
     * Varnarmálalög, nr. 34 29. apríl 2008
     * Tilskipun um aðgang herskipa og herloftfara erlendra ríkja, er ekki
       eiga í ófriði, að íslensku forráðasviði, nr. 44 24. júlí 1939
     * Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að banna að veita upplýsingar
       um ferðir skipa, nr. 9 12. febrúar 1940
     * Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að taka á leigu húsnæði í
       sveitum og kauptúnum o.fl., nr. 29 27. júní 1941
     * Lög um heimild fyrir ríkissjóð til að kaupa eignir setuliðsins á
       Íslandi, nr. 54 3. mars 1945
     * Lög um lagagildi varnarsamnings milli Íslands og Bandaríkjanna og um
       réttarstöðu liðs Bandaríkjanna og eignir þess, nr. 110 19. desember
       1951
     * Lög um framkvæmd samnings um bann við þróun, framleiðslu, söfnun og
       notkun efnavopna og um eyðingu þeirra, nr. 17 14. apríl 2000
     * Lög um framkvæmd samnings um allsherjarbann við tilraunum með
       kjarnavopn, nr. 25 7. maí 2001
     * Lög um framkvæmd samnings um bann við notkun, birgðasöfnun,
       framleiðslu og flutningi jarðsprengna gegn liðsafla og um eyðingu
       þeirra, nr. 26 7. maí 2001
     * Lög um ráðstafanir í kjölfar samnings við Bandaríkin um skil á
       varnarsvæðinu á Keflavíkurflugvelli, nr. 176 20. desember 2006
     * Lög um réttarstöðu liðsafla aðildarríkja Atlantshafsbandalagsins og
       Samstarfs í þágu friðar o.fl., nr. 72 28. mars 2007
     * Lög um íslensku friðargæsluna og þátttöku hennar í alþjóðlegri
       friðargæslu, nr. 73 28. mars 2007
     * Lög um notkun raflagna og raffanga í núverandi ástandi á íbúðar- og
       skólasvæði fyrrum varnarsvæðis á Keflavíkurflugvelli, nr. 135 12.
       nóvember 2007

    [1]Kaflar lagasafns

References

   Visible links
   1. file://kaflar.html
