                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                            Tilskipun um húsvitjanir

                                  1746 27. maí

   --------------------------------------------------------------------------

1) Prestarnir á Íslandi skulu, hver einn fyrir sig, vera skyldir til, í minnsta
  máta tvisvar á ári, að vitja þeirra safnaðar í þeirra hús og híbýli, og það
   hvers húss og bústaðar í þeim sama; en hvar sóknin er lítil, ellegar engin
 annexía finnst, skal hann oftar taka sér fyrir þessa nauðsynlegu höndlun, hvar
 með prófasturinn í hverju héraði skal hafa kostgæfilega tilsjón, og sömuleiðis
 biskupinn með sérhverju tækifæri alvarlega tilhalda honum viðkomandi próföstum
 og prestum, að þeir forsómi hér ekkert í. Finnist nokkur prestur vanrækinn þar
  í, þá áminnist hann í fyrsta sinni af prófasti, en verði það annað sinn, þá
mulcterist hann eftir síns kalls inntekt, og sinni formegan, hverri peningamulct
                að víxlast skal til fátækra barna uppfræðingar.
2) Tímann, á hverjum þessi húsvitjan skal fram fara, er prestinum leyft sjálfum
að útvelja, þó svo, að þar til séu útséðir þeir tímar á árinu, sem sóknarfólkinu
 eru hentugastir, og það er sem allra flest heima, upp á það að nytsemdin, hvar
                     að allt lýtur, fái orðið þess stærri.
    3) Áður en þessi húsvitjan byrjast, skal presturinn saman bera við sína
meðhjálpara, og af þeim sannspyrja ásigkomulag sérhvers heimilis og persónu, upp
   á það að hann fyrirfram geti haft þeim mun vissari undirrétting um eins og
sérhvers framferði; og skulu meðhjálpararnir vera skyldir til, eftir lögmálsins
 tilskipan og þeirra samvisku, að gefa til kynna, hvað þeim hér í kann að vera
  vitanlegt, hvar á mót um nöfn þeirra, þá þess finnst þörf, skal þagað vera.
4) Til meðhjálpara skulu útveljast þeir upprigtugustu, bestu og umhyggjusömustu
menn í hverri sókn, og ber engum, hvort þeir eru hreppstjórar eða virðingarmenn
 frá þessu embætti undantakast, þá þeir eru þar til af prestinum útséðir, ekki
   heldur byrjar þeim þar fyrir að uppástanda, að fríast frá öðrum verslegum
                                  útréttingum.
23) Fyrir utan þessa húsvitjan skulu prestarnir og vera til reiðu og reiðubúnir
  að vitja hinna sjúku í þeirra söfnuðum, nær þess er óskað. Þá presturinn er
sóttur til hins sjúka, byrjar húsbóndanum að láta færa hann fram og tilbaka, nær
                             presturinn þess óskar.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1746275
