                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

   Lög um mælingu og skrásetningu lóða og landa í lögsagnarumdæmi Reykjavíkur

                            1914 nr. 35 2. nóvember

   --------------------------------------------------------------------------

 Tóku gildi 3. mars 1915. Breytt með l. 35/1923 (tóku gildi 25. júní 1923), l.
   65/1943 (tóku gildi 1. jan. 1944) og l. 28/1981 (tóku gildi 1. jan. 1982).

  1. gr. Bæjarstjórn Reykjavíkur lætur mæla allar lóðir og lönd innan takmarka
         kaupstaðarlóðar Reykjavíkur og gera nákvæman uppdrátt af þeim.
Það, sem ákveðið er í eftirfarandi greinum um lóðir, gildir einnig um önnur lönd
                              í kaupstaðarlóðinni.
      2. gr. Mælikvarði uppdráttarins skal ekki vera minni en 1:500. Skal
uppdrátturinn sýna greinilega takmörk hverrar lóðar og afstöðu til nágrannalóða,
           og grunnflöt húsa þeirra og mannvirkja, sem á lóðinni eru.
 3. gr. Bæjarstjórnin ræður mann til að mæla lóðirnar og gera uppdrátt af þeim.
  Mælingamanni og aðstoðarmönnum hans er frjáls umferð um lóðir manna meðan á
mælingunni stendur, og skulu eigendur lóða eða umboðsmenn þeirra skyldir að láta
 þeim í té þær upplýsingar, er þeir æskja og þurfa, til þess að geta framkvæmt
                                  starf sitt.
  Áður en mælingamaður ákveður merki lóðar, skal hann gera eiganda hennar eða
 umboðsmanni hans, svo og eigendum nágrannalóða eða umboðsmönnum, ef kunnugt er
um þá, enda séu þeir heimilisfastir í Reykjavík eða þar staddir, viðvart, með 3
sólarhringa fyrirvara um það, hve nær merki verði ákveðin. Er þeim rétt að sækja
merkjastefnu, er halda skal á lóðinni og segja mælingamanni til um lóðamörk. Ef
menn verða ásáttir um lóðamörk, getur mælingamaður þess í dagbók sinni, enda er
hún þá og lóðamerkjabók, ef þeim ber saman, lögsönnun fyrir stærð og legu lóða.
 Nú sækja eigendur lóða eða umboðsmenn þeirra eigi merkjastefnu, hvort sem því
  veldur, að eigi er kunnugt um þá, þeir eru fjarverandi eða neyta eigi réttar
síns til að vera þar við, og ákveður mælingamaður þá merki eftir skýrslum þeirra
 lóðaeigenda, sem stefnuna hafa sótt, eða umboðsmanna þeirra, og öðrum gögnum.
  Eigendur eða umboðsmenn lóða, er eigi hafa sótt merkjastefnu, geta, ef þeir
    vilja eigi hlíta merkjasetningu, gert mælingamanni, innan 4 vikna eftir
  merkjastefnu, viðvart, og fer um dómsvald á ágreiningi lóðamerkja, þegar svo
                         stendur á, eftir lögum þessum.
4. gr. Bæjarstjórnin löggildir bók, sem nefnist lóðamerkjabók. Skal mælingamaður
      rita í hana lýsingu á merkjum hverrar lóðar og setja hjá eftirrit af
aðaluppdrættinum yfir lóðina og mörk hennar, ef honum þykir þurfa til skýringar,
    eða ef ágreiningur er um merki. Í hana skal rita stærð lóða, byggðra og
     óbyggðra. Mælingamaður, lóðareigandi eða umboðsmaður hans og eigendur
  nágrannalóða eða umboðsmenn þeirra, skulu undirskrifa lýsinguna, en rétt er
lóðaeigendum að gera fyrirvara um ágreining, ef samkomulag fæst eigi um merkin,
 og skal þá sýna á eftirritinu af uppdrættinum svo greinilega sem unnt er, hvað
 milli ber um merkin. Mælingamaður getur þess þó jafnframt, hvora merkjalínuna
   hann telur réttari, eða geti hann á hvoruga fallist, hvar hann telur merki
                          réttast eftir öllum atvikum.
                                 5.–8. gr. ^1)
                   ^1)L. 28/1981, 44. gr. og l. 65/1943, 12. gr.
     9. gr. [Þegar lokið er merkjasetningu og mælingu allra lóða og landa á
  kaupstaðarlóðinni, skal bæjarstjórnin láta skrásetja allar lóðir og lönd með
      framhaldandi númerum í bók, sem þar til er löggilt af ráðherra.]^1)
                               ^1)L. 35/1923, 3. gr.
10. gr. [Í lóðaskrána og á aðaluppdráttum skal jafnóðum rita breytingar þær, er
verða á lóðum og húsum, og skipar bæjarstjórnin lóðaskrárritara til þess starfs.
  Ráðherra setur reglugerð, eftir tillögum bæjarstjórnar, um skyldur og störf
                              lóðaskrárritara.]^1)
                               ^1)L. 35/1923, 4. gr.
  11. gr. [Þá er merkjastefnu er lokið, má eigi þinglýsa skjali eða skjölum um
eigendaskipti á lóð eða parti úr lóð, nema mælingamaður eða lóðaskrárritari hafi
ritað vottorð sitt á skjalið eða skjölin um það, að eigendaskiptanna sé getið í
                        lóðamerkjabók eða lóðaskrá.]^1)
Ef skrásettri lóð er skipt í hluta, tvo eða fleiri, má eigi þinglýsa skjali eða
  skjölum um skiptinguna, nema því eða þeim fylgi vottorð byggingarnefndar um
                        samþykki hennar á skiptingunni.
                               ^1)L. 35/1923, 5. gr.
  12. gr. [Lóðaskrárritari lætur þeim, er þess óska, í té staðfest eftirrit úr
skránni og einnig af uppdrætti lóðarinnar. Fyrir slík eftirrit og fyrir vottorð
  samkvæmt 11. gr., svo og fyrir önnur störf, er lóðaskrárritari vinnur fyrir
einstaka menn, skal greiða gjald í bæjarsjóð Reykjavíkur samkvæmt gjaldskrá, er
                ráðherra setur eftir tillögum bæjarstjórnar.]^1)
                               ^1)L. 35/1923, 6. gr.
 13. gr. Bæjarstjórnin getur á sama hátt látið skrásetja og mæla lóðir og lönd
    utan kaupstaðarlóðarinnar, en innan lögsagnarumdæmisins, er þá færist á
  aukaskrá. Um aukaskrána gilda hin sömu ákvæði, sem hér að framan eru sett um
      aðalskrána, en mælikvarði uppdráttar, sbr. 2. gr., má þó vera minni.
14. gr. Allur kostnaður við mælingu og skrásetningu lóða greiðist úr bæjarsjóði,
                                 sbr. þó 7. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1914035
