
   --------------------------------------------------------------------------

                            Lög um verslunarskýrslur

                              1922 nr. 12 19. júní

   --------------------------------------------------------------------------

   Tóku gildi 21. september 1922. Breytt með l. 116/1990 (tóku gildi 31. des.
  1990), [1]l. 19/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992 nema 1. og 3. mgr. 29. gr. sem
tóku gildi 17. apríl 1991) og l. 92/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992 nema 103. gr.
                          sem tók gildi 9. jan. 1992).

 1. gr. Um allar innfluttar og útfluttar vörur skulu viðtakendur eða sendendur
  varanna vera skyldir til, um leið og þeir taka við vörunum eða senda þær, að
láta [tollstjórum]^1) eða þeim, sem koma í þeirra stað, í té skýrslur um tegund
    og magn varanna, löndin, sem þær eru keyptar frá eða seldar til, svo og
 innkaupsverð innfluttra vara, að viðbættum flutningskostnaði til landsins, og
   söluverð útfluttra vara á útflutningshöfn hér á landi, allt eftir því sem
        eyðublöð þau greina og reglugerðir, sem landsstjórnin gefur út.
  Í lögum þessum telst handhafi farmskírteinis móttakandi innfluttrar vöru og
sendandi útfluttrar vöru sá, er samkvæmt farmskírteini því, sem fylgja á vörunum
til útlanda, er sendandi vörunnar. En sé sendandi fjarverandi þá hvílir skyldan
  til að gefa verslunarskýrslu á þeim, sem annast afgreiðsluna á vörunni fyrir
 hann á burtfararstað útflutningsskips. Útflutningshöfn telst sú höfn, þar sem
  vara er látin í skip og farmskírteini gefið út yfir hana beint til útlanda,
hvort sem hún er flutt alla leið með sama skipi eða umhlaðin síðar í önnur skip.
 Á sama hátt skal gefa skýrslur um böggla, sem koma til landsins eða sendir eru
  úr landi í bögglapósti, en póststjórnin heimtir inn skýrslur um þá, en eigi
                                [tollstjóri].^1)
                               ^1)L. 92/1991, 7. gr.
    2. gr. Eigi má án samþykkis [tollstjóra]^1) eða umboðsmanns hans afhenda
     viðtakendum innfluttar vörur né afgreiða vörur til útflutnings fyrr en
 verslunarskýrslur hafa verið gefnar um þær. Brot gegn þessum fyrirmælum varða
 sektum ^2) á hendur skipstjóra eða afgreiðslumanni skipsins, ef hann er þar á
                                    staðnum.
                   ^1)L. 92/1991, 7. gr. ^2)L. 116/1990, 11. gr.
3. gr. Ef viðtakandi vöru eða sendandi veit eigi um verð vörunnar þegar skýrslu
skal gefa, en býst við að fá vitneskju um það innan skamms tíma, má veita honum
stuttan frest til skýrslugjafar um verðið, gegn því, að hann skuldbindi sig til
 að skýra frá verðinu sérstaklega að frestinum liðnum. Ef búast má við, að ekki
fáist vitneskja um verðið fyrr en eftir langan tíma, þá skal gefa skýrslu strax
                   um verðið, sem þá skal setja eftir áætlun.
4. gr. Auk þess útdráttar úr farmskrá skips um þær vörur, er fara eiga á hverja
 einstaka höfn, sem samkvæmt lögum nr. 38 27. júní 1921,^1) um vörutoll, ber að
  afhenda [tollstjóra]^2) eða umboðsmanni hans á hverri höfn, þar sem vörurnar
 eiga að affermast, skal einnig afhenda [tollstjóra]^2) eða umboðsmanni hans á
 hverri höfn annað samhljóða eintak af farmskránni um vörur til þeirrar hafnar.
  Skal það síðan sent hagstofunni ásamt verslunarskýrslunum um þær vörur, er í
                              farmskránni standa.
  Nú er innflutt vara tilfærð á farmskrá skips til annars staðar en þess, sem
  innflytjandi samkvæmt farmskírteini á að fá hana afhenta, og skal þá sá, er
annast um umhleðsluna, eða ef um skipaafgreiðslumenn er að ræða, afgreiðslumaður
     sá, sem veitti vörunum móttöku frá útlöndum, senda [tollstjóra]^2) eða
  umboðsmanni hans, þar sem móttakandi er, farmskrá yfir vörur þær, sem sendar
eru, og annað eintak af þeirri farmskrá ber honum að afhenda [tollstjóra]^2) eða
 umboðsmanni hans á þeim stað, sem varan er send frá, og varðar sömu sektum og
getur í 2. gr., ef út af er brugðið. Skal [tollstjóri]^2) eða umboðsmaður hans á
  þeim stað, sem varan er send frá, bera farmskrá þessa saman við hina erlendu
     farmskrá og skrifa þar að lútandi vottorð á hana. Um innheimtu og skil
 innflutningsskýrslna fyrir slíkum vörum fer svo á sömu leið og þær hefðu verið
                 innfluttar beint frá útlöndum til viðtakanda.
    Fyrir hvert skip, er tekur vörur til útflutnings á einhverri höfn, skal
skipstjóri eða afgreiðslumaður þess afhenda [tollstjóra]^2) eða umboðsmanni hans
þar samrit af farmskrá um farm skipsins frá þeirri höfn, þar sem taldar séu upp
allar vörur, sem skipið hefir tekið þar við til útflutnings, þar með einnig þær
   vörur, sem umhlaðnar hafa verið þar úr öðrum skipum, og tilgreint vörumagn
  hverrar vöru, er komi heim við hleðsluskírteini, og sé skráin undirrituð af
  skipstjóra. Farmskráin sendist svo hagstofunni ásamt verslunarskýrslunum um
                         vörur þær, sem á henni standa.
                    ^1)Nú [2]l. 88/2005. ^2)L. 92/1991, 7. gr.
5. gr. [Vísvitandi röng skýrslugjöf varðar sektum nema þyngri refsing liggi við
að lögum. Tregðist nokkur við að láta í té skýrslu sem hann hefur fengið frest á
  að gefa má þröngva honum til þess að frestinum liðnum með dagsektum allt að
        10.000 kr. og getur [tollstjóri]^1) tiltekið sektina í bréfi til
                               hlutaðeiganda.]^2)
                   ^1)L. 92/1991, 7. gr. ^2)L. 116/1990, 11. gr.
                                   6. gr. ^1)
                            ^1)[3]L. 19/1991, 194. gr.

References

   Visible links
   1. file://1991019.html
   2. file://2005088.html
   3. file://1991019.html#g194
