
   --------------------------------------------------------------------------

                                  Lög um almannafrið á helgidögum þjóðkirkjunnar

                              1926 nr. 45 15. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
          Á helgidögum þjóðkirkjunnar er bönnuð öll sú vinna, úti og inni, er
   hefur hávaða í för með sér eða fer fram á þeim stað eða með þeim hætti, að
        hún raskar friði helgidagsins. Á höfnum, þar sem skip liggja eigi við
    bryggjur eða bólverk, er þó heimilt að ferma og afferma skip á helgidögum
           þjóðkirkjunnar, þó eigi á föstudaginn langa og hinn fyrra helgidag
    stórhátíðanna, og eigi heldur á kirkjustöðum frá kl. 11 árdegis til kl. 3
            síðdegis, þegar messað er á staðnum, nema brýna nauðsyn beri til.
           Á öruggum höfnum, þar sem skip liggja við bryggjur eða bólverk, er
     bannað að ferma eða afferma skip, þar með talin fiskiskip og vélbátar, á
       föstudaginn langa og hinn fyrra helgidag stórhátíðanna, svo og á öðrum
    helgidögum þjóðkirkjunnar, frá kl. 11 árdegis til kl. 3 síðdegis. Þó mega
     strandferðaskip, sem aðallega flytja póst og farþega, fá afgreiðslu. Það
    skal og yfir höfuð vera heimilt að vinna þau verk, sem eigi má fresta eða
   miða til þess að bjarga eða hjálpa öðrum, sem í hættu eru staddir eða eiga
                                                         hana yfir höfði sér.

                                     2. gr.
                 Kaup og sala má eigi fara fram á helgidögum þjóðkirkjunnar í
         sölubúðum kaupmanna, kaupfélaga né annarra sölumanna, og skulu búðir
                            þeirra vera lokaðar. Undanþegnar þessu banni eru:

   1.
           Lyfjabúðir að því er lyfjasölu snertir.
   2.
           Bifreiðastöðvar til fólksflutninga.
   3.
           Brauð- og mjólkurbúðir að því er snertir sölu á brauði og mjólk.
   4.
           Fiskbúðir.
   5.
           Blaðaafgreiðslur.

          Á götum, torgum og opnum svæðum í kaupstöðum og kauptúnum er einnig
    öll sala bönnuð á helgidögum þjóðkirkjunnar. Undanþegin þessu banni er þó
                   sala á fiski, blöðum, bókum, aðgöngumiðum að íþróttamótum,
            happdrættismiðum og þess háttar til kl. 11 árdegis og eftir kl. 3
                                                                    síðdegis.

                                     3. gr.
           Á helgidögum þjóðkirkjunnar má ekki á neinum almennum veitingastað
              halda veislur eða aðra hávaðasama fundi fyrr en eftir miðaftan.

                                     4. gr.
           Á helgidögum þjóðkirkjunnar má hvorki halda almennar skemmtanir né
      heldur mega markaðir eða aðrar þær athafnir, sem hávaði er að, eiga sér
                        stað fyrir kl. 3 síðdegis, nema lögreglustjóri leyfi.

                                     5. gr.
            Á helgidögum þjóðkirkjunnar má eigi, nema brýna nauðsyn beri til,
          halda sveitar- eða bæjarstjórnarfund, þing [eða dómþing].^1) ...^2)

   ^1)[2]L. 20/1991, 136. gr.^2)[3]L. 92/1991, 13. gr.

                                     6. gr.
        Almenna fundi má eigi halda um veraldleg efni á helgidögum
   þjóðkirkjunnar fyrr en um nónbil. Þá og þar, er guðsþjónusta fer fram
   eftir nón, er þó því aðeins heimilt að halda almenna fundi samtímis, að
   þess sé gætt, að fundurinn sé eigi haldinn svo nálægt kirkju eða bænhúsi,
   að guðsþjónustan verði trufluð af því.

                                     7. gr.
        Bönn þau, er talin eru í undanfarandi greinum, ná yfir allan
   föstudaginn langa og hinn fyrra helgidag stórhátíðanna. Þau gilda einnig
   eftir kl. 6 á aðfangadagskvöld jóla.
        Kvöldið fyrir aðra stórhátíðisdaga eru allar almennar skemmtanir
   bannaðar eftir miðaftan.

                                     8. gr.
        [Brot gegn ákvæðum laga þessara varða sektum, auk þess má með dómi
   svipta mann rétti til að hafa veitingahús eða annan almennan veitingastað,
   hafi hann áður sætt sektum fyrir brot gegn lögum þessum. Með mál, er rísa
   út af brotum gegn lögum þessum, skal fara að hætti opinberra mála.]^1)

   ^1)[4]L. 75/1982, 5. gr.

                                     9. gr.
        Nú virðist lögreglustjóra, að brot á móti lögum þessum sé sprottið af
   afsakanlegum misskilningi, og skal hann þá aðeins gefa þeim áminning, er
   brotið hefur, og ef þörf er á, gefa út almenna auglýsing mönnum til
   leiðbeiningar og viðvörunar.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1926045
   2. file://1991020.html#g136
   3. file:///altext/stjt/1991.092.html
   4. file:///altext/stjtnr.html#1982075?g5
