                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

      Lög um forkaupsrétt kaupstaða og kauptúna á hafnarmannvirkjum o.fl.

                              1932 nr. 22 23. júní

   --------------------------------------------------------------------------

  1. gr. Heimilt er bæjarstjórn í kaupstað að gera samþykkt um það, að áskilja
 bæjarfélagi forkaupsrétt (forleigurétt) á hafnarmannvirkjum, lóðum þeim, er að
    sjó liggja, og á lóðum og löndum innan lögsagnarumdæmisins, svo og öðrum
 fasteignum innan lögsagnarumdæmisins, er bæjarstjórn telur nauðsyn að tryggja
                  bæjarfélaginu forkaupsrétt (forleigurétt) á.
Kauptún sem er sérstakt hreppsfélag, getur einnig gert samþykkt um forkaupsrétt
(forleigurétt) kauptúns á hafnarmannvirkjum, lóðum þeim, er að sjó liggja, og á
  lóðum og löndum innan hreppsins, svo og öðrum fasteignum innan hreppsins, er
hreppstjórn telur nauðsyn að tryggja hreppsfélagi forkaupsrétt (forleigurétt) á.
2. gr. Samþykktir samkvæmt 1. gr. skulu gerðar til 5 ára í senn, og skulu í þeim
   taldar fasteignir þær, er kaupstaður eða kauptún áskilur sér forkaupsrétt
    (forleigurétt) á. Samþykkt öðlast gildi, þegar atvinnumálaráðherra hefir
 staðfest hana, og skal hún birt í B-deild Stjórnartíðinda. Jafnframt skal hún
                      þinglesin á varnarþingi fasteignar.
3. gr. Eigendur fasteigna þeirra, er samþykktir taka til, skulu skyldir að bjóða
bæjarstjórn eða hreppsnefnd forkaupsrétt (forleigurétt) á eignum fyrir það verð,
  er í raun og veru stendur til boða hjá öðrum, enda séu borgunarkjör og aðrir
                        skilmálar eigi gerðir erfiðari.
Innan tveggja vikna frá því, er forkaupsréttur (forleiguréttur) var boðinn, skal
    bæjarstjórn eða hreppsnefnd skylt að segja til, hvort hún ætlar að nota
                     forkaupsrétt (forleigurétt) eða eigi.
      Yfirlýsing bæjarstjórnar eða hreppsnefndar um það, að hún afsali sér
    forkaupsrétti (forleigurétti), gildir eigi lengur en eitt ár. Nú svarar
        bæjarstjórn eða hreppsnefnd eigi boði um að neyta forkaupsréttar
(forleiguréttar) innan ákveðins tíma, og skal þá líta svo á, sem hún hafi hafnað
                                    boðinu.
   4. gr. Nú er eigi gætt fyrirmæla laga þessara um að bjóða bæjarstjórn eða
 hreppsnefnd forkaupsrétt (forleigurétt), og getur þá aðili, er forgangsréttur
  hans er fyrir borð borinn, krafist þess, að gerningur sá, sem í bága fer við
 ákvarðanir þessar, sé ógildur metinn gagnvart honum, og á hann rétt á að ganga
  inn í kaupin, enda sé lögsókn til þess hafin innan 6 mánaða frá því, er hann
  fékk vitneskju um misfelluna, og málinu fram haldið með hæfilegum hraða. Auk
þess ber seljanda að bæta rétthafa tjón það, er hann kann að hafa beðið af broti
                           gegn ákvæðum laga þessara.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1932022
