
   --------------------------------------------------------------------------

                                              Lög um stéttarfélög og vinnudeilur

                              1938 nr. 80 11. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
        Um réttindi stéttarfélaga og afstöðu þeirra til atvinnurekenda.
                                     1. gr.
            Rétt eiga menn á að stofna stéttarfélög og stéttarfélagasambönd í
                        þeim tilgangi, að vinna sameiginlega að hagsmunamálum
                                 verkalýðsstéttarinnar og launtaka yfirleitt.

                                     2. gr.
                  Stéttarfélög skulu opin öllum í hlutaðeigandi starfsgrein á
          félagssvæðinu, eftir nánara ákveðnum reglum í samþykktum félaganna.
                       Félagssvæði má aldrei vera minna en eitt sveitarfélag.

                                     3. gr.
        Stéttarfélög ráða málefnum sínum sjálf með þeim takmörkunum, sem sett
     eru í lögum þessum. Einstakir meðlimir félaganna eru bundnir við löglega
     gerðar samþykktir og samninga félagsins og stéttarsambands þess, sem það
                                                              kann að vera í.
           Meðlimur stéttarfélags hættir að vera bundinn af samþykktum félags
     síns og sambands þess, þegar hann samkvæmt reglum félagsins er farinn úr
    því, en samningar þeir, sem hann hefur orðið bundinn af, á meðan hann var
      félagsmaður, eru skuldbindandi fyrir hann, meðan hann vinnur þau störf,
     sem samningurinn er um, þar til þeir fyrst gætu fallið úr gildi samkvæmt
                                                                     uppsögn.

                                     4. gr.
          Atvinnurekendum, verkstjórum og öðrum trúnaðarmönnum atvinnurekenda
    er óheimilt að reyna að hafa áhrif á stjórnmálaskoðanir verkamanna sinna,
             afstöðu þeirra og afskipti af stéttar- eða stjórnmálafélögum eða
                                                             vinnudeilum með:

   a.
           uppsögn úr vinnu eða hótunum um slíka uppsögn,
   b.
           fjárgreiðslum, loforðum um hagnað eða neitunum á réttmætum
           greiðslum.

                                     5. gr.
          Stéttarfélög eru lögformlegur samningsaðili um kaup og kjör meðlima
   sinna, enda hafi félagið í samþykktum sínum ákveðið að láta starfsemi sína
                                                     taka til slíkra málefna.

                                     6. gr.
        Allir samningar milli stéttarfélaga og atvinnurekenda um kaup og kjör
         verkafólks skulu vera skriflegir og samningstími og uppsagnarfrestur
        tilgreindur. Ella telst samningstími eitt ár og uppsagnarfrestur þrír
         mánuðir. Sé samningi ekki sagt upp innan uppsagnarfrests, telst hann
          framlengdur um eitt ár, nema annað sé ákveðið í samningnum sjálfum.
                                          Samningsuppsögn skal vera skrifleg.

                                     7. gr.
        Samningar einstakra verkamanna við atvinnurekendur eru ógildir að svo
             miklu leyti, sem þeir fara í bága við samninga stéttarfélags við
                        atvinnurekandann, enda hafi félagið ekki samþykkt þá.

                                     8. gr.
         Stéttarfélög bera ábyrgðina á samningsrofum þeim, sem félagið sjálft
     eða löglega skipaðir trúnaðarmenn þess gerast sekir um í trúnaðarstörfum
         sínum fyrir félagið. Þó er ekki heimilt að gera aðför í fundarhúsum,
   sjúkrastyrktarsjóðum né slysa- og menningarsjóðum félaganna vegna þessarar
     ábyrgðar, enda séu eignir sjóðanna skýrt aðgreindar frá eignum félagsins
           og óheimilt að verja þeim til almennra þarfa þess. Á samningsrofum
    einstakra meðlima sinna ber félagið því aðeins ábyrgð, að því verði gefin
                                                        sök á samningsrofinu.

                                     9. gr.
                Á hverri vinnustöð, þar sem a.m.k. 5 menn vinna, hefur stjórn
   stéttarfélags þess, sem á staðnum er í viðkomandi starfsgrein, rétt til að
       tilnefna 2 menn til trúnaðarmannsstarfa, úr hópi þeirra, sem á staðnum
           vinna. Skal atvinnurekandi samþykkja annan þeirra sem trúnaðarmann
    stéttarfélagsins á vinnustöðinni. Trúnaðarmaður skal gæta þess, að gerðir
    vinnusamningar séu haldnir af atvinnurekanda og fulltrúum hans og að ekki
   sé gengið á félagslegan eða borgaralegan rétt verkamanna. Þetta ákvæði nær
      þó ekki til landbúnaðarverkafólks né áhafna skipa eða báta, sem ekki er
                                                          skylt að lögskrá á.
        Sjálfstæð vinnustöð telst í þessu sambandi sérhvert atvinnufyrirtæki,
               þar sem hópur manna vinnur undir stjórn sérstaks verkstjóra og
   flokksstjóra, svo sem: Verksmiðjur, fiskverkunarstöðvar, skipaafgreiðslur,
                                                  skip, bifreiðastöðvar o.fl.
         Verði ágreiningur á milli stéttarfélaga um, hvert þeirra skuli skipa
                  trúnaðarmann, úrskurðar Alþýðusamband Íslands ágreininginn.

                                    10. gr.
           Verkamönnum ber að snúa sér til trúnaðarmanns stéttarfélagsins með
                     umkvartanir sínar yfir atvinnurekanda og fulltrúum hans.
            Strax og trúnaðarmanni hefur borist umkvörtun verkamanns eða hann
        telur sig hafa ástæðu til að ætla, að gengið sé á rétt verkamanns eða
      verkalýðsfélags á vinnustöð hans af hálfu atvinnurekandans eða fulltrúa
        hans, ber honum að rannsaka málið þegar í stað. Komist hann að þeirri
    niðurstöðu, að umkvartanir eða grunur hans hafi haft við rök að styðjast,
          ber honum að snúa sér til atvinnurekandans eða umboðsmanns hans með
   umkvörtun og kröfu um lagfæringu. Trúnaðarmönnum stéttarfélags ber að gefa
   félagi því, sem hefur valið þá, skýrslu um umkvartanir verkamanna strax og
    við verður komið. Enn fremur skulu þeir gefa félaginu skýrslu um það, sem
       þeir telja að atvinnurekandi eða fulltrúar hans hafi brotið af sér við
                                                   verkamenn og félög þeirra.

                                    11. gr.
                  Atvinnurekendum og umboðsmönnum þeirra er óheimilt að segja
   trúnaðarmönnum upp vinnu vegna starfa þeirra sem trúnaðarmanna eða láta þá
        á nokkurn annan hátt gjalda þess, að stéttarfélag hefur falið þeim að
    gegna trúnaðarmannsstörfum fyrir sig. Nú þarf atvinnurekandi að fækka við
    sig verkamönnum, og skal þá trúnaðarmaður að öðru jöfnu sitja fyrir um að
                                                              halda vinnunni.

                                    12. gr.
            Nú vanrækir trúnaðarmaður störf sín samkvæmt lögum þessum að dómi
        stéttarfélags þess, sem hefur útnefnt hann og er þá stjórn viðkomandi
           stéttarfélags heimilt að svipta hann umboði sínu og tilnefna annan
   trúnaðarmann í hans stað úr hópi verkamanna á vinnustaðnum samkvæmt reglum
                                                                       9. gr.

                                    13. gr.
                   Heimilt er stéttarfélögum, eða stéttarfélögum og samböndum
            stéttarfélaga, að gera með sér samning um gagnkvæman stuðning. Er
   atvinnurekendum og öllum trúnaðarmönnum þeirra óheimilt að láta starfsmenn
        sína á nokkurn hátt gjalda þess, að þeir hafi gert slíka samninga eða
                                         stuðlað að því, að þeir yrðu gerðir.

                                   II. kafli.
                            Um verkföll og verkbönn.
                                    14. gr.
               Heimilt er stéttarfélögum, félögum atvinnurekenda og einstökum
    atvinnurekendum að gera verkföll og verkbönn í þeim tilgangi, að vinna að
    framgangi krafna sinna í vinnudeilum, og til verndar rétti sínum samkvæmt
        lögum þessum, með þeim skilyrðum og takmörkunum einum, sem sett eru í
                                                                       lögum.

                                    15. gr.
                   Þegar stéttarfélög eða félag atvinnurekenda ætlar að hefja
    vinnustöðvun, þá er hún því aðeins heimil, að ákvörðun um hana hafi verið
                                                                       tekin:

   a.
           við almenna leynilega atkvæðagreiðslu, sem staðið hefur a.m.k. í
           24 klst., enda hafi félagsstjórnin auglýst nægilega, hvar og
           hvenær atkvæðagreiðslan um vinnustöðvunina skyldi fara fram,
   b.
           af samninganefnd eða félagsstjórn, sem gefið hefur verið umboð til
           að taka ákvörðun um vinnustöðvunina með almennri atkvæðagreiðslu,
           sem farið hefur fram á sama hátt og greint er undir a-lið,
   c.
           af trúnaðarmannaráði, ef lög viðkomandi félags fela því slíkt
           vald, enda hafi vinnustöðvunin verið samþykkt með a.m.k. ^3/[4]
           hlutum greiddra atkvæða á lögmætum trúnaðarmannaráðsfundi.

                                    16. gr.
          Ákvörðun um vinnustöðvun, sem hefja á í þeim tilgangi að knýja fram
      breytingu eða ákvörðun um kaup og kjör, ber að tilkynna sáttasemjara og
    þeim, sem hún beinist aðallega gegn, 7 sólarhringum áður en tilætlunin er
                                                              að hún hefjist.

                                    17. gr.
                                        Óheimilt er og að hefja vinnustöðvun:

   1.
           Ef ágreiningur er einungis um atriði, sem Félagsdómur á
           úrskurðarvald um, nema til fullnægingar úrskurðum dómsins.
   2.
           Ef tilgangur vinnustöðvunarinnar er að þvinga stjórnarvöldin til
           að framkvæma athafnir, sem þeim lögum samkvæmt ekki ber að
           framkvæma, eða framkvæma ekki athafnir, sem þeim lögum samkvæmt er
           skylt að framkvæma, enda sé ekki um að ræða athafnir, þar sem
           stjórnarvöldin eru aðili sem atvinnurekandi. Gildandi lög um
           opinbera starfsmenn haldist óbreytt þrátt fyrir þetta ákvæði.
   3.
           Til styrktar félagi, sem hafið hefur ólögmæta vinnustöðvun.

                                    18. gr.
            Þegar vinnustöðvun hefur verið löglega hafin, er þeim, sem hún að
     einhverju leyti beinist gegn, óheimilt að stuðla að því að afstýra henni
              með aðstoð einstakra meðlima þeirra félaga eða sambanda, sem að
                                                     vinnustöðvuninni standa.

                                  III. kafli.
   ...^1)

   ^1)[2]L. 33/1978, 19. gr.

                                   IV. kafli.
                                 Um Félagsdóm.
                                    38. gr.
        Í höfuðstað landsins skal setja á stofn dómstól fyrir allt landið.
   Nefnist hann Félagsdómur. Dómurinn hefur það verksvið, sem tekið er fram í
   lögum þessum.

                                    39. gr.
        Í dóminum eiga sæti 5 menn, sem skipaðir eru til þriggja ára þannig:
   einn af Vinnuveitendafélagi Íslands,^1) annar af Alþýðusambandi Íslands,
   þriðji af atvinnumálaráðherra úr hópi þriggja manna, sem hæstiréttur
   tilnefnir, og tveir af hæstarétti, og sé annar þeirra sérstaklega
   tilnefndur til þess að vera forseti dómsins. Ef atvinnurekandi, sem er
   málsaðili, er ekki meðlimur í Vinnuveitendafélagi Íslands,^1) skal dómari
   sá, sem tilnefndur er af því, víkja sæti, en í staðinn tilnefnir
   atvinnurekandinn dómara í málinu og skal hann hafa gert það áður en hálfur
   stefnufrestur er liðinn, ella tilnefnir forseti dómsins dómarann. Sömu
   aðiljar tilnefna varadómendur, er taka sæti í forföllum aðaldómenda.
        [Þegar mál þau, sem um ræðir í 2. mgr. 44. gr., koma til meðferðar í
   Félagsdómi, skulu dómendur þeir, sem tilnefndir eru af
   Vinnuveitendasambandi Íslands og Alþýðusambandi Íslands, víkja sæti, en í
   þeirra stað tilnefna stefnandi og stefndur hvor sinn mann úr hópi 18
   manna, sem tilnefndir eru í því skyni af Landssambandi iðnaðarmanna,
   Iðnsveinaráði Alþýðusambands Íslands og Félagi íslenskra iðnrekenda til
   þriggja ára í senn. Nefnir hvert nefndra samtaka sex menn og jafnmarga til
   vara. Nú tilnefnir aðili ekki dómara eða ekki næst samkomulag um
   tilnefninguna milli samaðila máls, og nefnir forseti Félagsdóms þá dómara
   í hans stað úr hópi sömu manna.]^2)

   ^1)Sjá [3]l. 9/1948, 1. gr.^2)[4]L. 70/1954, 1. gr.

                                    40. gr.
        Atvinnumálaráðherra tilkynnir, hvenær tilnefning dómara skuli fara
   fram. Ef aðili hefur ekki tilkynnt ráðherra tilnefningu innan tveggja
   vikna frá því tilkynning um, að tilnefning skuli fram fara, var honum
   send, tilnefnir ráðherra dómara af hálfu þess aðilja.

                                    41. gr.
        Það er borgaraleg skylda að taka sæti í dómnum. Ef aðaldómari og
   varadómari hans neita að dæma í ákveðnu máli, skal sá, sem hefur tilnefnt
   þá, tilnefna dómara í þeirra stað, ella gerir dómsforseti það.

                                    42. gr.
        Dómarar skulu vera íslenskir ríkisborgarar, fjár síns ráðandi og hafa
   óflekkað mannorð. Þeir tveir, sem skipaðir eru af hæstarétti, skulu hafa
   lokið embættisprófi í lögfræði.

                                    43. gr.
        Áður en dómarar taka sæti í dómnum í fyrsta skipti skulu þeir vinna
   eið að því eða drengskaparheit, að þeir muni rækja dómarastarfið eftir
   bestu vitund.

                                    44. gr.
        Verkefni Félagsdóms er:

   1.
           Að dæma í málum, sem rísa út af kærum um brot á lögum þessum og
           tjóni, sem orðið hefur vegna ólögmætra vinnustöðvana.
   2.
           Að dæma í málum, sem rísa út af kærum um brot á vinnusamningi eða
           út af ágreiningi um skilning á vinnusamningi eða gildi hans.
   3.
           Að dæma í öðrum málum milli verkamanna og atvinnurekenda, sem
           aðiljar hafa samið um að leggja fyrir dóminn, enda séu að minnsta
           kosti 3 af dómendunum því meðmæltir.

        [Heimilt skal stéttarfélögum, félögum meistara og iðnrekenda og
   einstökum atvinnurekendum að leita úrskurðar Félagsdóms um það, hvort
   starfsemi falli undir I. og II. kafla laga um iðju og iðnað, svo og um
   það, til hvaða löggiltrar iðngreinar hún taki.]^1)

   ^1)[5]L. 70/1954, 2. gr.

                                    45. gr.
        Sambönd verkalýðsfélaga og atvinnurekendafélaga reka fyrir hönd
   meðlima sinna mál fyrir dómnum. Félög, sem ekki eru meðlimir sambandanna,
   reka sjálf mál sín og meðlima sinna. Ófélagsbundnir aðiljar reka mál sín
   sjálfir.
        Ef samband eða félag neitar að höfða mál fyrir meðlimi sína, er
   aðilja heimilt að höfða málið sjálfur. En leggja skal hann fram sönnun um
   synjun viðkomandi félags eða sambands fyrir formann Félagsdóms, áður en
   stefna er gefin út.

                                    46. gr.
        Málsaðiljar geta gefið íslenskum ríkisborgurum, sem eru fjár síns
   ráðandi og hafa óflekkað mannorð, umboð til að reka mál sín fyrir dómnum.

                                    47. gr.
        Mál, sem höfða má fyrir Félagsdómi, skulu ekki flutt fyrir almennum
   dómstólum, nema Félagsdómur hafi neitað að taka það til meðferðar, sbr.
   44. gr. 3. tölul.

                                    48. gr.
        Dómarar þeir, sem tilnefndir eru af hæstarétti, víkja sæti eftir sömu
   reglum, sem gilda um hæstaréttardómara. Dómurinn úrskurðar, hvort dómari
   skuli víkja sæti. Dómurinn er ekki starfhæfur, nema hann sé fullskipaður.
   Dómarar, sem hafa byrjað meðferð mála, skulu ljúka því, þó kjörtímabil
   þeirra sé á enda.

                                    49. gr.
        Formaður dómsins ákveður, hvenær dómþing skuli halda. Hann stýrir
   þinghöldum, heldur þingbók, dómabók og aðrar bækur eftir nánari fyrirmælum
   dómsins.

                                    50. gr.
        Formaður gefur út stefnur í nafni dómsins. Í stefnu skal taka fram:
   nöfn aðilja og heimilisfang, ítarlega frásögn um málavexti og kröfur
   stefnanda. Enn fremur skal stefnandi, eftir því sem frekast verður unnt,
   gera grein fyrir, með hvaða hætti hann hyggst að sanna staðhæfingar sínar
   og kröfur, og leggja fram 5 afrit af sönnunarskjölum, sem fyrir hendi eru.
   Með stefnu skal fylgja afrit fyrir hvern dómara, og sér formaður um, að
   öll afrit verði send dómurum þegar í stað.

                                    51. gr.
        Formaður ákveður stefnufrest með hliðsjón af því, með hve stuttum
   fyrirvara stefndur getur mætt á dómþingi.
        Stefnandi sér um birtingu, og skal stefna birt af [stefnuvotti]^1) á
   venjulegan hátt. ...^1)

   ^1)[6]L. 91/1991, 161. gr.

                                    52. gr.
        Mál skal flytja munnlega. Þó má flytja mál skriflega:

   1.
           Ef stefndur hvorki mætir né lætur mæta.
   2.
           Ef málsaðiljar eða umboðsmenn þeirra óska og dómurinn álítur, að
           mál upplýsist betur með þeim hætti.

                                    53. gr.
        Stefndi getur komið fram gagnkröfu, án þess að höfða þurfi
   gagnsóknarmál.

                                    54. gr.
        Ef mál er ekki nægilega upplýst, ef leiða þarf vitni, ef skoðunar-
   eða matsgerð þarf fram að fara, ef aðili þarf að gefa skýrslu eða ef
   stefndi, að áliti dómsins, þarf frest til andsvara, getur dómurinn frestað
   máli. Við ákvörðun frests skal þess gætt, að mál tefjist ekki að óþörfu.

                                    55. gr.
        Heimilt er að stefna vitnum fyrir Félagsdóm. Dómurinn eiðfestir vitni
   samkvæmt gildandi lögum.

                                    56. gr.
        Dómurinn sér um, að mál upplýsist sem best. Hann getur krafið aðilja
   um skýrslu, ef hann álítur það nauðsynlegt til að upplýsa málið.

                                    57. gr.
        Dómurinn getur ákveðið, að aðiljaskýrslu skuli gefa eða vitnaskýrslu
   taka fyrir héraðsdómi á varnarþingi hlutaðeigandi vitnis eða aðilja.

                                    58. gr.
        Um vitnaskyldu, sönnunargildi vitnaskýrslu, vitnaleiðslur, svo og um
   hegningu fyrir rangan framburð, gilda sömu reglur og í einkamálum í
   héraði.

                                    59. gr.
        Dómarar geta framkvæmt skoðunar- og matsgerðir, allir saman eða
   nokkrir þeirra eftir ákvörðun dómsins.
        Dómurinn getur enn fremur útnefnt skoðunar- og matsmenn til að
   framkvæma ákveðna skoðunargerð eða matsgerð, og gilda um það almennar
   reglur [um meðferð einkamála].^1)

   ^1)[7]L. 91/1991, 161. gr.

                                    60. gr.
        Dómurinn getur dæmt vitni, skoðunar- og matsmenn og aðra, sem löglega
   eru kallaðir til að mæta fyrir dómnum, í sektir eftir sömu reglum og
   almennir dómstólar.

                                    61. gr.
        Dómurinn ákveður þóknun til vitna og skoðunar- og matsmanna.

                                    62. gr.
        Dómurinn getur hvenær sem er leitað álits sérfróðra manna um ákveðið
   atriði.

                                    63. gr.
        Dómurinn sektar aðilja, málflytjendur og aðra fyrir vítaverða
   framkomu í málflutningi eða fyrir dómi, eftir sömu reglum og almennir
   dómstólar.
        Dómarinn getur vísað mönnum úr þinghaldi fyrir ósæmilega framkomu.

                                    64. gr.
        Í dómum ræður afl atkvæða úrslitum. Séu atkvæði jöfn, ræður atkvæði
   formanns úrslitum. Úrskurði um einstök atriði, sem kveða þarf upp fyrir
   dómtöku máls, skal kveða upp þegar í stað, eða svo fljótt, sem unnt er,
   eftir að atriðið er tekið til úrskurðar. Sama gildir í vitna- og
   matsmálum, eftir því sem við á.
        Í munnlega fluttum málum skal kveða upp dóm innan sólarhrings eftir
   dómtöku, en í skriflega fluttum málum innan viku. Ef ekki er hægt að kveða
   upp dóm eða úrskurð svo fljótt, sem sagt hefur verið, skal nákvæmlega
   greina orsakir þess.
        Málflytjendum skal tilkynnt, hvar og hvenær dómur eða úrskurður
   verður kveðinn upp og boðið að mæta þar.

                                    65. gr.
        Dómurinn getur dæmt aðilja til að greiða skaðabætur, sektir og til að
   greiða málskostnað eftir venjulegum reglum. Við ákvörðun skaðabóta má taka
   tillit til saknæmi brotsins.
        Dómar og úrskurðir Félagsdóms eru aðfararhæfir. Dómurinn ákveður
   aðfararfrest.

                                    66. gr.
        Allur kostnaður við Félagsdóm, þar með talin þóknun til dómara,
   greiðist úr ríkissjóði eftir ákvörðun atvinnumálaráðherra.
        Réttargjöld skulu engin vera. Um gjafsókn og gjafvörn gilda almennar
   reglur.

                                    67. gr.
        Úrskurðir og dómar Félagsdóms eru endanlegir og verður ekki áfrýjað.
   Þó má innan viku frá dómsuppsögn eða úrskurði [kæra]^1) til hæstaréttar:

   1.
           Frávísunardómi eða úrskurði um frávísun.
   2.
           Dómi til ónýtingar, sökum þess að málið heyri ekki undir
           Félagsdóm.
   3.
           Úrskurð um skyldu til að bera vitni, um eiðvinning og sektir.

   ^1)[8]L. 91/1991, 161. gr.

                                    68. gr.
        Formaður gefur út dómsgerðir Félagsdóms í nafni dómsins og með
   innsigli hans undir. Ritlaun skal greiða samkvæmt venjulegum reglum.

                                    69. gr.
        Um þau atriði viðvíkjandi meðferð mála, sem ekki er kveðið á um í
   þessum lögum, skal fara eftir hliðsjón af meðferð einkamála í héraði, svo
   sem við verður komið.

                                   V. kafli.
                                Niðurlagsákvæði.
                                    70. gr.
        Brot á lögum þessum varða auk skaðabóta sektum ...^1) Sektirnar renna
   í ríkissjóð, og má innheimta þær sem fjárkröfur á venjulegan hátt, en um
   afplánun skal eigi vera að ræða.

   ^1)[9]L. 10/1983, 9. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1938080
   2. file://1978033.html#g19
   3. file://1948009.html
   4. file:///altext/stjtnr.html#1954070?g1
   5. file:///altext/stjtnr.html#1954070?g2
   6. file://1991091.html#g161
   7. file://1991091.html#g161
   8. file://1991091.html#g161
   9. file:///altext/stjtnr.html#1983010?g9
