
   --------------------------------------------------------------------------

                              Almenn hegningarlög

                            1940 nr. 19 12. febrúar

   --------------------------------------------------------------------------

            I. kafli. Refsiheimildir, gildissvið refsilaga ^1) o.fl.
                             ^1)[2]L. 72/1993, 1. gr.
   1. gr. Eigi skal refsa manni, nema hann hafi gerst sekur um háttsemi, sem
  refsing er lögð við í lögum, eða má öldungis jafna til hegðunar, sem þar er
                                 afbrot talin.
 [Viðurlögum samkvæmt VII. kafla laga þessara verður ekki beitt, nema um þau sé
                mælt í heimildum þeim, sem greinir í 1. mgr.]^1)
                             ^1)[3]L. 31/1961, 1. gr.
  2. gr. Hafi refsilöggjöf breyst frá því að verknaður var framinn til þess er
  dómur gengur, skal dæma eftir nýrri lögunum, bæði um refsinæmi verknaðar og
refsingu. Aldrei má þó dæma refsingu, nema heimild hafi verið til þess í lögum,
þegar verk var framið, og ekki þyngri refsingu en orðið hefði eftir þeim lögum.
Hafi refsiákvæði laga fallið úr gildi af ástæðum, sem ekki bera vitni um breytt
 mat löggjafans á refsinæmi verknaðar, skal dæma eftir lögum þeim, sem í gildi
                          voru, þegar brot var framið.
  Falli refsinæmi verknaðar niður af öðrum ástæðum en síðast var getið, fellur
 refsing niður, sem dæmd hefur verið fyrir þann verknað, að því leyti, sem hún
  hefur þá ekki þegar verið framkvæmd. Einnig falla þá niður aðrar afleiðingar
  verknaðar, sem refsinæmi hans að eldri lögum leiddi af sér, að undantekinni
 skyldu til greiðslu sakarkostnaðar. Bera má þá undir dómstól þann, sem dæmdi í
því máli í héraði, eða dómstól á heimavarnarþingi aðilja, hvort refsing samkvæmt
  dóminum skuli niður falla eða lækka, ef dómurinn tekur jafnframt til fleiri
                    brota. Niðurstöðu héraðsdóms má áfrýja.
 [2. gr. a. Viðurlögum þeim við brotum, sem um getur í VII. kafla laga þessara,
verður ekki beitt, nema um þau hafi verið mælt í heimildum þeim, er greinir í 1.
   gr., á þeim tíma, er brot var framið, og skal gæta meginreglna 2. gr. við
                              ákvörðun þeirra.]^1)
                             ^1)[4]L. 31/1961, 2. gr.
3. gr. Þegar refsilöggjöfin lætur ítrekun brots varða aukinni refsingu eða öðrum
 viðurlögum, skal refsiákvörðun samkvæmt eldri lögum hafa ítrekunaráhrif eftir
         orðan sinni, eins og hún hefði verið gerð eftir nýrri lögunum.
               4. gr. Refsað skal eftir íslenskum hegningarlögum:
   1. Fyrir brot, framin innan íslenska ríkisins. Sé brot framið af starfsmanni
 eða farþega erlends skips eða loftfars, sem hér er á ferð, gegn manni, sem með
 farinu fylgist, eða hagsmunum, sem við farið eru nátengdir, skal þó því aðeins
       refsa hér, að dómsmálaráðherra fyrirskipi rannsókn og málshöfðun.
   2. Fyrir brot, framin á íslenskum skipum eða í íslenskum loftförum, hvar sem
þau hafa þá verið stödd. Hafi brot verið framið á stað, þar sem refsivald annars
 ríkis nær til að þjóðarétti, og af manni, sem hvorki var fastur starfsmaður né
farþegi á farinu, skal þó ekki refsað hér, nema heimild sé til þess eftir 5. eða
                                     6. gr.
      [3. Fyrir brot gegn 264. gr., framið innan íslenska ríkisins enda þótt
 frumbrotið sem ávinningur stafar frá hafi verið framið erlendis og án tillits
                        til hver var að því valdur.]^1)
                             ^1)[5]L. 10/1997, 1. gr.
5. gr. Fyrir verknað, sem íslenskir ríkisborgarar eða menn, búsettir á Íslandi,
       hafa framið erlendis, skal refsað eftir íslenskum hegningarlögum:
     1. Ef brot er framið á stað, sem refsivald annarra ríkja nær ekki til að
 þjóðarétti, og var þá jafnframt refsivert eftir lögum heimaríkis sakbornings.
        2. Ef brot er framið á stað, sem refsivald annars ríkis nær til að
          þjóðarétti, og var þá jafnframt refsivert eftir lögum þess.
[Ákvæði 1. mgr. má beita um verknað manns, sem er ríkisborgari í eða búsettur í
       Danmörku, Finnlandi, Noregi eða Svíþjóð og dvelst hér á landi.]^1)
                             ^1)[6]L. 101/1976, 2. gr.
  6. gr. Ennfremur skal refsað eftir íslenskum hegningarlögum fyrir brot, sem
 þannig er háttað, er hér á eftir segir, enda þótt það sé framið utan íslenska
            ríkisins og án tillits til þess, hver er að því valdur:
        1. Gegn sjálfstæði íslenska ríkisins, öryggi þess, stjórnskipan og
    stjórnvöldum, á embættis- eða sýslunarskyldum við íslenska ríkið og gegn
hagsmunum, sem njóta íslenskrar réttarverndar, vegna náins sambands við íslenska
                                     ríkið.
   2. Á skyldum, sem þeim, er verkið vann, bar samkvæmt íslenskum lögum að rækja
          erlendis, svo og á skyldum samkvæmt ráðningu á íslenskt far.
    3. Gegn hagsmunum íslenskra ríkisborgara eða manna, búsettra á Íslandi, ef
     brot er framið á stað, þar sem refsivald annarra ríkja nær ekki til að
                                þjóðarétti. ^1)
      [4. Fyrir brot gegn 2., 3. og 4. mgr. 165. gr., svo og fyrir manndráp,
   líkamsmeiðingar, frelsissviptingu og önnur ofbeldisverk, sem framin eru í
      tengslum við brot á þessum ákvæðum, og enn fremur fyrir háttsemi sem
    alþjóðasamningur frá 23. september 1971 um að koma í veg fyrir ólögmætar
 aðgerðir gegn öryggi flugsamgangna og bókun við hann frá 24. febrúar 1988 taka
    til. Mál samkvæmt þessum tölulið skal þó aðeins höfða eftir fyrirskipun
                             dómsmálaráðherra.]^2)
   [5. Fyrir háttsemi, sem greinir í milliríkjasamningi frá 14. desember 1973 um
    varnarráðstafanir og refsingar vegna glæpa gegn einstaklingum, er njóta
               alþjóðlegrar verndar, þ. á m. sendierindrekum.]^3)
    [6. Fyrir háttsemi, sem greinir í 1. gr. Evrópusamnings frá 27. janúar 1977
 um varnir gegn hryðjuverkum. Mál samkvæmt þessum tölulið skal þó aðeins höfða
                    eftir fyrirskipun dómsmálaráðherra.]^4)
    [7. [Fyrir háttsemi sem greinir í alþjóðasamningi frá 18. desember 1979 um
  varnir gegn töku gísla.]^5) Mál samkvæmt þessum tölulið skal þó aðeins höfða
                    eftir fyrirskipun dómsmálaráðherra.]^6)
     [8. Fyrir rangan eiðfestan framburð fyrir EFTA-dómstólnum, enda krefjist
                           dómstóllinn saksóknar.]^7)
       [9. Fyrir háttsemi, sem greinir í samningi gegn pyndingum og annarri
 grimmilegri, ómannlegri eða vanvirðandi meðferð eða refsingu frá 10. desember
    1984. Mál samkvæmt þessum tölulið skal þó aðeins höfða eftir fyrirskipun
                             dómsmálaráðherra.]^8)
   [10. Fyrir háttsemi, sem greinir í samningi um baráttu gegn mútugreiðslum til
    erlendra opinberra starfsmanna í alþjóðlegum viðskiptum frá 21. nóvember
                                   1997.]^9)
    ^1)[7]L. 72/1993, 2. gr. ^2)[8]L. 16/1990, 1. gr. ^3)[9]L. 24/1976, 1. gr.
 ^4)[10]L. 52/1980, 1. gr. ^5)[11]L. 72/1993, 3. gr. ^6)[12]L. 69/1981, 1. gr.
^7)[13]L. 133/1993, 3. gr. ^8)[14]L. 142/1995, 1. gr. ^9)[15]L. 147/1998, 1. gr.
    7. gr. Nú er refsing að einhverju leyti bundin að lögum við afleiðingar
  verknaðar, og skal þá líta svo á, að verkið sé einnig unnið þar, sem þessar
                 afleiðingar gerast eða er ætlað að koma fram.
 8. gr. Þegar refsimál er höfðað fyrir íslenskum dómstóli, skal niðurstaða dóms
     um refsingu og aðrar afleiðingar verknaðar fara eftir íslenskum lögum.
Refsing fyrir brot, sem mál er höfðað út af hér á landi samkvæmt 5. gr., má ekki
     fara fram úr hámarki þeirrar refsingar, sem við brotinu lá í heimaríki
 sakbornings, sbr. 1. tölul., eða í því ríki, þar sem brot var framið, sbr. 2.
                                     tölul.
                                      ^1)
                             ^1)[16]L. 72/1993, 4. gr.
 [8. gr. a. Nú hefur maður hlotið refsidóm í ríki þar sem brot var framið, sbr.
  2. tölul. 1. mgr. 5. gr., eða í ríki sem er aðili að samningi um alþjóðlegt
       gildi refsidóma frá 28. maí 1970 [eða alþjóðlegum samningum innan
Schengen-samstarfsins]^1) og skal þá ekki höfða mál á hendur honum, dæma hann né
fullnægja viðurlögum hér á landi fyrir sama brot og hann var dæmdur fyrir í því
                                    ríki ef:
                               1. hann var sýknaður,
   2. dæmdum viðurlögum hefur þegar verið fullnægt, verið er að fullnægja þeim,
 þau eru fallin niður eða hafa verið gefin upp í samræmi við lög í því ríki þar
                           sem dómur var kveðinn upp,
     3. hann hefur verið sakfelldur án þess að refsing eða önnur viðurlög hafi
                                verið ákvörðuð.
Ákvæði 1. mgr. eiga ekki við um brot sem falla undir 4. gr. og 1. tölul. 6. gr.
nema refsimál hafi verið höfðað í hinu ríkinu að ósk íslenskra stjórnvalda.]^2)
                ^1)[17]L. 15/2000, 1. gr. ^2)[18]L. 72/1993, 5. gr.
[8. gr. b. Ef höfðað er mál á hendur manni hér á landi fyrir brot sem hann hefur
þegar sætt viðurlögum fyrir í öðru ríki skal ákveða viðurlögin hér að sama skapi
  vægari eða láta þau eftir atvikum falla niður að því leyti sem viðurlögunum
                   hefur þegar verið fullnægt í því ríki.]^1)
                             ^1)[19]L. 72/1993, 6. gr.
                                   9. gr. ^1)
                            ^1)[20]L. 13/1984, 28. gr.
10. gr. Hafi íslenska ríkið fengið mann framseldan til refsingar frá öðru ríki,
má ekki dæma hann fyrir aðra glæpi, drýgða fyrir framsalið, en þá, sem framselt
 er fyrir, hafi hið erlenda ríki sett slíkt skilyrði, og ekki í þyngri hegningu
                             en það hefur áskilið.
11. gr. Ákvæðum 4.–6. ^1) gr. laga þessara skal beita með þeim takmörkunum, sem
                        leiðir af reglum þjóðaréttarins.
                             ^1)[21]L. 42/1985, 1. gr.

                        II. kafli. Almenn refsiskilyrði.
 12. gr. Það verk er refsilaust, sem menn vinna af neyðarvörn, að því leyti sem
það hefur verið nauðsynlegt til þess að verjast eða afstýra ólögmætri árás, sem
byrjuð er eða vofir yfir, enda hafi ekki verið beitt vörnum, sem séu augsýnilega
  hættulegri en árásin og tjón það, sem af henni mátti vænta, gaf ástæðu til.
Hafi maður farið út fyrir takmörk leyfilegrar neyðarvarnar, og ástæðan til þess
     er sú, að hann hefur orðið svo skelfdur eða forviða, að hann gat ekki
                 fullkomlega gætt sín, skal honum ekki refsað.
    13. gr. Það verk er refsilaust, sem nauðsyn bar til að unnið væri í þeim
 tilgangi að vernda lögmæta hagsmuni fyrir yfirvofandi hættu, þótt með því séu
         skertir aðrir hagsmunir, sem telja verður að miklum mun minni.
14. gr. Eigi skal manni refsað fyrir verknað, er hann hefur framið áður en hann
                              varð 15 ára gamall.
15. gr. Þeim mönnum skal eigi refsað, sem sökum geðveiki, andlegs vanþroska eða
hrörnunar, rænuskerðingar eða annars samsvarandi ástands voru alls ófærir á þeim
            tíma, er þeir unnu verkið, til að stjórna gerðum sínum.
   16. gr. Nú var maður sá, sem verkið vann, andlega miður sín, svo sem vegna
 vanþroska, hrörnunar, kynferðilegs misþroska eða annarrar truflunar, en þetta
 ástand hans er ekki á eins háu stigi og 15. gr. getur, og skal honum þá refsað
 fyrir brotið, ef ætla má eftir atvikum og eftir að læknisumsagnar hefur verið
                     leitað, að refsing geti borið árangur.
 Verði til stofnun, ætluð slíkum mönnum, sem í þessari grein getur, má ákveða í
   refsidómi, að sakborningur skuli taka út [refsingu]^1) sína í stofnuninni.
                             ^1)[22]L. 82/1998, 1. gr.
   17. gr. Refsingu skal beita, þótt brot hafi verið framið í ölæði eða undir
áhrifum annarra nautnalyfja. Hafi verið um fullkomið rænuleysi að ræða, skal þó
ekki refsað, nema sakborningur hafi fyrirfram vitað um eða haft fullkomna ástæðu
 til að ætla, að hann myndi fremja brotið, meðan á áhrifunum stæði, eða að það
                       myndi leiða af þessu ástandi hans.
  18. gr. Verknaður, sem refsing er lögð við í lögum þessum, er ekki saknæmur,
nema hann sé unninn af ásetningi eða gáleysi. Fyrir gáleysisbrot skal því aðeins
                refsa, að sérstök heimild sé til þess í lögunum.
19. gr. Sé refsinæmi verknaðar, eða aukin refsing við honum, bundið því skilyrði
samkvæmt þessum lögum, að verkið hafi í för með sér tilteknar afleiðingar, telst
 því skilyrði ekki fullnægt, nema gáleysi sakbornings megi að minnsta kosti um
  afleiðingarnar kenna, eða því, að sakborningur hefur ekki gert sér far um að
 afstýra eftir mætti hættu þeirri, er verkið hafði í för með sér, þegar er hann
                                varð hennar var.

                    [II. kafli A. Refsiábyrgð lögaðila.]^1)
                            ^1)[23]L. 140/1998, 1. gr.
     [19. gr. a. Lögaðila verður gerð fésekt þegar lög mæla svo fyrir.]^1)
                            ^1)[24]L. 140/1998, 1. gr.
  [19. gr. b. Ákvæði í lögum um refsiábyrgð lögaðila gilda, nema annað sé þar
  tekið fram, um sérhvern ópersónulegan aðila sem getur átt réttindi og borið
     skyldur að íslenskum rétti, þar með talin hlutafélög, einkahlutafélög,
     samlagshlutafélög, evrópsk fjárhagsleg hagsmunafélög, sameignarfélög,
  samvinnufélög, almenn félög, sjálfseignarstofnanir, stjórnvöld, stofnanir og
                               sveitarfélög.]^1)
                            ^1)[25]L. 140/1998, 1. gr.
  [19. gr. c. Refsiábyrgð lögaðila er bundin því skilyrði, nema annað sé tekið
 fram í lögum, að fyrirsvarsmaður lögaðilans, starfsmaður hans eða annar á hans
vegum hafi með saknæmum hætti unnið refsinæman og ólögmætan verknað í starfsemi
lögaðilans. Verður lögaðila gerð refsing þó að ekki verði staðreynt hver þessara
aðila hafi átt í hlut. Refsiábyrgð stjórnvalda er bundin því skilyrði að unninn
    hafi verið refsinæmur og ólögmætur verknaður í starfsemi sem telst vera
                      sambærileg starfsemi einkaaðila.]^1)
                            ^1)[26]L. 140/1998, 1. gr.

                       III. kafli. Tilraun og hlutdeild.
20. gr. Hver sá, sem tekið hefur ákvörðun um að vinna verk, sem refsing er lögð
  við í lögum þessum, og ótvírætt sýnt þann ásetning í verki, sem miðar eða er
  ætlað að miða að framkvæmd brotsins, hefur, þegar brotið er ekki fullkomnað,
                        gerst sekur um tilraun til þess.
 Fyrir tilraun til brots má dæma lægri refsingu en mælt er um fullframin brot.
  Skal það einkum gert, þegar af tilrauninni má ráða, að brotamaðurinn sé ekki
eins hættulegur og vilji hans ekki eins harðnaður og ætla má, að sé um menn, sem
                             fullfremja slík brot.
  Ef hagsmunum þeim, sem verknaður beinist að, eða verknaðinum sjálfum er svo
háttað, að tilraunin hefði ekki getað leitt til fullframins brots, má ákveða, að
                           refsing skuli falla niður.
  21. gr. Hegning fyrir tilraun fellur niður, ef sá, sem sekur hefur gerst um
hana, lætur af sjálfsdáðum af þeim ásetningi sínum að drýgja brotið, áður en það
  er fullkomnað, enda farist framkvæmd þess ekki fyrir eða tilætlaður árangur
náist ekki vegna tálmana eða annarrar tilviljunar, og hann hefur þar að auki, ef
 hann hefur með verknaði sínum valdið eða talið sig hafa valdið hættu á því, að
 brotið fullkomnist, komið í veg fyrir það eða gert þær ráðstafanir, sem myndu
hafa komið í veg fyrir það, ef fullkomnun brotsins hefði ekki, án vitundar hans,
              verið aftrað á annan hátt eða verið óframkvæmanleg.
 22. gr. Hver sá maður, sem með liðsinni í orði eða verki, fortölum, hvatningum
  eða á annan hátt á þátt í því, að brot samkvæmt lögum þessum er framið, skal
                 sæta þeirri refsingu, sem við brotinu er lögð.
 Ef hlutdeild einhvers þátttakanda í brotinu er smávægileg, eða er í því fólgin
að styrkja áform annars manns, sem áður er til orðið, svo og þegar brot er ekki
  fullframið eða fyrirhuguð þátttaka hefur misheppnast, má dæma hann í vægari
                  refsingu en þá, sem lögmælt er við brotinu.
  Þegar svo stendur á, sem í annarri málsgrein segir, og sömuleiðis, ef manni
hefur orðið á af gáleysi að taka þátt í broti, má láta refsingu falla niður, ef
brotið á undir hegningarákvæði, þar sem ekki er sett þyngri refsing en [fangelsi
                               allt að 1 ári].^1)
 Nú er brot fullframið, og skal þá sá, sem veitir brotamanni sjálfum eða öðrum
liðsinni til þess að halda við ólögmætu ástandi, er skapast hefur fyrir brotið,
 eða nýtur hagnaðar af því, sæta refsingu eftir ákvæðum þessarar greinar, enda
                taki önnur ákvæði laga ekki til verknaðar hans.
                             ^1)[27]L. 82/1998, 2. gr.
 23. gr. Hlutdeildarmanni skal ekki refsað, ef hann, á þann hátt, sem í 21. gr.
getur, afstýrir brotinu eða gerir ráðstafanir, sem myndu hafa komið í veg fyrir
það, ef framkvæmd þess hefði ekki, án vitundar hans, verið afstýrt á annan hátt,
                     misheppnast eða verið óframkvæmanleg.

                            IV. kafli. Ákærureglur.
 24. gr. Sérhver refsiverður verknaður skal sæta opinberri ákæru, nema annað sé
                          sérstaklega ákveðið í lögum.
25. gr. Beri ekki að höfða mál af hálfu opinbera ákæruvaldsins út af broti, eða
 það á því aðeins að fylgja málinu fram, að krafa sé um það gerð, getur sá einn
            höfðað mál eða borið fram kröfuna, sem misgert var við.
  Ef sá er ósjálfráða, sem misgert var við, kemur sá maður í hans stað, sem að
lögum hefur forræði yfir honum. Ef þurfa þykir, má skipa sérstakan forráðamann í
                                  þessu skyni.
Sé sá dáinn, sem misgert var við, eða verknaður, sem beinist að dánum manni, er
    refsiverður, hafa eiginmaður eða eiginkona hins látna, foreldrar, börn,
kjörbörn, [barnabörn]^1) og systkin rétt til að höfða mál eða bera fram kröfu um
                              opinbera málshöfðun.
                             ^1)[28]L. 39/2000, 1. gr.
26. gr. Nú er verknaður ekki refsiverður, nema sá, sem misgert var við, krefjist
opinberrar málshöfðunar, og skal þá ekki byrja opinbera rannsókn fyrr en krafan
                                 er komin fram.
 Hafi fleirum en einum manni verið misboðið með sama verknaði, nægir að krafan
  komi frá einum þeirra, og beri ekki að höfða mál út af brotinu af hálfu hins
     opinbera, getur hver um sig sótt hinn seka til refsingar í einkamáli.
 Hafi fleiri en einn maður heimild samkvæmt 2. eða 3. mgr. 25. gr. til þess að
 bera fram kröfu um opinbera málssókn, en eru ekki á eitt sáttir um, hvort það
       skuli gert, ákveður opinbera ákæruvaldið, hvort mál skuli höfðað.
 27. gr. Ekki skal taka til greina kröfu um opinbera ákæru, ef undanskilinn er
 nokkur sá, sem samsekur kann að vera um verknaðinn, nema opinbera ákæruvaldið
geti á það fallist. Komi það í ljós, eftir að krafa hefur verið gerð, að fleiri
    eru sekir en áður var um vitað, skal maður sá, sem kröfuna gerði, um það
        spurður, hvort hann krefjist þess, að þeim mönnum verði refsað.
 28. gr. Beri ekki að dæma refsingu, nema refsikrafa sé borin fram í einkamáli,
       fellur refsiábyrgð niður, ef sá, sem misgert var við, hverfur frá
 málshöfðunarrétti sínum eða málssókn eða gefur refsingu upp á annan hátt, áður
                           en málið er dæmt í héraði.
                                      ^1)
 Sá, sem eitt sinn hefur afturkallað kröfu um málssókn, getur ekki síðar komið
                   fram með hana, nema ákæruvaldið samþykki.
                            ^1)[29]L. 19/1991, 194. gr.
   29. gr. Heimild til þess að bera fram kröfu um opinbera málssókn eða höfða
einkamál til refsingar fellur niður, sé krafa ekki gerð eða mál höfðað, áður en
6 mánuðir eru liðnir frá því að sá, sem heimildina hefur, fékk vitneskju um hinn
seka. Nú andast sá, sem misgert var við, áður en frestur er liðinn, og getur þá
   sá, sem í stað hans kemur, ávallt borið fram kröfu um málssókn eða höfðað
einkamál á næstu 3 mánuðum eftir andlátið, þótt frestur væri annars liðinn. Séu
 fleiri sekir en einn, og frestur til þess að krefjast opinberrar málssóknar á
  hendur einhverjum þeirra er liðinn, skal því aðeins taka til greina kröfu um
            málssókn gegn hinum, að ákæruvaldið geti á það fallist.
  Hafi einkamál ekki leitt til dóms um refsikröfuna, má höfða mál að nýju, uns
   framangreindur 6 mánaða frestur er liðinn. Einnig má jafnan kröfu gera um
      málssókn eða höfða einkamál næstu 3 mánuði frá því að mál ónýttist.
                                  30. gr. ^1)
                            ^1)[30]L. 19/1991, 194. gr.

                           V. kafli. Um refsingarnar.
       31. gr. [Hegningar samkvæmt lögum þessum eru fangelsi og fésektir.
Fangelsi skal tiltaka í dögum, mánuðum eða árum. Merkir dagur 24 klukkustundir,
                     mánuður 30 dagar og ár 360 dagar.]^1)
                             ^1)[31]L. 82/1998, 3. gr.
                                  32. gr. ^1)
                             ^1)[32]L. 82/1998, 4. gr.
                                  33. gr. ^1)
                            ^1)[33]L. 48/1988, 31. gr.
 34. gr. Í fangelsi má dæma menn ævilangt eða um tiltekinn tíma, ekki skemur en
                        30 daga og ekki lengur en 16 ár.
Þegar lögin leggja fangelsi við afbroti, er átt við fangelsi um tiltekinn tíma,
                       nema annað sé sérstaklega ákveðið.
                                35.–39. gr. ^1)
                            ^1)[34]L. 48/1988, 31. gr.
        40. gr. [Þegar fangi hefur afplánað ^2/3 hluta refsitímans getur
Fangelsismálastofnun ríkisins ákveðið að fanginn skuli látinn laus til reynslu.
 Reynslulausn má þó veita, ef sérstaklega stendur á, þegar liðinn er helmingur
                                  refsitímans.
Reynslulausn verður ekki veitt ef slíkt þykir óráðlegt vegna haga fangans, enda
 skal honum vís hentugur samastaður og vinna eða önnur kjör sem nægja honum til
framfærslu. Yfirlýsing hans skal og fengin um að hann vilji hlíta þeim skilyrðum
                        sem sett eru fyrir reynslulausn.
    Þegar fangi fær lausn til reynslu skal afhenda honum skírteini er greini
            skilyrði fyrir reynslulausn og hverju skilorðsrof varði.
  Þegar hluti fangelsisrefsingar er óskilorðsbundinn en hluti skilorðsbundinn
 verður reynslulausn ekki veitt. Sama gildir þegar fangi afplánar vararefsingu
                                fésektar.]^1)^2)
                     ^1)[35]L. 24/1999, 1. gr. ^2)Rg. 29/1993.
 41. gr. [Reynslutími skal vera allt að 3 árum. Nú er óafplánað fangelsi lengra
              en 3 ár, og má þá ákveða reynslutíma allt að 5 árum.
    Það er skilyrði reynslulausnar að aðili gerist ekki sekur um nýtt brot á
 reynslutíma. Ákveða má að reynslulausn skuli vera bundin því skilyrði að aðili
 sé háður umsjón og eftirliti Fangelsismálastofnunar ríkisins eða annars aðila
 sem hún ákveður, allan eða nánar tiltekinn hluta reynslutímans. Enn fremur má
binda reynslulausn þeim skilyrðum, nokkrum eða öllum, sem greinir í 3. mgr. 57.
     gr. Skilyrði um vistun á hæli getur þó eigi staðið lengur en til loka
                                  refsitímans.
Fangelsismálastofnun ríkisins tekur ákvarðanir skv. 1. og 2. mgr. og getur vegna
     breyttra ástæðna fellt skilyrði niður að nokkru leyti eða öllu.]^1)^2)
                     ^1)[36]L. 24/1999, 2. gr. ^2)Rg. 29/1993.
42. gr. [Nú fremur aðili nýtt brot eftir að hann hlýtur reynslulausn og rannsókn
hefst hjá lögreglu gegn honum sem sakborningi fyrir lok reynslutíma, og ákveður
þá dómstóll sem fjallar um mál þetta refsingu í einu lagi fyrir brot það sem nú
 er dæmt um og svo með hliðsjón af fangelsisrefsingu sem óafplánuð er samkvæmt
reglum 60. gr. þannig að fangelsi samkvæmt eldra dómi er virt með sama hætti og
                                 skilorðsdómur.
 Rjúfi aðili skilorð að öðru leyti getur Fangelsismálastofnun ríkisins ákveðið
 hvort breytt skuli skilyrðum og reynslu- og/eða tilsjónartími lengdur allt að
     lögmæltu hámarki hans eða að aðili taki út refsingu sem eftir stendur.
 Nú er ekki tekin ákvörðun um að aðili afpláni fangelsisrefsingu sem hann átti
 ólokið, sbr. 1. og 2. mgr., og telst refsingu þá fullnægt á því tímamarki sem
                            aðili fékk reynslulausn.
  Nú er ákveðið að láta aðila taka út eftirstöðvar fangelsisrefsingar, sbr. 2.
mgr., og má þá veita reynslulausn á ný þótt eigi sé fullnægt skilyrðum 1. og 2.
mgr. 40. gr. Í þessu tilviki gilda ákvæði 41. gr. um reynslutíma en þó þannig að
       dreginn skal frá sá tími sem hann hefur notið reynslulausnar áður.
      Nú er aðili sem sætt hefur nokkrum hluta fangelsisrefsingar náðaður
   skilorðsbundið, og er þá heimilt að setja honum þau skilyrði að hann hlíti
                           ákvæðum 1.–4. mgr.]^1)^2)
                     ^1)[37]L. 24/1999, 3. gr. ^2)Rg. 29/1993.
                                  43. gr. ^1)
                            ^1)[38]L. 48/1988, 31. gr.
                                  44. gr. ^1)
                             ^1)[39]L. 82/1998, 7. gr.
                                45.–48. gr. ^1)
                            ^1)[40]L. 48/1988, 31. gr.
       49. gr. [Sektir renna í ríkissjóð, nema annað sé ákveðið í lögum.
 Dæma má fésektir jafnframt [fangelsi],^1) sem við brotinu liggur, þegar ákærði
  hefur aflað sér eða öðrum fjárvinnings með brotinu eða það hefur vakað fyrir
                                   honum.]^2)
               ^1)[41]L. 82/1998, 8. gr. ^2)[42]L. 101/1976, 4. gr.
                                  50. gr. ^1)
                             ^1)[43]L. 39/2000, 2. gr.
51. gr. [[Þegar fjárhæð sektar er ákveðin skal eftir því sem við á höfð hliðsjón
af tekjum og eignum sakbornings, afkomu, framfærsluskyldu, öðrum atriðum er orka
 á greiðslugetu hans og þeim fjárhagslega ávinningi eða sparnaði sem leiddi af
                     brotinu eða stefnt var að með því.]^1)
Ákvörðun um vararefsingu í stað sektar, sbr. 54. gr., skal vera óháð því tilliti
            til greiðslugetu sakbornings, sem um ræðir í 1. mgr.]^2)
               ^1)[44]L. 140/1998, 2. gr. ^2)[45]L. 101/1976, 6. gr.
52. gr. Ákveða skal í dómi, sátt eða úrskurði frest til greiðslu sektar, þó ekki
                                 yfir 6 mánuði.
  Lögreglustjórar annast innheimtu sekta. Heimilt er þeim að leyfa, að sekt sé
 greidd með afborgunum. [Eigi skal þó veita lengri greiðslufrest en eitt ár frá
                      því að sekt kemur til innheimtu.]^1)
 Hafi greiðsla sektar ekki farið fram á tilskildum tíma, skal þegar heimta hana
eða eftirstöðvar hennar með fjárnámi, ef unnt er, nema lögreglustjóri álíti, að
 innheimtan mundi hafa í för með sér tilfinnanlega röskun á högum sökunauts eða
  manna, sem hann framfærir. Annars kostar krefst lögreglustjóri fjárnáms ^2)
 Ekki er leyfilegt, án sérstakrar lagaheimildar, að krefjast greiðslu sektar úr
dánarbúi sökunauts, né að innheimta sekt hjá nokkrum öðrum en sökunaut sjálfum.
[Sökunautur, sem gerð hefur verið sekt, getur ekki krafið aðra um endurgreiðslu
                   eða bætur vegna greiðslu sektarinnar.]^3)
   ^1)[46]L. 57/1997, 1. gr. ^2)[47]L. 19/1991, 194. gr. ^3)[48]L. 140/1998, 3.
                                      gr.
  53. gr. [Nú greiðist sekt ekki, og kemur þá í stað hennar ^1) fangelsi, nema
  háttsemi sé manni ósaknæm og er vararefsing þá eigi ákveðin. [Nú er lögaðila
              gerð sekt og er vararefsing þá eigi ákveðin.]^2)]^3)
    ^1)[49]L. 82/1998, 9. gr. ^2)[50]L. 140/1998, 4. gr. ^3)[51]L. 101/1976, 7.
                                      gr.
   54. gr. [Þegar sekt er tiltekin ákveður dómstóll í dómi, úrskurði eða sátt
tímalengd vararefsingar, sem ekki skal vera styttri en 2 dagar og ekki lengri en
                                   1 ár.]^1)
  Hafi hluti sektar verið greiddur, ákveður [lögreglustjóri]^2) sá, sem annast
 fullnustu sektardóms, styttingu afplánunartíma að sama skapi, en þó þannig, að
 hann verði ekki undir framangreindu lágmarki, og að sektarfjárhæð, sem svarar
                 til hluta úr degi, afplánist með heilum degi.
                                     [ ^1)
     [Sekt allt að 100.000 krónum, sem ekki er ákveðin af dómstólum og sem
  sakborningur hefur skriflega gengist undir hjá lögreglustjóra, afplánast með
                     fangelsi eftir meðfylgjandi töflu]:^1)

                                     Sekt:
                    Vararefsing:
0–                  9.999                    kr.             2 dagar
10.000–             19.999                   kr.             4 dagar
20.000–             29.999                   kr.             6 dagar
30.000–             39.999                   kr.             8 dagar
40.000–             49.999                   kr.             10 dagar
50.000–             59.999                   kr.             12 dagar
60.000–             69.999                   kr.             14 dagar
70.000–             79.999                   kr.             16 dagar
80.000–             89.999                   kr.             18 dagar
90.000–             100.000                  kr.             20 dagar

Lagagrundvöllur vararefsingarinnar og lengd [fangelsisins]^1) skulu tilgreind í
 lögreglustjórasátt og skal sakborningur gangast skriflega undir vararefsinguna
                          ásamt öðrum viðurlögum.]^3)
    ^1)[52]L. 82/1998, 10. gr. ^2)[53]L. 92/1991, 23. gr. ^3)[54]L. 57/1997, 2.
                                      gr.
55. gr. [Sektir og aðrar skyldugreiðslur, sem afplána á að lögum og ákveðnar eru
             á annan hátt en í 54. gr. getur, afplánast í fangelsi.
 Dagsektir skal afplána í fangelsi og ákveður sýslumaður tímalengd vistunar. Um
 heimild til að bera þá ákvörðun undir dómstóla fer eftir reglum aðfararlaga um
    heimildir til að bera ákvarðanir þær, sem sýslumaður tekur við framkvæmd
                           aðfarar, undir héraðsdóm.
Afplánun sekta og greiðslna samkvæmt þessari grein skal ákvarðaður tími sem ekki
er styttri en 2 dagar og ekki lengri en 1 ár. Hafi hluti skuldar verið greiddur
   skal stytta afplánunartíma að sama skapi, en þó þannig að hann verði ekki
  styttri en 2 dagar. Skuld, sem samsvarar hluta úr degi, afplánast með heilum
                                   degi.]^1)
                            ^1)[55]L. 82/1998, 11. gr.

    VI. kafli. [Um skilorðsbundna frestun ákæru og skilorðsbundna dóma.]^1)
                             ^1)[56]L. 22/1955, 2. gr.
 56. gr. [Þegar aðili hefur játað brot sitt, er [ákæranda]^1) heimilt að fresta
      um tiltekinn tíma ákæru til refsingar út af því, eins og hér segir:
         1. Út af brotum, sem unglingar á aldrinum 15–21 árs hafa framið.
   2. Þegar högum sakbornings er þannig háttað, að umsjón eða aðrar ráðstafanir
  samkvæmt 3. mgr. 57. gr. má telja vænlegri til árangurs en refsingu, enda sé
         broti ekki svo varið, að almannahagsmunir krefjist saksóknar.
  Skilorðstími má ekki vera skemmri en 1 ár og ekki lengri en 5 ár. Að jafnaði
    skal ákveða hann 2–3 ár. [Ákærandi]^1) tiltekur hverju sinni upphafstíma
                                   frestsins.
 Þegar ákæru er frestað, má setja aðilja skilyrði, sem talin eru í 3. mgr. 57.
  gr., eftir því sem hæfa þykir. Breyta má skilyrðum á skilorðstímanum, þar á
             meðal lengja frestinn, en þó ekki fram yfir 5 ár alls.
  [Mál aðila má taka upp að nýju ef rannsókn hefst hjá lögreglu gegn honum sem
sakborningi áður en skilorðstíma lýkur út af nýju broti sem hann hefur framið á
   skilorðstímanum eða áður en máli var frestað, svo og ef hann rýfur ella í
           veigamiklum atriðum skilyrði þau sem honum voru sett.]^2)
 Þegar [rannsóknari]^3) telur, að ákæru kunni að verða frestað samkvæmt þessari
 grein, skal hann bera málið undir [ákæranda]^1) og senda honum tillögur sínar.
 Nú er kæru frestað samkvæmt ákvæðum þessarar greinar, og skal [ákærandi]^1) þá
        kynna aðilja rækilega skilyrðin og gera honum ljósar afleiðingar
                               skilorðsrofa.]^4)
   ^1)[57]L. 84/1996, 12. gr. ^2)[58]L. 24/1999, 4. gr. ^3)[59]L. 19/1991, 195.
                         gr. ^4)[60]L. 22/1955, 3. gr.
  57. gr. [Ákveða má í dómi, að fresta skuli með skilyrðum um tiltekinn tíma:
                             a. Ákvörðun um refsingu.
                              b. Fullnustu refsingar.
  Skilorðstími má ekki vera skemmri en 1 ár og ekki lengri en 5 ár. Að jafnaði
 skal ákveða hann 2–3 ár. Upphaf skilorðstíma skal ákveðið í dómi hverju sinni.
Frestun skal vera bundin því skilyrði, að aðili gerist ekki sekur um nýtt brot á
 skilorðstímanum, sbr. 60. gr. Frestun má einnig binda skilyrðum, eftir því sem
                                   hér segir:
       1. Að aðili sæti á skilorðstímanum umsjón einstakra manna, félags eða
  stofnunar. Aðili skal jafnan sæta slíkri umsjón, ef honum eru sett skilyrði
                       samkvæmt 2.–5. tölul. hér á eftir.
    2. Að aðili hlíti fyrirmælum umsjónarmanns um dvalarstaði, menntun, vinnu,
                  umgengni við aðra menn og notkun tómstunda.
          3. Að aðili neyti ekki á skilorðstímanum áfengis né deyfilyfja.
    4. Að aðili gangist undir dvöl á hæli tiltekinn tíma, ef nauðsyn þykir til
 bera, allt að 18 mánuðum, er venja þarf hann af notkun áfengis eða deyfilyfja,
                             en ella allt að 1 ári.
   5. Að aðili gangist undir að þola takmarkanir á umráðum yfir tekjum sínum eða
                         öðru, er fjárhag hans varðar.
    6. Að aðili greiði eftir getu fébætur fyrir tjón, sem hann hefur valdið með
                                  broti sínu.
                                      ^1)
Dómari skal kynna dómfellda rækilega skilyrðin og gera honum ljósar afleiðingar
  skilorðsrofa. [Hafi dómfelldi ekki verið viðstaddur uppsögu héraðsdóms getur
  dómari falið lögreglu að kynna honum skilyrði og afleiðingar skilorðsrofa um
                        leið og dómur er birtur.]^2)]^3)
    ^1)[61]L. 101/1976, 8. gr. ^2)[62]L. 39/2000, 3. gr. ^3)[63]L. 22/1955, 4.
                                      gr.
[57. gr. a. [Í dómi er heimilt að ákveða að allt að 3 mánuðir fangelsisrefsingar
          verði óskilorðsbundnir, en aðrir hlutar skilorðsbundnir.]^1)
Dæma má fésekt í tengslum við skilorðsdóm, þótt fésekt liggi ekki við broti, sem
                               dæmt er út af.]^2)
               ^1)[64]L. 82/1998, 12. gr. ^2)[65]L. 101/1976, 9. gr.
58. gr. [Þegar umsjón er gerð að skilyrði fer Fangelsismálastofnun ríkisins með
hana eða felur umsjónina öðrum aðila. Fangelsismálastofnun getur af sjálfsdáðum
eða eftir tilmælum aðila breytt fyrirmælum sem aðila hafa verið sett skv. 2., 5.
                          og 6. tölul. 3. mgr. 57. gr.
  Nú hefur aðila verið sett skilyrði um dvöl á hæli skv. 4. tölul. 3. mgr. 57.
  gr., og getur Fangelsismálastofnun þá vegna breyttra ástæðna fellt skilyrðið
niður að nokkru leyti eða öllu, að fengnum tillögum forstöðumanns hælis, ef því
                               er að skipta.]^1)
                             ^1)[66]L. 24/1999, 5. gr.
  59. gr. [[Ef aðili rýfur í verulegum atriðum skilyrði þau eða fyrirmæli sem
 honum hafa verið sett skv. 1.–6. tölul. 3. mgr. 57. gr. getur ákærandi krafist
þess að dómari taki málið fyrir að nýju, enda sé skilorðstími ekki liðinn þegar
     rannsókn á skilorðsrofi hefst hjá lögreglu gegn viðkomandi manni.]^1)
  Nú viðurkennir aðili ekki skilorðsrof eða telur sig ekki hafa getað fullnægt
skilyrðum af ástæðum, sem honum verði ekki gefin sök á, og getur hann þá krafist
 úrskurðar dómara um það efni. Úrskurður samkvæmt þessari málsgrein sætir kæru
                     eftir kröfu [ákæranda]^2) eða aðilja.
 Þó að skilyrði hafi verið rofin, getur dómari ákveðið með úrskurði, að frestun
   skuli haldast, eftir atvikum með breyttum skilyrðum, þar á meðal um lengd
 frestsins, þó svo, að gætt sé hámarkstíma samkvæmt 2. mgr. 57. gr. Heimilt er
                      [ákæranda]^2) að kæra þann úrskurð.
Ef refsing hefur ekki áður verið ákveðin, getur dómari dæmt refsingu, með eða án
                                   skilorðs.
  Nú hefur refsing áður verið tiltekin í dómi, og ákveður dómari þá fullnustu
    dóms, ef frestur er ekki veittur samkvæmt 3. mgr. þessarar greinar.]^3)
    ^1)[67]L. 24/1999, 6. gr. ^2)[68]L. 84/1996, 12. gr. ^3)[69]L. 22/1955, 6.
                                      gr.
 60. gr. [[Nú hefst rannsókn hjá lögreglu gegn manni sem sakborningi fyrir lok
 skilorðstíma, og er dómstólum þá heimilt að dæma refsingu fyrir það brot sér í
   lagi án skilorðs, en láta skilorðsdóm haldast.]^1) Kemur slíkt einkum til
   greina, er hið nýja brot hefur ekki verið framið af ásettu ráði eða varðar
 aðeins sektum. Ella tekur dómari bæði málin til meðferðar og dæmir þau í einu
 lagi. Heimilt er að hafa þann dóm skilorðsbundinn. Ef refsing er þá dæmd, skal
tiltaka hana eftir reglum 77. gr., hafi hið nýja brot verið framið eftir uppsögu
  héraðsdóms í upphaflega málinu, en eftir reglum 78. gr., hafi hið nýja brot
                             verið fyrr framið.]^2)
                ^1)[70]L. 24/1999, 7. gr. ^2)[71]L. 22/1955, 7. gr.
61. gr. [Þegar refsing verður ekki dæmd eða hún fellur niður vegna ákvæða þessa
                   kafla, hefur dómurinn ekki ítrekunaráhrif.
                                    ^1)]^2)
                ^1)[72]L. 17/1962, 5. gr. ^2)[73]L. 22/1955, 8. gr.

 VII. kafli. Um öryggisráðstafanir, sviptingu borgararéttinda og upptöku eigna.
   62. gr. Nú er maður sýknaður samkvæmt ákvæðum 15. gr., eða niðurstaða dóms
verður sú, samkvæmt ákvæðum 16. gr., að refsing sé árangurslaus, og má þá ákveða
 í dómi, ef nauðsynlegt þykir vegna réttaröryggis, að gerðar skuli ráðstafanir
til að varna því, að háski verði að manninum. Ef ætla má, að vægari ráðstafanir,
 svo sem trygging, bann við dvöl á ákveðnum stöðum eða svipting lögræðis, komi
  ekki að notum, má ákveða, að honum sé komið fyrir á viðeigandi hæli. Skal þá
hæstiréttur skipa honum tilsjónarmann, sem eftirlit hefur með því, að dvöl hans
  á hælinu verði ekki lengri en nauðsyn ber til. Þegar ástæða þykir til, getur
  dómsmálaráðherra leitað úrlausnar héraðsdóms, þar sem hælið er, hvort téðar
 ráðstafanir skuli teljast lengur nauðsynlegar, enda hafi umsagnar læknis verið
    leitað. Svo getur og tilsjónarmaður krafist þess, þegar ár er liðið frá
 dómsuppsögn eða síðasta dómsúrskurði, eða fyrr, ef dómsmálaráðherra samþykkir,
    að málið skuli að nýju lagt undir úrskurð dómstóls þess, sem áður segir.
        Ákvörðun hans má áfrýja eftir reglum um kæru í opinberum málum.
 63. gr. Nú hefur orðið svo ástatt um mann til langframa, sem í 15. eða 16. gr.
segir, eftir að hann hefur drýgt refsiverðan verknað, en áður en fullnaðardómur
 gengur í máli hans, og ákveður dómur þá, hvort refsing skuli dæmd eða hún eigi
  að falla niður. Ákveða má í dóminum, ef skilyrði samkvæmt 62. gr. þykja vera
 fyrir hendi, að ráðstöfunum samkvæmt þeirri grein skuli beitt í stað refsingar
                eða þangað til unnt þykir að framkvæma refsingu.
                                  64. gr. ^1)
                             ^1)[74]L. 31/1961, 4. gr.
  65. gr. [Þyki það ljóst af málavöxtum, eftir að umsagnar læknis hefur verið
leitað, að sakborningur, sem framið hefur brot undir áhrifum áfengis, geti ekki
  haft hemil á drykkjufýsn sinni, má ákveða í dómi, að hann skuli lagður inn á
viðeigandi hæli til lækningar.]^1) Skal dómur þá hljóða um dvöl á hælinu allt að
    18 mánuðum, eða, ef ítrekun á sér stað, allt að 3 árum. Dómsmálaráðherra
 ákveður, eftir tillögum stjórnar hælisins og hlutaðeigandi læknis, hvort leysa
 megi manninn af hælinu, áður en ofangreindur hámarkstími er liðinn, sökum þess
                      að ætla megi, að hann hafi læknast.
                             ^1)[75]L. 31/1961, 5. gr.
66. gr. Ef nokkur heitist við annan mann eða hótar honum bana, brennu eða öðrum
 óförum, og refsingu verður annaðhvort ekki við komið eða hún þykir ekki veita
 næga tryggingu, getur ákæruvaldið hlutast til um, eftir kröfu þess, sem hlut á
    að máli, eða án kröfu hans, ef nauðsynlegt þykir vegna réttaröryggis, að
  dómsúrskurður gangi um það, hvort gera skuli ráðstafanir til varnar því, að
hótunin sé framkvæmd, þar á meðal, hvort heitingamaður skuli setja tryggingu eða
 hvort setja skuli hann í gæslu. Dómstóll getur fellt ráðstafanirnar niður, ef
            þeirra þykir ekki lengur þörf vegna breyttra málavaxta.
 Ef ákæruvaldið æskir þess, má jafnan leggja málið á ný undir úrskurð dómstóls.
     Hinn dómfelldi getur og jafnan krafist, þegar 6 mánuðir eru liðnir frá
 uppkvaðningu dóms eða síðasta úrskurði, og fyrr, ef ákæruvaldið samþykkir, að
      málið sé að opinberri tilhlutan lagt undir úrskurð dómstóls að nýju.
Dómsúrlausnum samkvæmt grein þessari má áfrýja eftir reglum um kæru í opinberum
                                     málum.
  67. gr. Sé maður dæmdur í [fangelsi],^1) og mjög sennilegt má telja af því,
    hvernig glæp hans var háttað og andlegu ástandi hans er varið, svo og af
undanfarandi breytni hans, að hann muni drýgja afbrot af vana eða í atvinnuskyni
 og sé því hættulegur umhverfi sínu, má ákveða í refsidómi eða síðar í sérstöku
         máli, sem höfðað er að tilhlutan ákæruvaldsins, að beitt skuli
    öryggisráðstöfunum samkvæmt 66. gr. að refsingu lokinni. Létta má slíkum
          ráðstöfunum af aftur eftir sömu reglum og um getur í 66. gr.
                            ^1)[76]L. 82/1998, 13. gr.
 68. gr. [Nú fremur opinber starfsmaður refsiverðan verknað og má þá í opinberu
  máli á hendur honum svipta hann heimild til að rækja starfann, ef hann telst
                     ekki lengur verður eða hæfur til þess.
Nú er maður dæmdur sekur um brot, og má þá í dómi í opinberu máli á hendur honum
svipta hann heimild, er hann hefur öðlast, til að stunda starfsemi, sem opinbert
  leyfi, löggildingu, skipun eða próf þarf til að gegna, enda gefi brotið til
kynna, að veruleg hætta sé á því, að sakborningur muni fremja brot í stöðu sinni
   eða starfsemi. Þegar brot er stórfellt, má einnig svipta mann ofangreindum
    rétti, ef hann telst ekki framar verður til að rækja starfann eða njóta
                                  réttindanna.
Svipta má mann réttindum þeim, er greinir í 2. mgr., um tiltekinn tíma, allt að
                            fimm árum, eða ævilangt.
Sérákvæði í lögum um sviptingu réttinda, er greinir í 1. og 2. mgr., skulu halda
                                  gildi sínu.
Svipting réttinda telst frá þeim tíma, sem ákveðinn er í dómi, og í síðasta lagi
                          frá birtingu fullnaðardóms.
  Nú er íslenskur ríkisborgari eða maður, sem búsettur er hér á landi, sviptur
 réttindum erlendis með dómi vegna refsiverðs verknaðar, og getur ákæruvald þá
  höfðað opinbert mál á hendur honum til réttindasviptingar. Sama er, ef manni
 hefur verið dæmd refsing erlendis, þótt réttindasvipting hafi ekki verið dæmd.
    Ákvörðun um framangreinda réttindasviptingu hlítir íslenskum lögum.]^1)
                             ^1)[77]L. 31/1961, 6. gr.
[68. gr. a. Nú er manni synjað um opinbert starf eða opinbert leyfi til þess að
  stunda starf fyrir þá sök, að hann hafi framið refsiverðan verknað, og má þá
  bera synjun stjórnvalda undir dómstóla samkvæmt reglum um meðferð opinberra
              mála. Úrlausn héraðsdóms sætir kæru til hæstaréttar.
Nú hefur maður verið sviptur réttindum ótímabundið með dómi í opinberu máli, og
  er þá heimilt, þegar 5 ár eru liðin frá uppsögu dóms, að bera undir dómstóla
       samkvæmt reglum um meðferð opinberra mála, hvort fella skuli niður
 réttindasviptingu. Úrlausn héraðsdóms sætir kæru til hæstaréttar. Sérákvæði í
       lögum um brottfall réttindasviptingar skulu halda gildi sínu.]^1)
                             ^1)[78]L. 31/1961, 7. gr.
                       69. gr. Gera má upptækt með dómi:
     1. Hluti, sem orðið hafa til við misgerning eða hafðir hafa verið til að
  drýgja brot með, nema þeir séu eign manns, sem ekkert er við brotið riðinn.
   2. Hluti, sem ætla má, að ákvarðaðir séu til notkunar í glæpsamlegu skyni, ef
                     nauðsynlegt þykir vegna réttaröryggis.
    3. Muni eða ávinning, sem aflað hefur verið með broti, og enginn á löglegt
tilkall til, eða fjárhæð, sem svarar til slíks ávinnings, [eða muni sem keyptir
eru fyrir ávinninginn. Ef ekki er unnt að færa fullar sönnur á fjárhæð ávinnings
                   er dómara heimilt að áætla fjárhæðina].^1)
   Hið upptæka skal vera eign ríkissjóðs, nema annað sé sérstaklega ákveðið í
    lögum. Hafi einhver beðið tjón við brotið, skal hann þó eiga forgang til
                 andvirðisins, ef bætur fást ekki á annan hátt.
  Nú er félagi slitið með dómi, og skal þá gera eignir þess upptækar til handa
     ríkissjóði, enda taki ríkisvaldið bækur þess og skjöl til varðveislu.
                             ^1)[79]L. 10/1997, 2. gr.

               VIII. kafli. Atriði, er áhrif hafa á refsihæðina.
   70. gr. Þegar hegning er tiltekin, á einkum að taka til greina eftirtalin
                                    atriði:
              1. Hversu mikilvægt það er, sem brotið hefur beinst að.
                 2. Hversu yfirgripsmiklu tjóni það hefur valdið.
    3. Hversu mikil hætta var búin af verkinu, einkum þegar til þess er litið,
                   hvenær, hvar og hvernig það var framkvæmt.
                     4. Aldur þess, sem að verkinu er valdur.
                           5. Hegðun hans að undanförnu.
              6. Hversu styrkur og einbeittur vilji hans hefur verið.
                     7. Hvað honum hefur gengið til verksins.
     8. Hvernig framferði hans hefur verið, eftir að hann hafði unnið verkið.
           [9. Hvort hann hefur upplýst um aðild annarra að brotinu.]^1)
Hafi fleiri menn en einn unnið verkið í sameiningu, skal að jafnaði taka það til
                       greina til þyngingar refsingunni.
                             ^1)[80]L. 39/2000, 4. gr.
   71. gr. Þegar lög ákveða eða heimila aukna hegningu eða önnur viðurlög við
ítrekun brots, skal ekki beita þeim ákvæðum, nema sökunautur hafi, áður en hann
framdi síðara brotið, verið dæmdur sekur um brot eða gengist undir refsingu hér
 á landi fyrir brot, sem ítrekunaráhrif hefur á síðara brotið, eða tilraun til
 eða hlutdeild í slíku broti, og að hann hafi þar að auki verið fullra 18 ára,
                        þegar hann framdi fyrra brotið.
 Dómstólunum er heimilt að láta refsidóma, er kveðnir hafa verið upp erlendis,
     hafa ítrekunaráhrif, eins og þeir hefðu verið kveðnir upp hér á landi.
Ítrekunaráhrif falla niður, ef liðið hafa 5 ár frá því að sökunautur hefur tekið
út fyrri refsinguna, eða frá því að hún hefur fallið niður eða verið gefin upp,
 þangað til hann fremur síðara brotið. Hafi fyrri refsingin verið sektir, telst
 fresturinn þó frá þeim degi, er fullnaðardómur var upp kveðinn eða gengist var
                             undir sektargreiðslu.
  72. gr. Hafi maður lagt það í vana sinn að fremja brot, einnar tegundar eða
 fleiri, eða hann gerir það í atvinnuskyni, má auka refsinguna svo, að bætt sé
 við hana allt að helmingi hennar. Eigi ítrekun á þessu sér stað, má refsingin
                                  tvöfaldast.
  73. gr. Ef fangi, sem er að taka út refsingu eða er haldið í gæslu af öðrum
ástæðum, gerist sekur um brot á ákvæðum 106., ,^1) 126., 127., 164., 211., 217.,
   218., 225., 226., 233. eða 2. mgr. 257. gr., þá má, þegar refsing hans er
tiltekin, fara út fyrir hæsta stig þeirrar refsingar, sem við broti hans liggur
samkvæmt nefndum greinum, en þó ekki meira en svo, að refsing tvöfaldist. Þegar
      svo stendur á, má ekki dæma í vægari refsingu en [fangelsi].^2) ^2)
 Ákvæðum fyrsta málsliðs undanfarandi málsgreinar má einnig beita, þegar brot,
   sem þar er nefnt, er framið af fyrrverandi refsifanga gegn yfirmönnum eða
  starfsmönnum hegningarhúss þess, sem hann átti dvöl í, eða brotið beinist að
 hegningarhúsinu eða eignum þess, svo og ef fyrrverandi refsifangi gerist sekur
   um brot á ákvæðum 111. gr., að því er varðar fanga, sem taka út refsingu í
                  hegningarhúsi því, er hann dvaldist áður í.
 Ef maður, sem dæmdur hefur verið til ævilangrar fangelsisvistar og ekki hefur
verið náðaður, fremur nýtt brot í fangelsinu eða utan þess, skal ákveða í dómi,
 hvaða refsingu hann ætti að sæta, ef fyrri refsingin hefði ekki verið ævilangt
fangelsi. Má þá einnig dæma hann til að þola viðurlög samkvæmt 47. gr., þó svo,
           að refsitíma eftir 3. tölul. þeirrar greinar má tvöfalda.
               ^1)[81]L. 71/1995, 1. gr. ^2)[82]L. 82/1998, 14. gr.
 74. gr. Refsingu þá, sem í lögum er lögð við broti, má færa niður úr lágmarki
      því, sem þar er ákveðið, þegar svo stendur á, sem hér á eftir segir:
     1. Þegar maður hefur farið út fyrir takmörk leyfilegrar neyðarvarnar eða
                                 neyðarréttar.
    2. Þegar brot er drýgt af manni, sem þá er ekki fullra 18 ára að aldri, og
álíta má vegna æsku hans, að full refsing sé ónauðsynleg eða skaðleg. Aldrei má
dæma í þyngri hegningu fyrir brot, sem menn hafa framið á þessum aldri, en 8 ára
                                   fangelsi.
   3. Hafi sá, sem verkið vann, álitið, að verknaður hans væri ekki réttarbrot,
   sökum afsakanlegrar vanþekkingar eða misskilnings á réttarreglum sem banna
                              framkvæmd verknaðar.
    4. Þegar maður hefur framið brot í mikilli reiði eða geðæsingu, sem sá, er
 fyrir brotinu verður, hefur vakið hjá honum með ólögmætri árás eða stórfelldri
                                    móðgun.
    5. Ef maður lætur leiðast til að fremja brot sökum þess, að hann var öðrum
                                     háður.
   6. Ef maður er beittur þvingun til að fremja brot, en þvinguninni er þó ekki
       þannig varið, að hún geri verknað hans að öllu leyti refsilausan.
    7. Ef sá, sem verk vann, hefur af sjálfsdáðum, eftir að það var fullframið,
               afstýrt hættu þeirri, sem það hafði í för með sér.
    8. Ef sá, sem verkið vann, hefur af sjálfsdáðum bætt að fullu tjón það, sem
 af verkinu leiddi, svo og þegar hann hefur gert sér mikið far um að koma í veg
 fyrir skaðlegar afleiðingar verksins eða reynt eftir mætti að bæta úr tjóninu.
   9. Ef maður segir af sjálfsdáðum til brots síns og skýrir hreinskilningslega
                           frá öllum atvikum að því.
Ákveða má, þegar svo stendur á, sem í 1.–8. tölul. segir, að refsing skuli falla
                              niður að öllu leyti.
 75. gr. Hafi maður framið brot í ákafri geðshræringu, vegna annars skammvinns
 ójafnvægis á geðsmunum eða svo er ástatt að öðru leyti, að verknaðurinn verður
ekki talinn líkt því eins refsiverður og venjulegt er um samskonar brot, má færa
refsingu niður og jafnvel, ef brot varðar ekki þyngri refsingu en [fangelsi allt
að 1 ári],^1) láta hana falla niður. Hafi sá, sem verkið vann, sjálfur komið sér
  í umrætt ástand með neyslu áfengis, koma framangreind ákvæði því aðeins til
 greina, að málsbætur séu fyrir hendi og fremjandinn hafi ekki áður orðið sekur
       um sams konar eða svipað brot né um brot á 1. eða 2. mgr. 123. gr.
                                      ^2)
               ^1)[83]L. 82/1998, 15. gr. ^2)[84]L. 22/1955, 9. gr.
 76. gr. Hafi sakborningur verið hafður í gæsluvarðhaldi, og það er ekki því að
kenna, hvernig hann hefur hagað sér meðan á málinu eða rannsókn þess stóð, skal
 ákveða í refsidómi, að gæsluvarðhaldsvistin skuli koma að einhverju leyti eða
                             öllu í stað refsingar.
 77. gr. Verði maður, meðan á sama málinu stendur, uppvís að því að hafa framið
 fleiri brot en eitt, skal tiltaka refsinguna fyrir þau í einu lagi, og svo, að
 þau séu öll tekin til greina, en liggi ævilangt fangelsi við mesta brotinu, er
               ekki um frekari hegningu að ræða fyrir hin brotin.
 Refsingu skal að jafnaði tiltaka innan takmarka þess hegningarákvæðis, sem við
   brotunum liggur, og eigi þau ekki öll undir sama hegningarákvæði, þá innan
    takmarka þess hegningarákvæðis, sem þyngsta hegningu setur. Þó má eftir
  málavöxtum þyngja refsingu svo, að bætt sé við hana allt að helmingi hennar.
Dómstólunum skal þó heimilt, þegar maður er dæmdur samtímis fyrir mikið brot og
 annað, sem að tiltölu er lítilræði eitt, að beita jafnvel lægsta stigi þeirrar
                    refsingar, sem við meira brotinu liggur.
                                      ^1)
     Sé dæmt í einu lagi fyrir tvö eða fleiri brot, er annað eða sum varða
 [fangelsi],^1) en hin sektum, er dómstólunum heimilt að dæma sektir jafnframt
                                 [fangelsi].^1)
                            ^1)[85]L. 82/1998, 16. gr.
 78. gr. Verði maður, sem búið er að dæma fyrir eitt brot eða fleiri, uppvís að
    því að hafa framið önnur brot, áður en hann var dæmdur, skal honum dæma
  hegningarauka, er samsvari þeirri þynging hegningarinnar, sem kynni að hafa
orðið, ef dæmt hefði verið um öll brotin í fyrra málinu. [Má þá dæma í fangelsi
                         í skemmri tíma en 30 daga.]^1)
                                      ^2)
               ^1)[86]L. 82/1998, 17. gr. ^2)[87]L. 48/1988, 31. gr.
 79. gr. [Nú heimila lög aukna refsingu við broti og skulu þá takmörk þau, sem
sett eru í 34. gr., ekki vera því til fyrirstöðu að dæma megi í fangelsi allt að
                                  20 árum.]^1)
                            ^1)[88]L. 82/1998, 18. gr.

      IX. kafli. [Fyrning sakar, brottfall viðurlaga og uppreist æru.]^1)
                             ^1)[89]L. 20/1981, 3. gr.
80. gr. [Sakir fyrnast samkvæmt ákvæðum 81. og 82. gr. Á það einnig við um brot
            samkvæmt sérrefsilögum, nema þar sé annan veg mælt.]^1)
                             ^1)[90]L. 20/1981, 4. gr.
                81. gr. [Sök fyrnist á þeim tíma, er hér segir:
   1. Á 2 árum, þegar ekki liggur þyngri refsing við broti en 1 árs fangelsi eða
             refsing sú, sem til er unnið, fer ekki fram úr sektum.
    2. Á 5 árum, þegar ekki liggur þyngri refsing við broti en 4 ára fangelsi.
   3. Á 10 árum, þegar ekki liggur þyngri refsing við broti en 10 ára fangelsi.
   4. [Á 15 árum, þegar þyngsta refsing við broti er meira en 10 ára tímabundið
                                 fangelsi.]^1)
 [Fyrningarfrestur vegna brota, sem fólgin eru í því að komast undan greiðslu á
  tollum, sköttum eða öðrum gjöldum til hins opinbera, er aldrei skemmri en 5
                                    ár.]^1)
Nú gerist maður sekur um háttsemi, sem varðar við fleiri en eitt refsiákvæði, og
     skal þá miða fyrningarfrest brotanna við það ákvæði, er geymir þyngst
                                 refsimörk.]^2)
          [Fyrningarfrestur vegna refsiábyrgðar lögaðila er 5 ár.]^3)
   ^1)[91]L. 63/1998, 1. gr. ^2)[92]L. 20/1981, 5. gr. ^3)[93]L. 39/2000, 5. gr.
   82. gr. [Fyrningarfrestur telst frá þeim degi, er refsiverðum verknaði eða
  refsiverðu athafnaleysi lauk. [Fyrningarfrestur vegna brota samkvæmt ákvæðum
   194.–202. gr. telst þó eigi fyrr en frá þeim degi er brotaþoli nær 14 ára
                                   aldri.]^1)
Nú er refsinæmi háð því að nokkru leyti eða öllu, að háttsemi hafi í för með sér
 tiltekna afleiðingu, og hefst fyrningarfrestur þá ekki fyrr en afleiðing þessi
kemur fram. Hinu sama gegnir að sínu leyti, ef refsinæmi er háð því, að tiltekið
  atvik beri að höndum eftir að háttsemi er uppi höfð, og tekur sök þá ekki að
                   fyrnast, fyrr en atvik þetta hefur gerst.
    Nú er refsiverður verknaður framinn á íslensku skipi eða loftfari, utan
 [forráðasvæðis]^1) íslenska ríkisins, og tekur sök þá ekki að fyrnast, fyrr en
 skipið eða loftfarið er komið til íslenskrar hafnar. Fyrningarfrestur hefst þó
                ekki síðar en 1 ári frá því að brot var framið.
 [Fyrningarfrestur rofnar þegar rannsókn opinbers máls hefst fyrir rannsóknara
 gegn manni sem sakborningi. Í málum, sem lögreglan má samkvæmt lögum ljúka með
sátt, rofnar fyrningarfrestur þegar lögreglan sakar mann um brot og kynnir honum
 sáttaboð. Þegar lög heimila stjórnvaldi endranær að kveða á um refsingu fyrir
 brot rofnar fresturinn þegar stjórnvaldið sakar mann um slíkt brot. [Nú rofnar
fyrningarfrestur gagnvart fyrirsvarsmanni lögaðila, starfsmanni hans eða öðrum á
  hans vegum og rofnar þá fyrningarfrestur jafnframt gagnvart lögaðilanum. Rof
    fyrningarfrests gagnvart lögaðila leiðir ekki til rofs á fyrningarfresti
  gagnvart fyrirsvarsmanni, starfsmanni eða öðrum á vegum lögaðilans.]^2)]^1)
     [Rannsókn skv. 4. mgr. rýfur ekki fyrningarfrest ef rannsóknari hættir
 rannsókninni, ákærandi ákveður að höfða ekki opinbert mál gegn sakborningi eða
   ákærandi afturkallar ákæru. Stöðvist rannsókn máls um óákveðinn tíma rýfur
    rannsóknin heldur ekki fyrningarfrest. Stöðvist rannsókn máls af því að
sakborningur hefur komið sér undan rannsókn rýfur rannsóknin fyrningarfrest, en
  sá tími sem rannsóknin stóð yfir telst ekki til fyrningartímans. Ef máli er
     vísað frá héraðsdómi og ekki er hafist handa við að bæta úr ágöllum á
   málatilbúnaði innan 6 mánaða frá þeim degi, er málinu var vísað frá, rýfur
                 undangengin rannsókn ekki fyrningarfrest.]^1)
Nú er sök fyrnd samkvæmt framansögðu og verður þá hvorki refsað fyrir háttsemina
     né dæmd viðurlög þau, sem mælt er um í 62.–67. gr. Hinu sama gegnir um
  eignarupptöku og réttindasviptingu og úrræði samkvæmt 2. mgr. 148. gr. og 2.
 mgr. 241. gr. Fyrningarfrestur um eignarupptöku er ekki skemmri en 5 ár, en 10
 ár um eignarupptöku samkvæmt 3. tölul. 1. mgr. 69. gr. og hliðstæðum ákvæðum í
               sérrefsilögum, nema þar sé öðruvísi kveðið á.]^3)
    ^1)[94]L. 63/1998, 2. gr. ^2)[95]L. 140/1998, 5. gr. ^3)[96]L. 20/1981, 6.
                                      gr.
  83. gr. [[Fangelsi]^1) eða hælisvist, sem dæmd hefur verið, fellur niður, ef
 fullnusta dóms er eigi byrjuð áður en frestir þeir eru liðnir sem hér greinir:
      1. 5 ár, ef refsing er ^1) fangelsi allt að 1 ári eða dæmd er hælisvist
                                samkvæmt 65. gr.
   2. 10 ár, ef refsing er fangelsi lengur en 1 ár og allt að 4 árum, og á þetta
            einnig við um dæmd viðurlög samkvæmt 62., 66. og 67. gr.
        3. 15 ár, ef refsing er fangelsi lengur en 4 ár og 8 ár hið mesta.
         4. 20 ár, ef tímabundin fangelsisrefsing er dæmd lengri en 8 ár.
  Fyrning samkvæmt framansögðu hefst, þegar unnt er að fullnægja dómi samkvæmt
                             almennum ákvæðum laga.
Frestun á fullnustu refsingar samkvæmt skilorðsdómi telst ekki til fyrningartíma
  né heldur sá tími sem aðili sætir [fangelsi]^1) eða hælisvist samkvæmt öðrum
  dómi. Hinu sama gegnir um skilyrta náðun, þó þannig að fyrningartími lengist
                       ekki nema sem skilorðstíma svarar.
                Fyrning er rofin, þegar fullnusta dóms er hafin.
  Nú hefur fangi tekið út nokkurn hluta [fangelsis]^1) eða hælisvistar, en er
 veitt reynslulausn eða skilyrt náðun. Rjúfi hann síðan skilorð og ákvörðun er
tekin um, að hann afpláni það, sem eftir stendur af [fangelsi]^1) eða hælisvist,
    og telst þá fyrning á fullnustu eftirstöðva refsingar og annarra dæmdra
   viðurlaga frá því, er slík ákvörðun var tekin. Ef fullnusta refsingar eða
   annarra viðurlaga samkvæmt 1. mgr. stöðvast af öðrum ástæðum en þeim, sem
    greinir í þessari málsgrein, telst fyrning frá því, að stöðvun varð.]^2)
               ^1)[97]L. 82/1998, 19. gr. ^2)[98]L. 20/1981, 7. gr.
 [83. gr. a. [Fésekt, sem ákveðin er með dómi, úrskurði eða sátt, fyrnist þegar
 liðin eru 3 ár frá því að unnt var að fullnægja dómi, úrskurði eða sátt. Þegar
fjárhæð fésektar er 60.000 krónur eða hærri er fyrningarfresturinn þó 5 ár.]^1)
 [Hafi greiðsla fésektar verið tryggð með fjárnámi eða öðrum sambærilegum hætti
     innan fyrningarfresta skv. 1. mgr. lengjast þeir frestir um 2 ár.]^1)
 Vararefsing við fésekt, sbr. 53. gr., fellur niður samkvæmt ákvæðum [1. og 2.
     mgr.],^1) nema fullnusta hennar sé hafin innan þar greindra tímamarka.
 Eignarupptaka, sem ákveðin er með dómi, úrskurði eða sátt, fellur niður þegar
  liðin eru 5 ár frá því að unnt var að fullnægja ákvörðun um eignarupptöku. Í
   dómi er þó heimilt að ákveða að frestur sé allt að 10 árum. Ákvæði 2. mgr.
                        gildir einnig um eignarupptöku.
    Sá tími, sem fullnusta frestast vegna ákvæða skilorðsdóms eða skilyrtrar
                  náðunar, telst ekki með fyrningarfresti.]^2)
               ^1)[99]L. 63/1998, 3. gr. ^2)[100]L. 20/1981, 8. gr.
[83. gr. b. Dómi, úrskurði eða sátt um refsingu eða önnur viðurlög samkvæmt VII.
 kafla verður eigi fullnægt eftir andlát sakfellds manns, sbr. þó 2. mgr., nema
                           lagaheimild sé til annars.
Nú hefur dómi, úrskurði eða sátt um eignarupptöku eigi verið fullnægt að nokkru
eða öllu, þegar sakfelldi andaðist, og getur ríkissaksóknari þá krafist þess, að
    héraðsdómari í síðasta varnarþingi sakfellda kveði svo á með úrskurði að
fullnægja skuli ákvæðum um eignarupptöku, enda stafi hún af hagnaði sakfellda af
broti eða varði hluti, sem til hafa orðið við misgerning. Dómari getur þá breytt
    eignarupptökuákvæði svo, að í stað upptöku á hlut komi tiltekin fjárhæð.
Úrskurður dómara sætir kæru samkvæmt ákvæðum [laga um meðferð opinberra mála]^1)
                 og eru erfingjar hins látna réttir kæruaðilar.
 Dómsákvæðum samkvæmt 2. mgr. 148. gr. og 2. mgr. 241. gr. er unnt að fullnægja
                          eftir andlát dómfellda.]^2)
              ^1)[101]L. 92/1991, 23. gr. ^2)[102]L. 20/1981, 9. gr.
                                  84. gr. ^1)
  Nú hefur maður hlotið í fyrsta sinn refsidóm fyrir brot, sem hefur skerðing
borgararéttinda í för með sér, og refsing fer ekki fram úr 1 árs [fangelsi],^2)
þá nýtur hann að liðnum 5 árum frá því að refsing er að fullu úttekin, fyrnd eða
uppgefin, allra réttinda, sem fást með uppreist á æru, enda hafi hann ekki sætt
     ákæru á þeim tíma fyrir brot, sem þyngri hegning liggur við en sektir.
              ^1)[103]L. 22/1955, 9. gr. ^2)[104]L. 82/1998, 20. gr.
  85. gr. Þegar liðin eru 2 ár af fresti þeim, sem í síðari málsgrein 84. gr.
 getur, og að fullnægðum öðrum skilyrðum, sem þar eru sett, getur [forseti],^1)
 ef dómfelldi hefur hegðað sér vel á þessu tímabili, veitt honum uppreist æru.
[Forseti]^1) getur og veitt manni uppreist æru, þegar að minnsta kosti 5 ár eru
  liðin frá því að refsing hans er að fullu úttekin, fyrnd eða gefin upp, enda
færi umsækjandi sönnur, sem gildar séu metnar, á það, að hegðun hans hafi verið
                               góð umræddan tíma.
  [Þegar sérstaklega stendur á, má veita uppreist æru, þó að refsitími sé svo
   langur sem í 2. mgr. segir, enda þótt ekki sé liðinn lengri tími en til er
                             skilinn í 1. mgr.]^2)
              ^1)[105]L. 100/1951, 4. gr. ^2)[106]L. 36/1944, 1. gr.

                               X. kafli. Landráð.
86. gr. Hver, sem sekur gerist um verknað, sem miðar að því, að reynt verði með
ofbeldi, hótun um ofbeldi, annarri nauðung eða svikum að ráða íslenska ríkið eða
  hluta þess undir erlend yfirráð, eða að ráða annars einhvern hluta ríkisins
    undan forræði þess, skal sæta fangelsi ekki skemur en 4 ár eða ævilangt.
   87. gr. Geri maður samband við stjórn erlends ríkis til þess að stofna til
  fjandsamlegra tiltækja eða ófriðar við íslenska ríkið eða bandamenn þess, án
þess að verknaðurinn varði við 86. gr., þá varðar það fangelsi ekki skemur en 2
  ár eða ævilangt. Sé þetta í því skyni gert að koma erlendu ríki til þess að
   skerða sjálfsákvörðunarrétt íslenska ríkisins á annan hátt, þá varðar það
                            fangelsi allt að 8 árum.
88. gr. [Hver, sem opinberlega í ræðu eða riti mælir með því eða stuðlar að því,
 að erlent ríki byrji á fjandsamlegum tiltækjum við íslenska ríkið eða hlutist
   til um málefni þess, svo og hver sá, er veldur hættu á slíkri íhlutun með
móðgunum, líkamsárásum, eignaspjöllum og öðrum athöfnum, sem líklegar eru til að
 valda slíkri hættu, skal sæta ^1) fangelsi allt að 6 árum. Ef brot þykir mjög
                   smávægilegt, má beita sektarhegningu.]^2)
              ^1)[107]L. 82/1998, 21. gr. ^2)[108]L. 47/1941, 1. gr.
   89. gr. Beri íslenskur ríkisborgari í ófriði vopn gegn íslenska ríkinu eða
         bandamönnum þess, þá varðar það fangelsi ekki skemur en 2 ár.
  Sömu refsingu skal hver sá sæta, sem í ófriði, eða þegar ófriður vofir yfir,
   veitir fjandmönnum íslenska ríkisins liðsinni í orði eða verki eða veikir
              viðnámsþrótt íslenska ríkisins eða bandamanna þess.
 90. gr. Rjúfi maður, meðan á ófriði stendur eða þegar hann vofir yfir, samning
 eða skuldbindingu, sem varðar ráðstafanir, sem íslenska ríkið hefur gert vegna
    ófriðar eða ófriðarhættu, þá skal hann sæta ^1) fangelsi allt að 3 árum.
Hafi manni orðið slíkt á af stórfelldu gáleysi, skal honum refsað með sektum eða
                          [fangelsi allt að 1 ári].^1)
                            ^1)[109]L. 82/1998, 22. gr.
    91. gr. Hver, sem kunngerir, skýrir frá eða lætur á annan hátt uppi við
   óviðkomandi menn leynilega samninga, ráðagerðir eða ályktanir ríkisins um
málefni, sem heill þess eða réttindi gagnvart öðrum ríkjum eru undir komin, eða
  hafa mikilvæga fjárhagsþýðingu eða viðskipta fyrir íslensku þjóðina gagnvart
                 útlöndum, skal sæta fangelsi allt að 16 árum.
 Sömu refsingu skal hver sá sæta, sem falsar, ónýtir eða kemur undan skjali eða
  öðrum munum, sem heill ríkisins eða réttindi gagnvart öðrum ríkjum eru undir
                                     komin.
 Sömu refsingu skal enn fremur hver sá sæta, sem falið hefur verið á hendur af
  íslenska ríkinu að semja eða gera út um eitthvað við annað ríki, ef hann ber
             fyrir borð hag íslenska ríkisins í þeim erindrekstri.
   Hafi verknaður sá, sem í 1. og 2. mgr. hér á undan getur, verið framinn af
 gáleysi, skal refsað með ^1) fangelsi allt að 3 árum, eða sektum, ef sérstakar
                           málsbætur eru fyrir hendi.
                            ^1)[110]L. 82/1998, 23. gr.
     92. gr. Hver, sem af ásetningi eða gáleysi kunngerir, lýsir eða skýrir
óviðkomandi mönnum frá leynilegum hervarnarráðstöfunum, er íslenska ríkið hefur
 gert, skal sæta ^1) fangelsi allt að 10 árum, eða sektum, ef brot er lítilræði
                                     eitt.
     Sömu refsingu skal hver sá sæta, sem af ásetningi eða gáleysi stofnar
hlutleysisstöðu íslenska ríkisins í hættu, aðstoðar erlent ríki við skerðingu á
  hlutleysi þess, eða brýtur bann, sem ríkið hefur sett til verndar hlutleysi
                                     sínu.
                            ^1)[111]L. 82/1998, 24. gr.
     93. gr. Stuðli maður að því, að njósnir fyrir erlent ríki eða erlenda
stjórnmálaflokka beinist að einhverju innan íslenska ríkisins eða geti beint eða
       óbeint farið þar fram, þá varðar það ^1) fangelsi allt að 5 árum.
                            ^1)[112]L. 82/1998, 25. gr.
94. gr. Ef verknaði, sem refsing er lögð við í XXIII., XXIV. eða XXV. kafla laga
  þessara, er beint að þjóðhöfðingja erlends ríkis eða sendimönnum þess hér á
 landi, má auka refsingu þá, sem við brotinu liggur, þannig að bætt sé við hana
                            allt að helmingi hennar.
   95. gr. [Hver, sem opinberlega smánar erlenda þjóð eða erlent ríki, æðsta
 ráðamann, þjóðhöfðingja þess, fána þess eða annað viðurkennt þjóðarmerki, fána
Sameinuðu þjóðanna eða fána Evrópuráðs, skal sæta sektum [eða fangelsi allt að 2
  árum. Nú eru sakir miklar og varðar brot þá fangelsi allt að 6 árum.]^1)]^2)
  [Sömu refsingu skal hver sá sæta, sem smánar opinberlega eða hefur annars í
    frammi skammaryrði, aðrar móðganir í orðum eða athöfnum, eða ærumeiðandi
aðdróttanir við aðra starfsmenn erlends ríkis, sem staddir eru hér á landi.]^3)
   ^1)[113]L. 82/1998, 26. gr. ^2)[114]L. 101/1976, 10. gr. ^3)[115]L. 47/1941,
                                     2. gr.
                                  96. gr. ^1)
                            ^1)[116]L. 82/1998, 27. gr.
 97. gr. Mál út af brotum, sem í þessum kafla getur, skal því aðeins höfða, að
    dómsmálaráðherra hafi lagt svo fyrir, og sæta þau öll opinberri meðferð.

     XI. kafli. Brot gegn stjórnskipan ríkisins og æðstu stjórnvöldum þess.
  98. gr. Veki maður eða stýri uppreisn í þeim tilgangi að breyta stjórnskipun
      ríkisins, þá varðar það fangelsi, ekki skemur en 3 ár eða ævilangt.
Hver, sem tekur þátt í þess konar uppreisn, svo og hver sá, sem sekur gerist um
verknað, er miðar að því að breyta stjórnskipuninni á ólögmætan hátt, skal sæta
                            fangelsi allt að 8 árum.
99. gr. Hafist maður nokkuð það að, sem miðar til þess að svipta [forsetann]^1)
eða þann, sem fer með [forsetavald],^1) lífi, þá varðar það fangelsi ekki skemur
                                    en 6 ár.
                            ^1)[117]L. 100/1951, 1. gr.
100. gr. Hver, sem ræðst á Alþingi, svo að því eða sjálfræði þess er hætta búin,
lætur boð út ganga, sem að því lýtur, eða hlýðir slíku boði, skal sæta fangelsi
 ekki skemur en 1 ár, og getur refsingin orðið ævilangt fangelsi, ef sakir eru
                                  mjög miklar.
 Sömu hegningu skal hver sá sæta, sem á sama hátt misbrýtur við [forsetann]^1)
   eða þann, sem [forsetavald]^1) hefur á hendi, ráðuneytin, landsdóminn eða
                                   hæstarétt.
                            ^1)[118]L. 100/1951, 1. gr.
 101. gr. Ef verknaður, sem refsing er lögð við í XXIII., XXIV. eða XXV. kafla
       laga þessara, er hafður í frammi við [forsetann]^1) eða þann, sem
 [forsetavald]^1) hefur á hendi, enda eigi brotið ekki undir 99. eða 100. gr.,
    eykst refsing sú, sem við broti er lögð, en þó ekki meira en svo, að hún
                                tvöfaldist. ^2)
 [Sé slíkum verknaði beint gegn nánustu vandamönnum forsetans, þannig að álíta
 megi, að broti sé stefnt að heimili hans, má auka refsingu svo, að við hana sé
                       bætt allt að helmingi hennar.]^3)
   ^1)[119]L. 100/1951, 1. gr. ^2)[120]L. 82/1998, 28. gr. ^3)[121]L. 100/1951,
                                     2. gr.
102. gr. Hver, sem leitast við að aftra því, [að fram fari kjör forseta],^1) að
    kosningar fari fram til Alþingis, bæjar- eða sveitarstjórna eða annarra
   opinberra starfa, svo og hver, sem rangfærir eða ónýtir niðurstöðu slíkrar
                 kosningar, skal sæta fangelsi allt að 4 árum.
[Sömu refsingu]^2) varðar það, ef verknaður, slíkur sem að ofan greinir, beinist
             að lögheimiluðum atkvæðagreiðslum um opinber málefni.
              ^1)[122]L. 100/1951, 3. gr. ^2)[123]L. 82/1998, 29. gr.
 103. gr. Sá maður skal sæta ^1) fangelsi allt að 2 árum, eða sektum, ef sök er
  smáfelld, sem sekur gerist um eftirgreindar athafnir, þegar kosningar, sem í
                   fyrri málsgrein 102. gr. getur, fara fram:
      1. Aflar sér eða öðrum ólöglega færis á að taka þátt í atkvæðagreiðslu.
      2. Leitast við með ólögmætri nauðung, frelsisskerðingu eða misbeitingu
aðstöðu yfirboðara að fá mann til þess að greiða atkvæði á ákveðinn hátt eða til
                          þess að greiða ekki atkvæði.
      3. Kemur því til leiðar með sviksamlegu atferli, að maður greiðir ekki
 atkvæði, þó að hann hafi ætlað sér það, eða að atkvæði hans ónýtist eða hefur
                    önnur áhrif en kjósandinn ætlaðist til.
    4. Greiðir, lofar að greiða eða býður manni fé eða annan hagnað í því skyni
að koma honum til þess að greiða atkvæði á ákveðinn hátt eða til þess að greiða
                                 ekki atkvæði.
    5. Tekur við, fer fram á að fá eða lætur lofa sér fé eða öðrum hagnaði til
  þess að greiða atkvæði á ákveðinn hátt eða til þess að greiða ekki atkvæði.
                            ^1)[124]L. 82/1998, 30. gr.
                                  104. gr. ^1)
                            ^1)[125]L. 82/1998, 31. gr.
 105. gr. Mál út af brotum, sem í 99. og 101. gr. getur, skal því aðeins höfða,
  að dómsmálaráðherra hafi lagt svo fyrir, og sæta þau öll opinberri meðferð.

                     XII. kafli. Brot gegn valdstjórninni.
    106. gr. Hver, sem ræðst með ofbeldi eða hótunum um ofbeldi á opinberan
starfsmann, þegar hann er að gegna skyldustarfi sínu eða út af því, og eins hver
   sá, sem á sama hátt leitast við að hindra framkvæmd slíks starfa eða neyða
starfsmanninn til þess að framkvæma einhverja athöfn í embætti sínu eða sýslan,
      skal sæta ^1) fangelsi allt að 6 árum. [Beita má sektum, ef brot er
                                 smáfellt.]^2)
     Geri maður á annan hátt opinberum starfsmanni tálmanir í því að gegna
   skyldustörfum sínum, þá varðar það sektum ^1) eða fangelsi allt að 2 árum.
 Jafnfætis ofangreindum starfsmönnum standa þeir menn, sem dómari eða yfirvald
              kveður sér til aðstoðar við rekstur opinbers starfs.
             ^1)[126]L. 82/1998, 32. gr. ^2)[127]L. 101/1976, 11. gr.
     107. gr. Hafi verknaður, sem í 106. gr. getur, verið hafður frammi af
  mannsöfnuði, skal forgöngumönnum og leiðtogum upphlaupsins refsað með þyngri
 refsingu að tiltölu, og má þá beita allt að 8 ára fangelsi. Öðrum þátttakendum
   upphlaupsins, sem ofríki hafa haft í frammi eða ekki hafa hlýðnast skipun
 yfirvalds, er skorað hefur á mannsöfnuðinn að sundrast, skal refsað eftir því
                             sem í 106. gr. segir.
  108. gr. [Hver sem beitir annan mann eða nána vandamenn hans eða aðra honum
   tengda líkamlegu ofbeldi, ólögmætri nauðung eða hótun skv. 233. gr. vegna
skýrslugjafar hans hjá lögreglu eða fyrir dómi skal sæta fangelsi allt að 6 árum
             eða sektum ef sérstakar málsbætur eru fyrir hendi.]^1)
                            ^1)[128]L. 39/2000, 6. gr.
 109. gr. [Hver sem gefur, lofar eða býður opinberum starfsmanni gjöf eða annan
ávinning til að fá hann til að gera eitthvað eða láta eitthvað ógert sem tengist
opinberum skyldum hans skal sæta fangelsi allt að 3 árum eða sektum ef málsbætur
                                eru fyrir hendi.
 Sömu refsingu skal sá sæta sem beinir slíku að erlendum opinberum starfsmanni
    eða starfsmanni opinberrar alþjóðastofnunar í því skyni að ná eða halda
     viðskiptum eða öðrum ótilhlýðilegum ávinningi í alþjóðaviðskiptum.]^1)
                            ^1)[129]L. 147/1998, 2. gr.
  110. gr. Hafi fangar, sem eru í [fangelsi],^1) sammælst um að hjálpast að að
              strjúka, þá varðar það fangelsi ^2) allt að 3 árum.
              ^1)[130]L. 82/1998, 34. gr. ^2)[131]L. 42/1985, 9. gr.
  111. gr. Hver, sem frelsar handtekinn mann, fanga eða mann, sem hafður er í
  opinberri gæslu, svo og hver sá, sem hvetur eða hjálpar slíkum manni til að
losna úr haldi, skal sæta ^1) fangelsi allt að 2 árum, eða sektum, ef málsbætur
                                      eru.
Hver, sem ólöglega setur sig í samband við handtekinn mann, fanga eða mann, sem
   hafður er í opinberri gæslu, skal sæta sektum eða [fangelsi]^1) allt að 6
                                    mánuðum.
                            ^1)[132]L. 82/1998, 35. gr.
   112. gr. Hver, sem aðstoðar mann, sem eftirför er veitt fyrir brot, til að
 komast undan handtöku eða refsingu, með því að fela hann, hjálpa honum til að
 flýja eða strjúka eða segja rangt til, hver hann sé, skal sæta sektum ^1) eða
                            fangelsi allt að 1 ári.
 Sömu refsingu varðar það að tálma rannsókn brots með því að eyðileggja, breyta
 eða koma undan hlutum, sem fræðslu geta veitt við rannsóknina, eða með því að
                             raska ummerkjum brots.
 Hafi einhver framið verknað, sem lýst er í þessari grein, í því skyni að koma
 sjálfum sér eða nánum vandamönnum sínum undan eftirför eða refsingu, þá er það
                                  refsilaust.
                            ^1)[133]L. 82/1998, 36. gr.
 113. gr. Taki maður burt eða ónýti innsigli eða merki, sem sett hefur verið að
 opinberri ráðstöfun, þá varðar það sektum ^1) eða fangelsi allt að 6 mánuðum.
 Hver, sem tekur burt eða skemmir auglýsingu, sem sett hefur verið upp af hálfu
      hins opinbera, skal sæta sektum ^1) eða fangelsi allt að 3 mánuðum.
                            ^1)[134]L. 82/1998, 36. gr.
114. gr. Hver, sem ræður menn innan íslenska ríkisins til erlendrar herþjónustu,
                     skal sæta ^1) fangelsi allt að 2 árum.
                            ^1)[135]L. 82/1998, 37. gr.
 115. gr. Hver, sem opinberlega skýrir heimildarlaust eða vísvitandi rangt frá
því, sem fram hefur farið við kosningar þær og atkvæðagreiðslur, sem í 102. gr.
getur, eða því, sem gerst hefur á fundum eða starfi opinberra samkomna, nefnda,
 stjórnvalda eða dómstóla, skal sæta sektum ^1) eða fangelsi allt að 6 mánuðum.
                            ^1)[136]L. 82/1998, 38. gr.
116. gr. Hver, sem tekur sér eitthvert opinbert vald, sem hann ekki hefur, skal
 sæta sektum eða [fangelsi allt að 1 ári]^1) eða, ef miklar sakir eru, fangelsi
                                allt að 2 árum.
                            ^1)[137]L. 82/1998, 39. gr.
 117. gr. Hver, sem vísvitandi eða af gáleysi notar opinberlega eða í ólögmætum
  tilgangi einkenni, merki eða einkennisbúning, sem áskilinn er íslenskum eða
erlendum stjórnvöldum eða hermönnum, eða einkenni, merki eða búning, sem er svo
 áþekkur hinum ofannefndu, að hætta er á, að á verði villst, skal sæta sektum.

              XIII. kafli. Brot á almannafriði og allsherjarreglu.
  118. gr. Ef maður kemur af stað upphlaupi í því skyni að beita menn eða muni
ofbeldi eða ógna með, að því verði beitt, þá varðar það fangelsi allt að 3 árum
                                      ^1)
 Sömu refsingu skulu þeir menn sæta, sem gerst hafa leiðtogar slíks upphlaups,
                            eftir að það var byrjað.
  Aðrir þátttakendur upphlaupsins, sem ofríki hafa haft í frammi eða ekki hafa
 hlýðnast skipan yfirvalds, er skorað hefur á mannsöfnuðinn að sundrast, skulu
 sæta vægari refsingu að tiltölu, og má dæma þeim þátttakendum sektir, sem ekki
                               hafa beitt ofríki.
 Hafi eitthvert það brot verið framið, sem var markmið upphlaupsins, skal beita
þyngri refsingum, miðað við þátttöku hvers eins, eftir því, sem að framan segir,
og má þá dæma allt að 6 ára fangelsi, nema broti sé svo varið, að þyngri hegning
                                   liggi við.
                            ^1)[138]L. 82/1998, 40. gr.
119. gr. Hafi upphlaup átt sér stað, án þess að ákvæði 118. gr. eigi við um það,
 og mannsöfnuðinum hefur verið skipað á löglegan hátt af yfirvaldi að sundrast,
þá skal þeim þátttakendum, sem hlýðnast ekki skipuninni, enda þótt þeir viti um
          hana, refsað með sektum eða [fangelsi]^1) allt að 3 mánuðum.
                            ^1)[139]L. 82/1998, 41. gr.
    120. gr. Ef maður gabbar lögreglumenn, brunalið, björgunarlið eða annað
   hjálparlið, með því að kalla eftir hjálp að ástæðulausu eða með misnotkun
 brunaboða eða annarra hættumerkja, þá varðar það sektum eða [fangelsi]^1) allt
                                 að 3 mánuðum.
                            ^1)[140]L. 82/1998, 42. gr.
   [120. gr. a. [Nú veitir maður vísvitandi rangar upplýsingar eða lætur uppi
   vísvitandi rangar tilkynningar, sem eru fallnar til að vekja ótta um líf,
 heilbrigði eða velferð manna, um atriði sem varða loftferðaöryggi eða öryggi í
 flughöfn varðar það sektum ^1) eða fangelsi allt að þremur árum. Sömu refsingu
        varðar að útbreiða þess háttar orðróm gegn betri vitund.]^2)]^3)
   ^1)[141]L. 82/1998, 43. gr. ^2)[142]L. 16/1990, 2. gr. ^3)[143]L. 41/1973, 2.
                                      gr.
121. gr. Hver, sem opinberlega hvetur menn til refsiverðra verka, skal sæta ^1)
  fangelsi allt að 2 árum, eða sektum, ef málsbætur eru, nema brot hans varði
                           þyngri refsingu að lögum.
Hver, sem opinberlega og greinilega fellst á eitthvert þeirra brota, er í X. eða
   XI. kafla laga þessara getur, sæti sektum ^1) eða fangelsi allt að 1 ári.
                            ^1)[144]L. 82/1998, 44. gr.
  122. gr. Hver, sem hindrar það, að löglegur mannfundur sé haldinn, skal sæta
 sektum eða [fangelsi allt að 1 ári],^1) eða fangelsi allt að 2 árum, ef miklar
     sakir eru, einkum ef ofríki eða ógnun í framferði hefur verið viðhaft.
 Raski nokkur fundarfriði á lögboðnum samkomum um opinber málefni með háreysti
   eða uppivöðslu, þá varðar það sektum eða [fangelsi]^1) allt að 3 mánuðum.
 Sömu refsingu skal sá sæta, sem á sama hátt truflar opinbera guðsþjónustu eða
                 aðrar kirkjuathafnir eða raskar útfararhelgi.
                            ^1)[145]L. 82/1998, 45. gr.
   123. gr. Hver, sem af ásettu ráði eða stórfelldu gáleysi gerist ölvaður og
 stofnar þannig á sig kominn í hættu öðrum mönnum eða talsverðum fjárverðmætum,
 skal sæta sektum ^1) eða fangelsi allt að 6 mánuðum, einkum ef brot er ítrekað
                        eða miklar sakir að öðru leyti.
                                      ^2)
              ^1)[146]L. 82/1998, 46. gr. ^2)[147]L. 101/1976, 1. gr.
 124. gr. Ef nokkur raskar grafarhelgi eða gerist sekur um ósæmilega meðferð á
         líki, þá varðar það sektum ^1) eða fangelsi allt að 6 mánuðum.
Sömu refsingu varðar það að fara ósæmilega með hluti, sem teljast til kirkna og
                        nota á við kirkjulegar athafnir.
                            ^1)[148]L. 82/1998, 47. gr.
   125. gr. Hver, sem opinberlega dregur dár að eða smánar trúarkenningar eða
 guðsdýrkun löglegs trúarbragðafélags, sem er hér á landi, skal sæta sektum eða
    [fangelsi allt að 3 mánuðum].^1) Mál skal ekki höfða, nema að fyrirlagi
                                  saksóknara.
                            ^1)[149]L. 82/1998, 48. gr.
 126. gr. Hafi maður fengið vitneskju um, að fyrirhugað er eða hafið eitthvert
þeirra brota, sem 86., 87., 89., 91., 98., 99. eða 100. gr. laga þessara getur,
eða annað brot, sem lífi eða velferð manna eða mikilvægum þjóðfélagsverðmætum er
 búin hætta af, og hann reynir ekki af fremsta megni að koma í veg fyrir brotið
     eða afleiðingar þess, þar á meðal, ef þörf krefur, með því að tilkynna
yfirvöldum vitneskju sína, þá skal hann, ef brotið er eftir það framið eða reynt
   er að fremja það, sæta ^1) fangelsi allt að 3 árum, eða sektum, ef miklar
málsbætur eru fyrir hendi. En hafi hann látið þetta hjá líða sökum þess, að hann
gat ekki gert það án þess að stofna lífi, heilbrigði eða velferð sjálfs sín eða
             nánustu vandamanna í hættu, þá skal honum ekki refsað.
                            ^1)[150]L. 82/1998, 49. gr.
127. gr. Hver, sem ekki sinnir kvaðningu yfirvalds um aðstoð til þess að koma í
veg fyrir brot eða annan ófarnað, sem lífi, heilbrigði eða velferð manna er búin
   hætta af, þótt hann hefði getað veitt aðstoðina án þess að stofna sér eða
   verulegum hagsmunum í hættu, skal sæta sektum eða [fangelsi]^1) allt að 3
                                    mánuðum.
                            ^1)[151]L. 82/1998, 50. gr.

                      XIV. kafli. Brot í opinberu starfi.
128. gr. Ef opinber starfsmaður heimtar, tekur við eða lætur lofa sér eða öðrum
    gjöfum eða öðrum ávinningi, sem hann á ekki tilkall til, í sambandi við
   framkvæmd starfa síns, þá skal hann sæta ^1) fangelsi allt að 6 árum, eða
                           sektum, ef málsbætur eru.
                            ^1)[152]L. 82/1998, 51. gr.
 129. gr. Ef opinber starfsmaður heimtar eða tekur sér eða öðrum til ávinnings
við sköttum eða gjöldum, sem gjaldandi skuldar ekki, þá varðar það fangelsi allt
 að 6 árum, enda liggi ekki þyngri refsing við verknaðinum eftir öðrum ákvæðum
 laganna. Vægari refsingu að tiltölu skal beita, ef sökunautur hefur í upphafi
tekið við gjaldinu í þeirri trú, að gjaldandinn skuldaði það, en heldur gjaldinu
         síðan í ávinningsskyni, eftir að hann komst að hinu rétta. ^1)
                            ^1)[153]L. 82/1998, 52. gr.
 130. gr. Ef handhafi dómsvalds eða annars opinbers úrskurðarvalds um lögskipti
   gerist sekur um ranglæti við úrlausn máls eða meðferð þess í því skyni, að
     niðurstaðan verði ranglát, þá skal hann sæta fangelsi allt að 6 árum.
  Hafi verknaðurinn haft eða verið ætlað að hafa í för með sér velferðarmissi
fyrir nokkurn mann, þá skal refsingin vera fangelsi ekki skemur en 2 ár og allt
                                  að 16 árum.
131. gr. Ef dómari eða annar opinber starfsmaður, sem á að halda uppi refsivaldi
   ríkisins, beitir ólöglegri aðferð til þess að koma manni til játningar eða
sagna, framkvæmir ólöglega handtöku, fangelsan eða rannsókn eða leggur að ólögum
  hald á skjöl eða aðra muni, þá varðar það sektum ^1) eða fangelsi allt að 3
                                     árum.
                            ^1)[154]L. 82/1998, 53. gr.
 132. gr. Ef opinber starfsmaður, sem í 130. gr. eða 131. gr. getur, gætir ekki
af ásetningi eða stórfelldu gáleysi réttra aðferða við meðferð máls eða úrlausn,
  handtöku, leit, fangelsan, framkvæmd refsingar eða haldsetningu, eða brýtur
   aðrar þess konar reglur, þá skal hann sæta sektum eða [fangelsi allt að 1
            ári],^1) nema brot hans varði þyngri refsingu að lögum.
                            ^1)[155]L. 82/1998, 54. gr.
   133. gr. Ef opinber starfsmaður, sem á að gæta fanga eða annast framkvæmd
refsidóma, lætur fanga komast undan, tálmar framkvæmd dóms, hlífir manni við að
 taka út hegningu eða kemur því til leiðar, að refsing er framkvæmd með öðru og
 vægara móti en mælt er, þá varðar það ^1) fangelsi allt að 3 árum, eða sektum,
                              ef brot er smáfellt.
                            ^1)[156]L. 82/1998, 55. gr.
 134. gr. Misnoti opinber starfsmaður stöðu sína til þess að neyða mann til að
  gera eitthvað, þola eitthvað eða láta eitthvað ógert, þá skal hann sæta ^1)
                            fangelsi allt að 3 árum.
                            ^1)[157]L. 82/1998, 56. gr.
135. gr. Ef opinber starfsmaður tekur þátt í embættis- eða sýslunarbroti annars
 opinbers starfsmanns, sem undir hann er gefinn, eða leitast við að koma honum
 til að fremja slíkt brot, þá skal hann sæta þeirri refsingu, sem við því broti
    liggur, en þó svo aukinni, að bætt sé við hana allt að helmingi hennar.
 136. gr. Opinber starfsmaður, sem segir frá nokkru, er leynt á að fara og hann
hefur fengið vitneskju um í starfi sínu eða varðar embætti hans eða sýslan, skal
sæta ^1) fangelsi allt að einu ári. Hafi hann gert það til þess að afla sér eða
 öðrum óréttmæts ávinnings, eða noti hann slíka vitneskju í því skyni, má beita
                            fangelsi allt að 3 árum.
  Sömu refsingu skal sá sæta, sem látið hefur af opinberu starfi og eftir það
 segir frá eða misnotar á ofangreindan hátt vitneskju, sem hann hafði fengið í
                        stöðu sinni og leynt á að fara.
                            ^1)[158]L. 82/1998, 57. gr.
137. gr. Ef opinber starfsmaður, sem hefur póst- eða símamálefni á hendi, rífur
heimildarlaust upp, ónýtir eða skýtur undan bréfum eða sendingum, sem afhent eru
til flutnings með pósti, eða ónýtir, aflagar eða skýtur undan skeytum, sem veitt
  hefur verið viðtaka til fyrirgreiðslu, þá varðar það ^1) fangelsi allt að 3
                                     árum.
                            ^1)[159]L. 82/1998, 58. gr.
138. gr. Nú hefur opinber starfsmaður gerst sekur um refsilagabrot með verknaði,
 sem telja verður misnotkun á stöðu hans, og við því broti er ekki lögð sérstök
 refsing sem broti í embætti eða sýslan, þá skal hann sæta þeirri refsingu, sem
 við því broti liggur, en þó svo aukinni, að bætt sé við hana allt að helmingi
                                    hennar.
 139. gr. Hafi opinber starfsmaður, í öðrum tilfellum en lýst er hér að framan,
misnotað stöðu sína sér eða öðrum til ávinnings eða til þess að gera nokkuð það,
sem hallar réttindum einstakra manna eða hins opinbera, þá varðar það sektum ^1)
                          eða fangelsi allt að 2 árum.
                            ^1)[160]L. 82/1998, 59. gr.
 140. gr. Opinber starfsmaður, sem synjar eða af ásettu ráði lætur farast fyrir
að gera það, sem honum er boðið á löglegan hátt, sæti sektum eða [fangelsi allt
                                 að 1 ári].^1)
                            ^1)[161]L. 82/1998, 60. gr.
   141. gr. Opinber starfsmaður, sem sekur gerist um stórfellda eða ítrekaða
vanrækslu eða hirðuleysi í starfi sínu, skal sæta sektum eða [fangelsi allt að 1
                                    ári].^1)
                            ^1)[162]L. 82/1998, 61. gr.

              XV. kafli. Rangur framburður og rangar sakargiftir.
142. gr. [Hver, sem skýrir rangt frá einhverju fyrir rétti eða stjórnvaldi, sem
hefur heimild til heitfestingar, skal sæta fangelsi allt að 4 árum. Hafi skýrsla
             verið heitfest skal virða það refsingu til þyngingar.
Sé skýrsla röng í atriðum, sem ekki varða málefni það, sem verið er að kanna, má
               beita sektum eða [fangelsi allt að 1 ári].^1)]^2)
             ^1)[163]L. 82/1998, 62. gr. ^2)[164]L. 101/1976, 12. gr.
  143. gr. Ekki varðar það sökunaut í opinberu refsimáli refsingu, þó að hann
skýri rangt frá málavöxtum. Þeim manni skal ekki heldur refsað, sem rangt hefur
  skýrt frá atvikum vegna þess að réttar upplýsingar um þau hefðu getað bakað
honum refsiábyrgð í slíku máli, eða hann hafði ástæðu til að halda, að svo væri.
  [Hafi maður borið rangt fyrir rétti eða stjórnvaldi, sem í 1. mgr. 142. gr.
 getur, um atriði, sem honum var óheimilt að skýra frá eða heimilt að neita að
  gefa skýrslu um, má færa hegningu niður og jafnvel láta hana falla niður, ef
                               málsbætur eru.]^1)
                           ^1)[165]L. 101/1976, 13. gr.
     144. gr. Hafi maður af stórfelldu gáleysi gerst sekur um verknað, sem
refsiverður væri eftir 142. gr. eða 2. mgr. 143. gr., ef um ásetningsverk hefði
    verið að ræða, þá varðar það sektum eða [fangelsi allt að 6 mánuðum].^1)
                            ^1)[166]L. 82/1998, 63. gr.
  145. gr. [Hafi maður, án þess að brot hans varði við ákvæði 142. gr., gefið
   opinberu stjórnvaldi ranga yfirlýsingu að viðlögðum drengskap eða á annan
   samsvarandi hátt, þar sem slík aðferð er boðin eða heimiluð, þá varðar það
 sektum eða [fangelsi allt að 1 ári],^1) en fangelsi allt að 2 árum, ef sök er
                                 stórfelld.]^2)
             ^1)[167]L. 82/1998, 64. gr. ^2)[168]L. 101/1976, 14. gr.
146. gr. Ef maður að öðru leyti gefur opinberu stjórnvaldi ranga yfirlýsingu um
málefni, sem honum er skylt að gefa upplýsingar um, þá skal hann sæta sektum ^1)
                        eða fangelsi allt að 4 mánuðum.
       Ákvæði 1. mgr. 143. gr. koma hér til greina eftir því, sem við á.
                            ^1)[169]L. 82/1998, 65. gr.
   147. gr. Ef maður annars lætur uppi ranga skriflega yfirlýsingu eða gefur
skriflegt vottorð um eitthvað, sem honum er ekki kunnugt um, og það er ætlað til
        notkunar í dómsmálum, öðrum málefnum, sem varða hið opinbera eða
 gerðardómsmálum, þá skal hann sæta sektum ^1) eða fangelsi allt að 4 mánuðum.
                            ^1)[170]L. 82/1998, 66. gr.
148. gr. Hver, sem með rangri kæru, röngum framburði, rangfærslu eða undanskoti
 gagna, öflun falsgagna eða á annan hátt leitast við að koma því til leiðar, að
 saklaus maður verði sakaður um eða dæmdur fyrir refsiverðan verknað, skal sæta
^1) fangelsi allt að 10 árum. Við ákvörðun refsingar skal hafa hliðsjón af því,
 hversu þung hegning er lögð við broti því, sem sagt er eða gefið til kynna, að
viðkomandi hafi drýgt. ^2) Hafi brot haft eða verið ætlað að hafa í för með sér
velferðarmissi fyrir nokkurn mann, þá skal refsað með fangelsi ekki skemur en 2
                             ár og allt að 16 árum.
    Ákveða má í dómi, eftir beiðni þess, sem fyrir óréttinum hefur orðið, að
 niðurstaða dóms og það af forsendum hans, sem dómur telur hæfilegt, skuli birt
     að opinberri tilhlutan í einu eða fleirum opinberum blöðum eða ritum.
             ^1)[171]L. 82/1998, 67. gr. ^2)[172]L. 101/1976, 15. gr.
    149. gr. Hver, sem gerist sekur um rangan uppljóstur til yfirvalds um að
 refsiverður verknaður hafi verið framinn, svo og hver sá, sem ber fram rangar
 kærur við [forsetann],^1) Alþingi, dómstóla eða yfirvald, skal sæta sektum eða
                          [fangelsi allt að 1 ári].^2)
              ^1)[173]L. 100/1951, 4. gr. ^1)[174]L. 82/1998, 68. gr.

          XVI. kafli. Peningafals og önnur brot, er varða gjaldmiðil.
150. gr. Hver, sem falsar peninga í því skyni að koma þeim í umferð sem ósviknum
    gjaldeyri, svo og hver sá, sem í sama skyni aflar sér eða öðrum falsaðra
                  peninga, skal sæta fangelsi allt að 12 árum.
Sé fölsun framkvæmd á þann hátt, að skert er efnisverð gjaldgengrar myntar, skal
                    refsingin vera fangelsi allt að 4 árum.
 151. gr. Hver, sem lætur úti peninga, sem hann veit að eru falsaðir, skal sæta
sömu refsingu sem hefði hann sjálfur falsað þá. Hafi hann haldið, að peningarnir
  væru ósviknir, þegar hann fékk þá, má beita [fangelsi allt að 1 ári]^1) eða
                                    sektum.
                            ^1)[175]L. 82/1998, 69. gr.
 152. gr. Hver, sem lætur úti peninga, sem hann hefur grun um að séu falsaðir,
  skal sæta ^1) fangelsi allt að 2 árum. Hafi hann haldið, að peningarnir væru
  ósviknir, þegar hann fékk þá, má beita sektum, og jafnvel, ef málsbætur eru,
                           láta refsingu falla niður.
                            ^1)[176]L. 82/1998, 70. gr.
  153. gr. Það varðar sektum að búa til, flytja inn eða dreifa út meðal manna
hlutum, sem að gerð og frágangi líkjast mjög peningum eða verðbréfum, sem ætluð
                      eru til þess að ganga manna á milli.
    154. gr. Sektum eða [fangelsi]^1) allt að 3 mánuðum skal sá sæta, sem án
  heimildar í lögum býr til, flytur inn eða lætur úti handhafabréf, sem notuð
  kunna að verða til þess að ganga sem gjaldmiðill manna á milli, hvort heldur
  almennt eða innan sérstaks flokks manna, eða vænta má, að notuð verði á þann
       hátt. Ákvæði þessarar greinar taka ekki til erlendra peningaseðla.
                            ^1)[177]L. 82/1998, 71. gr.

     XVII. kafli. Skjalafals og önnur brot, er varða sýnileg sönnunargögn.
155. gr. Hver, sem notar falsað skjal til þess að blekkja með því í lögskiptum,
skal sæta fangelsi allt að 8 árum. Skal það einkum metið refsingu til þyngingar,
      ef skjalið er notað sem opinbert skjal, viðskiptabréf eða erfðaskrá.
[Sömu refsingu varðar að nota fölsuð gögn, sem geymd eru á tölvutæku formi, til
                     að blekkja með þeim í lögskiptum.]^1)
Hafi aðeins verið um lítilræði að tefla, eða miklar málsbætur eru að öðru leyti,
einkum ef fremjandi hefur ekki ætlað að baka öðrum tjón, má beita [fangelsi allt
                            að 1 ári]^2) eða sektum.
              ^1)[178]L. 30/1998, 1. gr. ^2)[179]L. 82/1998, 72. gr.
156. gr. Sömu refsingu, sem í 155. gr. getur, skal sá sæta, sem notar skjal með
   ófalsaðri undirritun, til þess að blekkja með því í lögskiptum, enda hafi
útgefandi þess verið gabbaður til að undirrita skjalið í þeirri trú, að það væri
                      annað skjal eða skjal með öðru efni.
 157. gr. Noti maður ófalsað skjal svo sem það varðaði annan mann en þann, sem
 það á við, eða með öðrum hætti gagnstætt því, sem til var ætlast, og þetta er
  gert til þess að blekkja með því í lögskiptum, þá varðar það sektum ^1) eða
                          fangelsi allt að 6 mánuðum.
   [Ákvæði 1. mgr. eiga einnig við um notkun ófalsaðra gagna sem geymd eru á
                              tölvutæku formi.]^2)
              ^1)[180]L. 82/1998, 73. gr. ^2)[181]L. 30/1998, 2. gr.
158. gr. Ef maður tilgreinir eitthvað ranglega í opinberu skjali eða í bók eða í
  annars konar skjölum eða bókum, sem honum er skylt að gefa út eða rita, eða
   maður tilgreinir eitthvað ranglega í skjali eða bók, sem hann gefur út eða
heldur í starfi, sem opinbera löggildingu þarf til að rækja, og það er gert til
þess að blekkja með því í lögskiptum, þá varðar það ^1) fangelsi allt að 3 árum,
                         eða sektum, ef málsbætur eru.
 Sömu refsingu varðar það að nota þess háttar röng gögn í lögskiptum, sem væru
                             þau rétt að efni til.
  [Ákvæði 1. og 2. mgr. eiga einnig við um rangfærslu og notkun upplýsinga og
                   gagna sem geymd eru á tölvutæku formi.]^2)
              ^1)[182]L. 82/1998, 74. gr. ^2)[183]L. 30/1998, 3. gr.
159. gr. Nú hefur opinber stimpill eða merki, er sönnun skal veita fyrir því, að
hlutur sé ósvikinn, eða fyrir uppruna hans, gæðum, tegund eða magni, verið sett
á hlut án heimildar eða með fölsun, og skal þá sá, sem notar hlutinn til þess að
  blekkja aðra með honum í viðskiptum, sæta sektum ^1) eða fangelsi allt að 3
                                     árum.
Sömu refsingu skal sá sæta, sem í sama skyni kemur því til leiðar með svikum, að
 þess háttar opinber stimpill eða merki sé sett á hluti, sem ekki eru til þess
                        fallnir, eða notar slíka hluti.
 Noti maður í sama skyni hluti, sem einkastimpill eða einkamerki hefur ranglega
 verið sett á, eða annað merki, sem á að segja til einhvers atriðis um hlutinn,
sem máli skiptir í viðskiptum manna, þá varðar það sektum ^1) eða fangelsi allt
                                   að 1 ári.
  Refsingu eins og að ofan greinir skal ennfremur sá sæta, sem í því skyni að
 blekkja í viðskiptum notar hluti, eftir að stimpill, merki eða annað auðkenni,
 sem löglega hafði verið á hlutinn sett, hefur verið numið burtu eða rangfært.
                            ^1)[184]L. 82/1998, 75. gr.
 160. gr. Ef maður notar í atvinnuvegi sínum röng mælitæki eða vogaráhöld í því
skyni að blekkja aðra í viðskiptum, þá varðar það fangelsi allt að 2 árum ^1) Sé
sökin stórfelld, og eins ef manni verður slíkt á oftar, má þyngja hegningu allt
                               að 6 ára fangelsi.
                            ^1)[185]L. 82/1998, 76. gr.
161. gr. Hver, sem notar fölsuð póstfrímerki, stimpilmerki eða önnur slík merki,
  sem notuð eru sem sönnun fyrir greiðslu opinberra gjalda, skal sæta fangelsi
 allt að 8 árum. Lægri refsingu að tiltölu skal sá sæta, sem notar stimpilmerki
  eða frímerki, sem áður hefur verið notað, eftir að merkið um notkunina hefur
                               verið numið burtu.
 Það varðar sektum að búa til, flytja inn eða dreifa út hlutum, sem að gerð og
     frágangi líkjast mjög stimpilmerkjum, póstfrímerkjum eða öðrum slíkum
                                greiðslumerkjum.
162. gr. Hver, sem rangfærir sönnunargögn eða kemur fram með röng sönnunargögn í
 því skyni að hafa áhrif á úrslit dómsmáls, skal sæta fangelsi allt að 2 árum.
 [Ef málsbætur eru og brot varðar ekki þyngri refsingu að lögum má beita sektum
                        eða fangelsi allt að 1 ári.]^1)
      Hver, sem til þess að halla eða fyrirgera rétti annarra, eyðileggur
   sönnunargagn, kemur því undan eða gerir það ónothæft að öllu eða einhverju
                  leyti, skal sæta fangelsi allt að 2 árum ^1)
 Nú hefur maður framið verknað þann, sem í 1. eða 2. mgr. getur, á gögnum, sem
 kynnu að hafa orðið af atriði um sekt hans í opinberu máli, og er þá það verk
                                  refsilaust.
                            ^1)[186]L. 82/1998, 77. gr.
 163. gr. Hver, sem í blekkingarskyni setur ranglega niður, flytur til, nemur á
   brott, rangfærir eða eyðileggur marksteina eða önnur merki, sem sýna skulu
takmörk fasteignaréttinda, þar á meðal vatnsréttinda, skal sæta fangelsi allt að
                  3 árum ,^1) eða sektum, ef brot er smáfellt.
                            ^1)[187]L. 82/1998, 78. gr.

            XVIII. kafli. Brot, sem hafa í för með sér almannahættu.
 164. gr. Valdi maður eldsvoða, sem hefur í för með sér almannahættu, þá varðar
                     það fangelsi ekki skemur en 6 mánuði.
Refsing skal þó ekki vera lægri en 2 ára fangelsi, hafi sá, er verkið vann, séð
fram á, að mönnum mundi vera af því bersýnilegur lífsháski búinn eða eldsvoðinn
  mundi hafa í för með sér augljósa hættu á yfirgripsmikilli eyðingu á eignum
                                 annarra manna.
165. gr. Fangelsi skal sá sæta, sem bakar öðrum tjón á lífi, líkama eða eignum,
   með því að valda sprengingu, útbreiðslu skaðlegra lofttegunda, vatnsflóði,
skipreika, járnbrautar-, bifreiðar- eða loftfarsslysi eða óförum annarra slíkra
                           farar- eða flutningatækja.
 [Nú beitir maður, sem er í loftfari, ofbeldi eða hótun um ofbeldi eða annarri
   ólögmætri aðferð til að ná valdi á stjórn loftfars eða grípur á annan hátt
ólöglega inn í stjórn þess og flug, og varðar það fangelsi ekki skemur en 2 ár.
       Ef alveg sérstaklega stendur á, getur refsing orðið lægri. ^1)]^2)
 [Sömu refsingu og í 2. mgr. þessarar greinar skal sá sæta sem með ofbeldi eða
     hótun um ofbeldi veitist að mönnum sem staddir eru í flughöfn ætlaðri
 alþjóðlegri flugumferð, enda valdi verknaður eða sé til þess fallinn að valda
                                 almannahættu.
   Ákvæði 166., 167. og 169. gr. eiga einnig við um brot á 2. og 3. mgr.]^3)
   ^1)[188]L. 16/1990, 3. gr. ^2)[189]L. 41/1973, 3. gr. ^3)[190]L. 16/1990, 4.
                                      gr.
 166. gr. Hafi verknaður, sem lýst er í 164. eða 165. gr., verið framinn í þeim
   tilgangi að koma af stað uppreisn, fjöldaránum eða annarri slíkri röskun á
þjóðskipulagi eða allsherjarreglu, þá skal beita fangelsisrefsingu, sem ekki sé
                                skemmri en 4 ár.
167. gr. Ef brot, sem í 164. eða 165. gr. getur, er framið af gáleysi, þá varðar
                  það sektum ^1) eða fangelsi allt að 3 árum.
                            ^1)[191]L. 82/1998, 79. gr.
168. gr. Ef maður raskar öryggi járnbrautarvagna, skipa, loftfara, bifreiða eða
annarra slíkra farar- eða flutningatækja, eða umferðaröryggi á alfaraleiðum, án
þess að verknaður hans varði við 165. gr., þá skal hann sæta fangelsi allt að 6
                                    árum ^1)
   Ef brot er framið af gáleysi, þá varðar það sektum eða [fangelsi allt að 1
                                    ári].^1)
                            ^1)[192]L. 82/1998, 80. gr.
169. gr. Sá maður skal sæta sektum ^1) eða fangelsi allt að einu ári, sem lætur
hjá líða að gera það, sem í hans valdi stendur, til þess að vara við eða afstýra
 eldsvoða, sprengingu, útbreiðslu skaðlegra lofttegunda, vatnsflóði, skipreika,
öðrum umferðarslysum eða þess háttar óförum, sem mönnum eða miklum verðmætum er
   búinn háski af, enda hefði hann getað gert það án þess að stofna verulegum
                      hagsmunum sínum eða annarra í hættu.
                            ^1)[193]L. 82/1998, 81. gr.
   170. gr. Hver, sem stofnar lífi manna eða heilsu í hættu með því að valda
     almennum skorti á drykkjarvatni eða setja skaðleg efni í vatnsból eða
               vatnsleiðslur, skal sæta fangelsi allt að 12 árum.
 Sé brot framið af gáleysi, þá varðar það sektum ^1) eða fangelsi allt að einu
                                      ári.
                            ^1)[194]L. 82/1998, 82. gr.
 171. gr. Hafi^1) maður eitruð eða önnur hættuleg efni í muni, sem ætlaðir eru
  til sölu eða almennrar notkunar, þannig að heilbrigði manna sé hætta búin af
       venjulegri notkun þeirra, þá varðar það fangelsi allt að 10 árum.
  Sömu refsingu varðar það, ef slíkir munir, sem spilltir eru og skaðsamlegir
 heilsu manna í venjulegri notkun, eru látnir sæta meðferð, sem löguð er til að
                             leyna skaðsemi þeirra.
 Sömu refsingu varðar það enn fremur að hafa á boðstólum eða vinna á annan hátt
að útbreiðslu muna, sem spilltir eru á framangreindan hátt, ef leynt er þessari
                                skaðsemi þeirra.
Sé brot framið af gáleysi, þá varðar það sektum ^2) eða fangelsi allt að 1 ári.
            ^1)Á væntanlega að vera „Láti“. ^2)[195]L. 82/1998, 83. gr.
 172. gr. Ef maður, án þess að brot hans varði við 171. gr., hefur á boðstólum
   eða vinnur að því að útbreiða neysluvörur, sem vegna skemmda eða af öðrum
ástæðum eru hættulegar heilbrigði manna, eða hluti, sem við venjulega notkun eru
 hættulegir á sama hátt, og hann leynir þessari skaðsemi þeirra, þá varðar það
 fangelsi allt að 6 árum, [sektum eða fangelsi allt að 1 ári],^1) ef málsbætur
                                      eru.
Sé brot framið af gáleysi, þá varðar það sektum eða [fangelsi allt að 1 ári].^1)
                            ^1)[196]L. 82/1998, 84. gr.
 173. gr. Hafi maður á boðstólum eða vinni að því að útbreiða sem læknislyf eða
varnarmeðul við sjúkdómum muni, sem hann veit, að ekki eru til þess hæfir, og að
notkun þeirra í þessu skyni er hættuleg lífi manna eða heilbrigði, þá varðar það
                          fangelsi allt að 6 árum ^1)
 Sé brot framið af gáleysi, varðar það sektum eða [fangelsi allt að 1 ári].^1)
                            ^1)[197]L. 82/1998, 85. gr.
[173. gr. a. Hver, sem andstætt ákvæðum laga um ávana- og fíkniefni lætur mörgum
  mönnum í té ávana- og fíkniefni eða afhendir þau gegn verulegu gjaldi eða á
      annan sérstaklega saknæman hátt, skal sæta fangelsi allt að 10 árum.
 Sömu refsingu skal sá sæta, sem gegn ákvæðum nefndra laga framleiðir, býr til,
  flytur inn, flytur út, kaupir, lætur af hendi, tekur við eða hefur í vörslum
sínum ávana- og fíkniefni í því skyni að afhenda þau á þann hátt, sem greint er
                                 í 1. mgr.]^1)
                            ^1)[198]L. 64/1974, 1. gr.
                              [173. gr. b. ^1)]^2)
               ^1)[199]L. 10/1997, 3. gr. ^2)[200]L. 39/1993, 1. gr.
 174. gr. Ef lífi eða heilbrigði húsdýra er stofnað í hættu á þann hátt, sem í
 170.–173. gr. getur, þá varðar það ^1) fangelsi allt að 2 árum, eða sektum, ef
                                 málsbætur eru.
                            ^1)[201]L. 82/1998, 86. gr.
175. gr. Hver, sem veldur hættu á því, að næmur sjúkdómur komi upp eða berist út
    meðal manna, með því að brjóta gegn lagafyrirmælum um varnir gegn næmum
 sjúkdómum eða varúðarreglum yfirvalda, sem þar að lúta, skal sæta ^1) fangelsi
allt að 3 árum. Refsingin getur þó orðið fangelsi allt að 6 árum, ef um sjúkdóma
 er að ræða, sem hið opinbera hefur gert sérstakar ráðstafanir til að hefta eða
                      afstýra, að berist hingað til lands.
      Hver, sem á framangreindan hátt veldur hættu á því, að húsdýra- eða
 jurtasjúkdómar komi upp eða berist út, skal sæta ^1) fangelsi allt að 3 árum,
                         eða sektum, ef málsbætur eru.
 Sé brot samkvæmt grein þessari framið af gáleysi, þá varðar það sektum ^1) eða
                          fangelsi allt að 6 mánuðum.
                            ^1)[202]L. 82/1998, 87. gr.

                 XIX. kafli. Ýmis brot á hagsmunum almennings.
  176. gr. Ef maður veldur með ólögmætum verknaði verulegri truflun á rekstri
 almennra samgöngutækja, opinberum póst-, síma- eða útvarpsrekstri eða rekstri
stöðva eða virkjana, sem almenningur fær frá vatn, gas, rafmagn, hita eða aðrar
nauðsynjar, þá varðar það ^1) fangelsi allt að 3 árum, eða sektum, ef málsbætur
                                      eru.
  Sé brot framið af gáleysi, þá varðar það sektum eða [fangelsi]^1) allt að 6
                                    mánuðum.
                            ^1)[203]L. 82/1998, 88. gr.
   177. gr. Hver, sem tekur burtu, ónýtir eða skemmir opinber minnismerki eða
 hluti, sem ætlaðir eru til almennings nota eða skrauts, eða hluti, sem teljast
til opinberra safna eða eru sérstaklega friðaðir, skal sæta ^1) fangelsi allt að
                     3 árum, eða sektum, ef málsbætur eru.
                            ^1)[204]L. 82/1998, 89. gr.
  178. gr. Hver, sem í því skyni að blekkja aðra í viðskiptum falsar eða líkir
 eftir vöru eða hefur slíka vöru á boðstólum, skal sæta fangelsi allt að 2 árum
                                ^1) eða sektum.
                            ^1)[205]L. 82/1998, 90. gr.
179. gr. [Fangelsi allt að 4 árum skal sá sæta sem gerist sekur um meiri háttar
     brot gegn lagaákvæðum um verndun umhverfis með eftirfarandi verknaði:
    1. Mengar loft, jörð, haf eða vatnasvæði þannig að af hlýst verulegt tjón á
              umhverfi eða veldur yfirvofandi hættu á slíku tjóni.
   2. Geymir eða losar úrgang eða skaðleg efni þannig að af hlýst verulegt tjón
             á umhverfi eða veldur yfirvofandi hættu á slíku tjóni.
    3. Veldur verulegu jarðraski þannig að landið breytir varanlega um svip eða
                       spillir merkum náttúruminjum.]^1)
                            ^1)[206]L. 122/1999, 1. gr.

            XX. kafli. Brot á reglum um framfærslu og atvinnuháttu.
180. gr. [Hver sem í atvinnurekstri eða þjónustustarfsemi neitar manni um vörur
   eða þjónustu til jafns við aðra á grundvelli þjóðernis hans, litarháttar,
kynþáttar, trúarbragða eða kynhneigðar skal sæta sektum ^1) eða fangelsi allt að
                                   6 mánuðum.
 Sömu refsingu varðar að neita manni um aðgang til jafns við aðra að opinberum
           samkomustað eða öðrum stöðum sem opnir eru almenningi.]^2)
              ^1)[207]L. 82/1998, 91. gr. ^2)[208]L. 135/1996, 1. gr.
181. gr. Nú þykir lögreglustjóra ástæða til að ætla, að maður hafi ekki ofan af
 fyrir sér á löglegan hátt, og er hann þá skyldur að skýra frá, af hverju hann
hafi framfærslu sína og færa rök að. Ef hann gerir það ekki, eða hann aflar sér
framfærslu með ólöglegu móti, svo sem með sölu á bannvöru, fjárhættuspili ^1) þá
skal refsa honum með fangelsi allt að 2 árum, enda liggi ekki þyngri refsing við
                               eftir öðrum lögum.
                            ^1)[209]L. 40/1992, 16. gr.
                                  182. gr. ^1)
                            ^1)[210]L. 101/1976, 1. gr.
 183. gr. Sá, sem gerir sér fjárhættuspil eða veðmál að atvinnu eða það að koma
 öðrum til þátttöku í þeim, skal sæta sektum ^1) eða fangelsi allt að 1 ári, ef
                               miklar sakir eru.
Ákveða skal með dómi, hvort vinningi af fjárhættuspili eða veðmáli skuli skilað
                  aftur eða hvort hann skuli gerður upptækur.
                            ^1)[211]L. 82/1998, 92. gr.
      184. gr. Hver, sem aflar sér tekna beint eða óbeint með því að láta
  fjárhættuspil eða veðmál fara fram í húsnæði, er hann hefur umráð yfir, skal
                  sæta sektum ^1) eða fangelsi allt að 1 ári.
                            ^1)[212]L. 82/1998, 93. gr.
 185. gr. Ef maður í atvinnuskyni beitir blekkingum eða svikum til þess að koma
manni til að flytjast af landi brott, þá varðar það sektum ^1) eða fangelsi allt
                                   að 1 ári.
                            ^1)[213]L. 82/1998, 94. gr.
    186. gr. Nú vinnur maður í heimildarleysi starf, sem opinbert leyfi eða
 viðurkenningu þarf til að gegna, og skal hann þá sæta sektum eða [fangelsi]^1)
  allt að 1 ári, ef ekki er ákveðin sérstök refsing við brotinu í öðrum lögum.
Nú hefur félagi verið slitið í bráð með yfirvaldsráðstöfun eða til fullnaðar með
dómi, og skulu þá þeir, er halda félagsskapnum áfram eða ganga í hann eftir það,
                  sæta sektum ^1) eða fangelsi allt að 1 ári.
                            ^1)[214]L. 82/1998, 95. gr.
  187. gr. Hafi maður fengið opinbert leyfi til einhverrar einkastarfsemi eða
 atvinnurekstrar, sem ekki er heimilt að stunda án slíks leyfis, og hann brýtur
síðan gegn skyldum gagnvart hinu opinbera, sem slíku leyfi eru samfara, þá skal
hann sæta sektum eða [fangelsi allt að 6 mánuðum],^1) ef ekki er ákveðin sérstök
                       refsing við brotinu í öðrum lögum.
                            ^1)[215]L. 82/1998, 96. gr.

                           XXI. kafli. Sifskaparbrot.
188. gr. Ef kvæntur maður eða gift kona gengur að eiga aðra konu eða annan mann,
 þá varðar það fangelsi allt að 3 árum, eða, ef hinum aðiljanum var ókunnugt um
                  fyrra hjónabandið, fangelsi allt að 6 árum.
Sé brot framið af stórfelldu gáleysi, þá varðar það ^1) fangelsi allt að 1 ári.
 Ókvæntur maður eða ógift kona, sem gengur að eiga gifta konu eða kvæntan mann,
skal sæta ^1) fangelsi allt að 1 ári. Nú skal hjónaband ekki sæta ógildingu, og
          má þá dæma sektir ^1) eða jafnvel láta refsingu falla niður.
                            ^1)[216]L. 82/1998, 97. gr.
     189. gr. Hver, sem gengur í hjónaband, er ógilda skal vegna skyldleika
               aðiljanna, skal sæta ^1) fangelsi allt að 2 árum.
                            ^1)[217]L. 82/1998, 98. gr.
                                  190. gr. ^1)
                            ^1)[218]L. 40/1992, 16. gr.
  191. gr. Ef nokkur misbýður með stórfelldri vanrækslu eða móðgunum eiginkonu
sinni eða eiginmanni, barni sínu eða öðru barni eða ungling undir 18 ára aldri,
  sem hann hefur til umsjónar eða fósturs, eða manni, sem er skyldur honum eða
  tengdur í beinan legg upp á við, þá varðar það ^1) fangelsi allt að 2 árum.
  [Fangelsi allt að 1 ári]^1) eða sektum skal sá sæta, sem af þverúð vanrækir
     framfærsluskyldu sína eða skyldu til meðlagsgreiðslu gagnvart nokkrum
            framangreindra aðilja, sem af því geta orðið bjargþrota.
 Ákveða má, að sök samkvæmt grein þessari skuli niður falla, ef sá æskir þess,
                              sem misgert var við.
                            ^1)[219]L. 82/1998, 99. gr.
 192. gr. Hver, sem rangfærir sönnun fyrir faðerni barns eða móðerni með rangri
  eða ófullnægjandi skýrslu til yfirvalds þess, sem tekur við tilkynningum um
          fæðingar, skal sæta [fangelsi allt að 1 ári]^1) eða sektum.
 Láta má refsingu falla niður, þegar svo ber við, að barn, sem gift kona hefur
  getið utan hjónabands, hefur verið tilkynnt sem hjónabandsbarn og eiginmaður
                           hennar hefur samþykkt það.
                           ^1)[220]L. 82/1998, 100. gr.
 193. gr. Hver, sem sviptir foreldra eða aðra rétta aðilja valdi eða umsjá yfir
 barni, sem ósjálfráða er fyrir æsku sakir, eða stuðlar að því, að það komi sér
 undan slíku valdi eða umsjá, skal sæta sektum ^1) eða fangelsi allt að 16 árum
                                 eða ævilangt.
                           ^1)[221]L. 82/1998, 101. gr.

                        XXII. kafli. [Kynferðisbrot.]^1)
                            ^1)[222]L. 40/1992, 1. gr.
194. gr. [Hver sem með ofbeldi eða hótun um ofbeldi þröngvar manni til holdlegs
  samræðis eða annarra kynferðismaka skal sæta fangelsi ekki skemur en 1 ár og
 allt að 16 árum. Til ofbeldis telst svipting sjálfræðis með innilokun, lyfjum
                       eða öðrum sambærilegum hætti.]^1)
                            ^1)[223]L. 40/1992, 2. gr.
    195. gr. [Hver sem með annars konar ólögmætri nauðung þröngvar manni til
   samræðis eða annarra kynferðismaka skal sæta fangelsi allt að 6 árum.]^1)
                            ^1)[224]L. 40/1992, 3. gr.
  196. gr. [Hver sem notfærir sér geðveiki eða aðra andlega annmarka manns til
 þess að hafa við hann samræði eða önnur kynferðismök, eða þannig er ástatt um
hann að öðru leyti að hann getur ekki spornað við verknaðinum eða skilið þýðingu
                  hans, skal sæta fangelsi allt að 6 árum.]^1)
                            ^1)[225]L. 40/1992, 4. gr.
     197. gr. [Ef umsjónarmaður eða starfsmaður í fangelsi, geðsjúkrahúsi,
vistheimili, uppeldisstofnun eða annarri slíkri stofnun hefur samræði eða önnur
kynferðismök við vistmann á stofnuninni varðar það fangelsi allt að 4 árum.]^1)
                            ^1)[226]L. 40/1992, 5. gr.
198. gr. [Hver sem hefur samræði eða önnur kynferðismök við mann utan hjónabands
  eða óvígðrar sambúðar með því að misnota freklega þá aðstöðu sína að hann er
    honum háður fjárhagslega, í atvinnu sinni eða sem skjólstæðingur hans í
trúnaðarsambandi skal sæta fangelsi allt að 3 árum eða, sé maðurinn yngri en 18
   ára, allt að 6 árum. Önnur kynferðisleg áreitni varðar fangelsi allt að 2
                                   árum.]^1)
                            ^1)[227]L. 40/1992, 6. gr.
  199. gr. [Hver sem hefur samræði eða önnur kynferðismök við mann sem heldur
 ranglega að mökin eigi sér stað í hjónabandi eða óvígðri sambúð eða hann er í
 þeirri villu að hann eigi mök við einhvern annan skal sæta fangelsi allt að 6
                                     árum.
 Sömu refsingu varðar það ef samræði eða önnur kynferðismök eiga sér stað vegna
  þeirrar blekkingar að um læknisfræðilega eða aðra vísindalega meðferð sé að
                                   ræða.]^1)
                            ^1)[228]L. 40/1992, 7. gr.
200. gr. [Hver sem hefur samræði eða önnur kynferðismök við barn sitt eða annan
  niðja skal sæta fangelsi allt að 6 árum og allt að 10 ára fangelsi sé barnið
                                yngra en 16 ára.
 Önnur kynferðisleg áreitni manns gagnvart barni sínu eða öðrum niðja en sú er
  greinir í 1. mgr. varðar allt að 2 ára fangelsi og allt að 4 ára fangelsi sé
                            barnið yngra en 16 ára.
  Samræði eða önnur kynferðismök milli systkina varða fangelsi allt að 4 árum.
Hafi annað systkina eða bæði ekki náð 18 ára aldri þegar verknaður átti sér stað
           má ákveða að refsing falli niður að því er þau varðar.]^1)
                            ^1)[229]L. 40/1992, 8. gr.
 201. gr. [Hver sem hefur samræði eða önnur kynferðismök við barn eða ungmenni,
 yngra en 18 ára, sem er kjörbarn hans, stjúpbarn, fósturbarn, sambúðarbarn eða
ungmenni, sem honum hefur verið trúað fyrir til kennslu eða uppeldis, skal sæta
  fangelsi allt að 6 árum og allt að 10 ára fangelsi sé barn yngra en 16 ára.
Önnur kynferðisleg áreitni en sú sem greinir í 1. mgr. varðar fangelsi allt að 2
         árum og allt að 4 ára fangelsi sé barnið yngra en 16 ára.]^1)
                            ^1)[230]L. 40/1992, 9. gr.
 202. gr. [Hver sem hefur samræði eða önnur kynferðismök við barn, yngra en 14
   ára, skal sæta fangelsi allt að 12 árum. Önnur kynferðisleg áreitni varðar
                            fangelsi allt að 4 árum.
Hver sem með blekkingum, gjöfum eða á annan hátt tælir ungmenni á aldrinum 14–16
    ára til samræðis eða annarra kynferðismaka skal sæta fangelsi allt að 4
                                   árum.]^1)
                            ^1)[231]L. 40/1992, 10. gr.
                                  203. gr. ^1)
                            ^1)[232]L. 40/1992, 16. gr.
204. gr. [Hafi brot skv. 201. eða 202. gr. verið framið í gáleysi um aldur þess
 er fyrir broti varð skal beita vægari refsingu að tiltölu sem þó má ekki fara
                    niður [fyrir lágmark fangelsis].^1)]^2)
             ^1)[233]L. 82/1998, 102. gr. ^2)[234]L. 40/1992, 11. gr.
  205. gr. [Refsing skv. 194.–199., 202. og 204. gr. má falla niður ef karl og
  kona, er kynferðismökin hafa gerst í milli, hafa síðar gengið að eigast eða
  tekið upp óvígða sambúð eða, ef þau voru þá í hjónabandi eða óvígðri sambúð,
             hafa eftir það tekið upp eða haldið áfram sambúð.]^1)
                            ^1)[235]L. 40/1992, 12. gr.
206. gr. [Hver sem stundar vændi sér til framfærslu skal sæta fangelsi allt að 2
                                     árum.
Hver sem hefur atvinnu eða viðurværi sitt af lauslæti annarra skal sæta fangelsi
                                allt að 4 árum.
Sömu refsingu varðar það að ginna, hvetja eða aðstoða ungmenni, yngra en 18 ára,
                  til þess að hafa viðurværi sitt af lauslæti.
Sömu refsingu varðar það einnig að stuðla að því að nokkur maður flytji úr landi
    eða til landsins í því skyni að hann hafi viðurværi sitt af lauslæti ef
     viðkomandi er yngri en 21 árs eða honum er ókunnugt um þennan tilgang
                                  fararinnar.
 Hver sem stuðlar að því með ginningum, hvatningum eða milligöngu að aðrir hafi
  holdlegt samræði eða önnur kynferðismök gegn greiðslu eða gerir sér lauslæti
annarra að tekjulind, svo sem með útleigu húsnæðis eða öðru, skal sæta fangelsi
 allt að 4 árum en sektum eða [fangelsi allt að 1 ári]^1) ef málsbætur eru.]^2)
             ^1)[236]L. 82/1998, 103. gr. ^2)[237]L. 40/1992, 13. gr.
                                  207. gr. ^1)
                            ^1)[238]L. 40/1992, 16. gr.
  208. gr. [Nú hefur maður, sem sæta skal refsingu eftir 206. gr., áður verið
     dæmdur fyrir brot á þeirri grein, eða hann hefur áður verið dæmdur til
 fangelsisvistar fyrir auðgunarbrot, má þyngja refsingu svo að bætt sé við hana
                          allt að helmingi hennar.]^1)
                            ^1)[239]L. 40/1992, 14. gr.
   209. gr. [Hver sem með lostugu athæfi særir blygðunarsemi manna eða er til
  opinbers hneykslis skal sæta fangelsi allt að 4 árum, en [fangelsi allt að 6
               mánuðum]^1) eða sektum ef brot er smávægilegt.]^2)
             ^1)[240]L. 82/1998, 104. gr. ^2)[241]L. 40/1992, 15. gr.
210. gr. Ef klám birtist á prenti, skal sá, sem ábyrgð ber á birtingu þess eftir
          prentlögum, sæta sektum ^1) eða fangelsi allt að 6 mánuðum.
  Sömu refsingu varðar það að búa til eða flytja inn í útbreiðsluskyni, selja,
útbýta eða dreifa á annan hátt út klámritum, klámmyndum eða öðrum slíkum hlutum,
eða hafa þá opinberlega til sýnis, svo og að efna til opinbers fyrirlestrar, eða
      leiks, sem er ósiðlegur á sama hátt. [Þegar slíkt efni sýnir börn á
 kynferðislegan eða klámfenginn hátt getur refsing þó orðið fangelsi allt að 2
                                   árum.]^2)
 Það varðar ennfremur sömu refsingu, að láta af hendi við unglinga, yngri en 18
                 ára, klámrit, klámmyndir eða aðra slíka hluti.
    [Hver sem flytur inn eða hefur í vörslu sinni ljósmyndir, kvikmyndir eða
sambærilega hluti sem sýna börn á kynferðislegan eða klámfenginn hátt skal sæta
 sektum. Sömu refsingu varðar að flytja inn eða hafa í vörslu sinni ljósmyndir,
kvikmyndir eða sambærilega hluti sem sýna börn í kynferðisathöfnum með dýrum eða
                       nota hluti á klámfenginn hátt.]^2)
              ^1)[242]L. 82/1998, 105. gr. ^2)[243]L. 39/2000, 7. gr.

                   XXIII. kafli. Manndráp og líkamsmeiðingar.
211. gr. Hver, sem sviptir annan mann lífi, skal sæta fangelsi, ekki skemur en 5
                               ár, eða ævilangt.
 212. gr. Ef móðir deyðir barn sitt í fæðingunni eða undir eins og það er fætt,
og ætla má, að hún hafi gert það vegna neyðar, ótta um hneisu eða sökum veiklaðs
 eða ruglaðs hugarástands, sem hún hefur komist í við fæðinguna, þá varðar það
                            fangelsi allt að 6 árum.
Ef aðeins er um tilraun að ræða, og barnið hefur ekki beðið neitt tjón, má láta
                             refsingu falla niður.
 213. gr. Hver, sem sviptir annan mann lífi fyrir brýna beiðni hans, skal sæta
                          fangelsi allt að 3 árum ^1)
                           ^1)[244]L. 82/1998, 106. gr.
214. gr. Ef maður stuðlar að því, að annar maður ræður sér sjálfur bana, þá skal
  hann sæta [fangelsi allt að 1 ári]^1) eða sektum. Sé það gert í eigingjörnum
               tilgangi, skal refsa með fangelsi allt að 3 árum.
                           ^1)[245]L. 82/1998, 107. gr.
 215. gr. Ef mannsbani hlýst af gáleysi annars manns, þá varðar það sektum ^1)
                          eða fangelsi allt að 6 árum.
                           ^1)[246]L. 82/1998, 108. gr.
  216. gr. Kvenmaður, sem deyðir fóstur sitt, skal sæta ^1) fangelsi allt að 2
  árum. Ef sérstaklega ríkar málsbætur eru fyrir hendi, má ákveða, að refsing
falli niður. Mál skal ekki höfða, ef 2 ár eru liðin frá því að brot var framið.
                         Ónothæf tilraun er refsilaus.
 Hver, sem með samþykki móður deyðir fóstur hennar eða ljær henni lið sitt til
  fóstureyðingar, skal sæta fangelsi allt að 4 árum. Sé um mikla sök að ræða,
einkum ef verknaðurinn er framinn í ávinningsskyni eða hann hefur haft í för með
  sér dauða eða stórfellt heilsutjón móður, skal beita allt að 8 ára fangelsi.
  Hafi verkið verið framið án samþykkis móður, skal refsing vera fangelsi ekki
                       skemur en 2 ár og allt að 12 árum.
                           ^1)[247]L. 82/1998, 109. gr.
217. gr. [Hver, sem gerist sekur um líkamsárás, enda sé hún ekki svo mikil sem í
    218. gr. segir, skal sæta sektum eða [fangelsi allt að 6 mánuðum],^1) en
         fangelsi allt að 1 ári, ef háttsemin er sérstaklega vítaverð.
 Málssókn er opinber út af broti samkvæmt 1. mgr., og skal mál eigi höfðað nema
                     almenningshagsmunir krefjist þess.]^2)
             ^1)[248]L. 82/1998, 110. gr. ^2)[249]L. 20/1981, 10. gr.
218. gr. [Hafi maður með vísvitandi líkamsárás valdið öðrum manni tjóni á líkama
 eða heilbrigði, og þessar afleiðingar árásarinnar verða taldar honum til sakar
  vegna ásetnings eða gáleysis, þá varðar það ^1) fangelsi allt að 3 árum, eða
                      sektum, ef sérstakar málsbætur eru.
   Nú hlýst stórfellt líkams- eða heilsutjón af árás eða brot er sérstaklega
hættulegt vegna þeirrar aðferðar, þ. á m. tækja, sem notuð eru, svo og þegar sá,
 er sætir líkamsárás, hlýtur bana af atlögu, og varðar brot þá fangelsi allt að
                                  16 árum.]^2)
             ^1)[250]L. 82/1998, 111. gr. ^2)[251]L. 20/1981, 11. gr.
[218. gr. a. Nú hefur sá, sem dæmdur er sekur um brot á 217. eða 218. gr., áður
sætt refsingu samkvæmt þeim greinum eða honum hefur verið refsað fyrir brot, sem
 tengt er að öðru leyti við vísvitandi ofbeldi, og má þá hækka refsingu allt að
                                   helmingi.
 Samþykki til líkamsárásar veldur því, að refsingu, sem ella væri unnið til, má
    lækka. Nú varðar verknaður við 217. gr., og verður þá ekki refsað, þegar
                             samþykki liggur fyrir.
  Nú er líkamsárás unnin í áflogum eða átökum milli þess, sem henni veldur, og
 þess, sem misgert er við, og er þá heimilt að lækka refsingu eða jafnvel láta
 hana falla niður, þegar verknaður á undir 217. gr. Sama er, ef sá, sem verður
        fyrir tjóni, á upptök að átökum með árás, ertingum eða líku.]^1)
                            ^1)[252]L. 20/1981, 12. gr.
 219. gr. Ef tjón á líkama eða heilbrigði, slíkt sem í 218. gr. getur, hlýst af
  gáleysi annars manns, þá varðar það sektum ^1) eða fangelsi allt að 4 árum.
                           ^1)[253]L. 82/1998, 112. gr.
    220. gr. Hver, sem kemur manni í það ástand, að hann er án bjargar, eða
  yfirgefur mann, sem hann átti að sjá um, í slíku ástandi, skal sæta fangelsi
                                allt að 8 árum.
Hafi móðir yfirgefið barn sitt bjargarvana þegar eftir fæðingu þess, og ætla má,
   að það sé gert af sams konar ástæðum og í 212. gr. getur, má beita vægari
refsingu að tiltölu og jafnvel láta refsingu falla niður, ef barnið hefur ekkert
                             teljanlegt tjón beðið.
 Refsingu, sem í 1. mgr. segir, skal sá sæta, sem úthýsir ferðamanni eða segir
 honum rangt til vegar, enda hefði hann átt að geta séð, að ferðamanninum myndi
                           verða að því háski búinn.
  [Fangelsi]^1) allt að 4 árum skal sá sæta, sem í ábataskyni, af gáska eða á
  annan ófyrirleitinn hátt stofnar lífi eða heilsu annarra í augljósan háska.
                           ^1)[254]L. 82/1998, 113. gr.
  221. gr. Láti maður farast fyrir að koma manni til hjálpar, sem staddur er í
lífsháska, þótt hann gæti gert það án þess að stofna lífi eða heilbrigði sjálfs
sín eða annarra í háska, þá varðar það ^1) fangelsi allt að 2 árum, eða sektum,
                               ef málsbætur eru.
       Sömu hegningu skal sá sæta, sem ekki annast um, að neytt sé þeirra
   bjargarmeðala, sem fyrir hendi eru, til þess að lífga þá, sem líf kann að
  leynast með, en líta út eins og dauðir, eða viðhefur ekki þær aðferðir, sem
  boðnar eru þeim til umönnunar, sem lent hafa í skipreika eða öðrum svipuðum
                                    óförum.
                           ^1)[255]L. 82/1998, 114. gr.
    222. gr. Hver, sem vísvitandi eða af gáleysi fær barni, yngra en 15 ára,
geðveikum manni, fávita eða ölvuðum manni hættulega muni eða efni í hendur, skal
                sæta sektum eða [fangelsi]^1) allt að 3 mánuðum.
                           ^1)[256]L. 82/1998, 115. gr.
 223. gr. Ef maður vanrækir að sjá barnshafandi kvenmanni, sem er á vegum hans,
fyrir nauðsynlegri fæðingarhjálp, svo að lífi eða heilbrigði barns eða móður er
    af því hætta búin, þá varðar það sektum eða [fangelsi allt að 1 ári].^1)
                           ^1)[257]L. 82/1998, 116. gr.
                                  224. gr. ^1)
                            ^1)[258]L. 101/1976, 1. gr.

                    XXIV. kafli. Brot gegn frjálsræði manna.
225. gr. Ef maður neyðir annan mann til þess að gera eitthvað, þola eitthvað eða
láta hjá líða að gera eitthvað með því að beita líkamlegu ofbeldi eða hóta honum
að beita hann eða nána vandamenn hans líkamlegu ofbeldi eða frelsissviptingu eða
að hafa upp rangan sakburð um refsiverða eða vansæmandi háttsemi hans eða náinna
 vandamanna hans, eða annan slíkan sakburð, þótt sannur sé, ef nauðungin á ekki
 nægilegan rétt á sér sökum þess málefnis, sem hótunin beinist að, eða loks með
því að hóta honum að valda verulegum skemmdum eða eyðileggingu á eignum hans, þá
               varðar það sektum ^1) eða fangelsi allt að 2 árum.
                           ^1)[259]L. 82/1998, 117. gr.
226. gr. Hver, sem sviptir annan mann frelsi sínu, skal sæta fangelsi allt að 4
                                    árum ^1)
Hafi frelsissvipting verið framin í ávinningsskyni eða verið langvarandi, svo og
  ef maður hefur verið settur í heimildarleysi á geðveikrahæli, fluttur burt í
 önnur lönd eða fenginn mönnum á vald, sem ekki eiga neinn rétt á því, þá skal
  beita fangelsisrefsingu ekki skemur en 1 ár og allt að 16 árum eða ævilangt.
                           ^1)[260]L. 82/1998, 118. gr.
  227. gr. Hafi brot, sem í 2. mgr. 226. gr. getur, verið framið af stórfelldu
         gáleysi, þá varðar það sektum ^1) eða fangelsi allt að 1 ári.
                           ^1)[261]L. 82/1998, 119. gr.

           XXV. kafli. Ærumeiðingar og brot gegn friðhelgi einkalífs.
228. gr. Ef maður hnýsist í bréf, skjöl, dagbækur eða önnur slík gögn, sem hafa
að geyma upplýsingar um einkamál annars manns, og hann hefur komist yfir gögnin
með brögðum, opnað bréf, farið í læsta hirslu eða beitt annarri áþekkri aðferð,
þá varðar það sektum ^1) eða fangelsi allt að 1 ári. [Sömu refsingu skal sá sæta
sem á ólögmætan hátt verður sér úti um aðgang að gögnum eða forritum annarra sem
                        geymd eru á tölvutæku formi.]^2)
 Sömu refsingu varðar það að ónýta eða skjóta undan einkagögnum þeim, sem nefnd
                                 eru í 1. mgr.
 Sektum eða [fangelsi]^1) allt að 3 mánuðum skal sá sæta, sem hnýsist í hirslur
                       annars manns án nægilegra ástæðna.
              ^1)[262]L. 82/1998, 120. gr. ^2)[263]L. 30/1998, 4. gr.
229. gr. Hver, sem skýrir opinberlega frá einkamálefnum annars manns, án þess að
  nægar ástæður séu fyrir hendi, er réttlæti verknaðinn, skal sæta sektum eða
                          [fangelsi]^1) allt að 1 ári.
                           ^1)[264]L. 82/1998, 121. gr.
   230. gr. Ef maður, sem hefur eða haft hefur með höndum starf, sem opinbera
    skipun, leyfi eða viðurkenningu þarf til að rækja, segir frá einhverjum
einkamálefnum, sem leynt eiga að fara og hann hefur fengið vitneskju um í starfi
sínu, þá varðar það sektum eða [fangelsi allt að 1 ári].^1) Sömu refsingu varðar
 einnig sams konar verknaður þeirra manna, sem aðstoðað hafa ofangreinda menn í
                                 starfi þeirra.
                           ^1)[265]L. 82/1998, 122. gr.
231. gr. Ef maður ryðst heimildarlaust inn í hús eða niður í skip annars manns,
eða annan honum óheimilan stað, eða synjar að fara þaðan, þegar skorað er á hann
  að gera það, þá varðar það sektum eða [fangelsi]^1) allt að 6 mánuðum. Þó má
 beita ^1) fangelsi allt að 1 ári, ef miklar sakir eru, svo sem ef sá, sem brot
framdi, var vopnaður eða beitti ofbeldi eða hótun um ofbeldi eða brot er framið
                               af fleirum saman.
                           ^1)[266]L. 82/1998, 123. gr.
232. gr. [Ef maður brýtur gegn nálgunarbanni samkvæmt lögum um meðferð opinberra
   mála varðar það sektum eða fangelsi allt að 1 ári. Nú er brot ítrekað eða
        stórfellt og getur refsing þá orðið fangelsi allt að 2 árum.]^1)
    Hver, sem opinberlega leggur annan mann í einelti með vísvitandi ósönnum
skýrslum, sem lagaðar eru til þess að lækka hann í áliti almennings, sæti sektum
                        eða [fangelsi]^2) allt að 1 ári.
              ^1)[267]L. 94/2000, 4. gr. ^2)[268]L. 82/1998, 124. gr.
  233. gr. Hver, sem hefur í frammi hótun um að fremja refsiverðan verknað, og
hótunin er til þess fallin að vekja hjá öðrum manni ótta um líf, heilbrigði eða
velferð sína eða annarra, þá varðar það sektum ^1) eða fangelsi allt að 2 árum.
                           ^1)[269]L. 82/1998, 125. gr.
   [233. gr. a. Hver sem með háði, rógi, smánun, ógnun eða á annan hátt ræðst
   opinberlega á [mann eða hóp manna]^1) vegna þjóðernis þeirra, litarháttar,
[kynþáttar, trúarbragða eða kynhneigðar]^1) sæti sektum ^2) eða fangelsi allt að
                                  2 árum.]^3)
   ^1)[270]L. 135/1996, 2. gr. ^2)[271]L. 82/1998, 126. gr. ^3)[272]L. 96/1973,
                                     1. gr.
 234. gr. Hver, sem meiðir æru annars manns með móðgun í orðum eða athöfnum, og
   hver, sem ber slíkt út, skal sæta sektum eða [fangelsi]^1) allt að 1 ári.
                           ^1)[273]L. 82/1998, 127. gr.
235. gr. Ef maður dróttar að öðrum manni einhverju því, sem verða myndi virðingu
     hans til hnekkis, eða ber slíka aðdróttun út, þá varðar það sektum eða
                          [fangelsi]^1) allt að 1 ári.
                           ^1)[274]L. 82/1998, 128. gr.
236. gr. Sé ærumeiðandi aðdróttun höfð í frammi eða borin út gegn betri vitund,
                   þá varðar það ^1) fangelsi allt að 2 árum.
Sé aðdróttun birt eða borin út opinberlega, enda þótt sakaráberi hafi ekki haft
sennilega ástæðu til að halda hana rétta, þá varðar það sektum ^1) eða fangelsi
                                allt að 2 árum.
                           ^1)[275]L. 82/1998, 129. gr.
  237. gr. Ef maður bregður manni brigslum án nokkurs tilefnis, þá varðar það
                          sektum, þótt hann segi satt.
   238. gr. Ekki er heimilt að færa fram í máli út af meiðyrðum sönnur fyrir
 refsiverðum verknaði, sem sá, er þeirri sök er borinn, hefur verið sýknaður af
        með fullnaðardómi í opinberu refsimáli hér á landi eða erlendis.
    Hafi maður, er sætt hefur refsidómi fyrir einhvern verknað, síðar öðlast
 uppreist æru, er ekki heimilt að bera hann framar þeim sökum, og leysir sönnun
                   því ekki undan refsingu, er svo stendur á.
 239. gr. Heimilt er að láta refsingu samkvæmt 234. og 235. gr. falla niður, ef
   tilefni ærumeiðingar var ótilhlýðilegt hátterni þess manns, sem telur sér
                   misboðið, eða hann hefur goldið líku líkt.
    240. gr. Sé ærumeiðingum beint að dánum manni, þá varðar það sektum eða
                          [fangelsi allt að 1 ári].^1)
                           ^1)[276]L. 82/1998, 130. gr.
241. gr. Í meiðyrðamáli má dæma óviðurkvæmileg ummæli ómerk, ef sá krefst þess,
                              sem misgert var við.
  Dæma má þann, sem sekur reynist um ærumeiðandi aðdróttun, til þess að greiða
  þeim, sem misgert var við, ef hann krefst þess, hæfilega fjárhæð til þess að
  standast kostnað af birtingu dóms, atriðisorða hans eða forsendna jafnframt,
  eftir því sem ástæða þykir til, í opinberu blaði eða riti, einu eða fleirum.
242. gr. Brot þau, sem í þessum kafla getur, skulu sæta ákæru svo sem hér segir:
      1. [Brot gegn ákvæðum 233. gr. og 233. gr. a sæta opinberri ákæru.]^1)
     2. a. Brot gegn ákvæðum 230., 231. og 232. gr. sæta opinberri ákæru eftir
                     kröfu þess manns, sem misgert var við.
     b. [Hafi ærumeiðandi móðgun eða aðdróttun verið beint að manni sem er eða
verið hefur opinber starfsmaður, og móðgunin eða aðdróttunin varðar að einhverju
   leyti það starf hans, þá skal slíkt brot sæta opinberri ákæru eftir kröfu
                                   hans.]^1)
      c. Hafi ærumeiðandi aðdróttun verið borin fram skriflega, en annaðhvort
 nafnlaust eða með rangri eða tilbúinni undirskrift, skal brotið sæta opinberri
                 ákæru, ef sá krefst þess, sem misgert var við.
        3. Mál út af öðrum brotum getur sá einn höfðað, sem misgert er við.
                            ^1)[277]L. 71/1995, 3. gr.

                           XXVI. kafli. Auðgunarbrot.
243. gr. Fyrir brot þau, er í þessum kafla getur, skal því aðeins refsa, að þau
                       hafi verið framin í auðgunarskyni.
  244. gr. Þjófnaður á fjármunum eða orkuforða varðar fangelsi allt að 6 árum.
  Ef þjófnaðarbrot er sérstaklega stórfellt, svo sem vegna verðmætis þess, sem
     stolið var, eða hvernig hinu stolna eða geymslu þess var háttað, vegna
 aðferðarinnar, sem höfð var við þjófnaðinn, eða hættu, sem honum var samfara,
 svo og þegar þjófnaður er framinn af mörgum í sameiningu eða sami maður hefur
 gerst sekur um marga þjófnaði, þá skal refsing að jafnaði ekki vera lægri en 3
                                mánaða fangelsi.
             245. gr. Gripdeild varðar sömu refsingu sem þjófnaður.
246. gr. Ef maður kastar eign sinni á fundna muni eða muni, sem án aðgerða hans
eru komnir í vörslur hans, þá varðar það sektum ^1) eða fangelsi allt að 3 árum.
                           ^1)[278]L. 82/1998, 131. gr.
 247. gr. Dragi maður sér fjármuni eða önnur verðmæti, sem hann hefur í vörslum
 sínum, en annar maður er eigandi að, án þess þó að verknaðurinn varði við 246.
                gr., þá skal hann sæta fangelsi allt að 6 árum.
  Hafi maður notað peninga annars manns heimildarlaust í sjálfs sín þarfir, þá
skal honum refsað fyrir það samkvæmt 1. mgr., hvort sem honum hefur verið skylt
              að halda peningunum aðgreindum frá sínu fé eða ekki.
248. gr. Ef maður kemur öðrum manni til að hafast eitthvað að eða láta eitthvað
   ógert með því á ólögmætan hátt að vekja, styrkja eða hagnýta sér ranga eða
óljósa hugmynd hans um einhver atvik, og hefur þannig fé af honum eða öðrum, þá
                      varðar það fangelsi allt að 6 árum.
249. gr. Ef maður, sem fengið hefur aðstöðu til þess að gera eitthvað, sem annar
  maður verður bundinn við, eða hefur fjárreiður fyrir aðra á hendi, misnotar
    þessa aðstöðu sína, þá varðar það fangelsi allt að 2 árum, og má þyngja
         refsinguna, ef mjög miklar sakir eru, allt að 6 ára fangelsi.
    [249. gr. a. Ef maður á ólögmætan hátt breytir, bætir við eða eyðileggur
 tölvuvélbúnað, eða gögn eða forrit sem geymd eru á tölvutæku formi, eða hefur
   með öðrum hætti gert ráðstafanir sem eru til þess fallnar að hafa áhrif á
        niðurstöðu tölvuvinnslu, varðar það fangelsi allt að 6 árum.]^1)
                            ^1)[279]L. 30/1998, 5. gr.
250. gr. Fyrir skilasvik skal refsa með allt að 6 ára fangelsi hverjum þeim, sem
                     sekur gerist um eftirgreinda verknaði:
    1. Synjar fyrir að hafa tekið við peningaláni eða öðru láni til eignar eða
 greiðslu, sem endurgjald á að koma fyrir, eða synjar efnda á skyldu með rangri
                             notkun sönnunargagna.
     2. Selur, veðsetur, tekur undir sig eða ráðstafar á annan hátt fjármunum
 sínum, sem annar maður hefur eignast þau réttindi yfir, að verknaðurinn verður
                         ekki samrýmdur réttindum hans.
     3. Hefst nokkuð það að, eftir að bú hans hefur verið tekið til skipta sem
 þrotabú, eða [meðan hann hefur heimild til greiðslustöðvunar eða til að leita
 nauðasamnings án undanfarandi gjaldþrotaskipta],^1) sem miðar að því, að eigur
            eða kröfur búsins komi ekki lánardrottnum þess að gagni.
    4. Skerðir rétt einhvers lánardrottins síns til þess að öðlast fullnægju af
     eignum hans með því að gefa rangar upplýsingar, með undanskoti eigna,
 málamyndagerningum, ótilhlýðilega miklum gjöfum eða mikilli eyðslu, sölu eigna
   fyrir óhæfilega lágt verð, greiðslu eða tryggingu ógjaldkræfra krafna eða
  tiltölulega hárra gjaldkræfra krafna, stofnun nýrra skulda, sem að mun rýra
                  efnahag hans, eða með öðrum svipuðum hætti.
Nú hefur verknaður, sem í 4. tölul. getur, verið framinn til þess að draga taum
      einhvers lánardrottins öðrum til tjóns, og skal þá því aðeins refsa
  lánardrottninum, að hann hafi komið skuldunaut til að framkvæma ívilnunina á
  þeim tíma, er lánardrottinn sá, að gjaldþrot eða greiðslustöðvun vofði yfir.
     Nú hefur brot verið framið, sem lýst er í 4. tölul., án þess að nokkur
sérstaklega tryggður réttur sé skertur eða án þess að árangurslaus aðfarargerð,
gjaldþrot eða samningsráðstafanir um nauðasamninga án gjaldþrotameðferðar hafi á
 eftir fylgt, og skal þá því aðeins mál höfða, að sá krefjist þess, sem misgert
                                    var við.
                           ^1)[280]L. 21/1991, 182. gr.
  251. gr. Hver, sem hefur fé af öðrum með því að hóta manni að beita hann eða
 nána vandamenn hans líkamlegu ofbeldi, svipta hann eða þá frelsi, eða að hafa
    upp rangan sakburð um refsiverða eða vansæmandi háttsemi hans eða náinna
 vandamanna hans, eða annan slíkan sakburð, þótt sannur sé, ef nauðungin á ekki
 nægilegan rétt á sér vegna málefnis þess, er hótunin beinist að, eða loks með
 því að hóta honum að valda verulegum skemmdum eða eyðileggingu á eignum hans,
                       skal sæta fangelsi allt að 6 árum.
252. gr. Hver, sem með líkamlegu ofbeldi eða hótun um að beita því þegar í stað
 tekur af manni eða neyðir út úr manni fjármuni eða önnur verðmæti, kemur undan
hlut, sem verið er að stela, eða neyðir mann til þess að gera eitthvað eða láta
 eitthvað ógert, sem hefur í för með sér fjárhagstjón fyrir þann mann eða aðra,
 skal sæta fangelsi ekki skemur en 6 mánuði og allt að 10 árum. Hafi mjög mikil
 hætta verið samfara ráninu, getur refsingin þó orðið allt að 16 ára fangelsi.
 253. gr. Hafi maður notað sér bágindi annars manns, einfeldni hans, fákunnáttu
eða það, að hann var honum háður, til þess að afla sér með löggerningi hagsmuna
   eða áskilja sér þá, þannig að bersýnilegur munur sé á hagsmunum þessum og
endurgjaldi því, sem fyrir þá koma eða skyldi koma, eða hagsmunir þessir skyldu
       veittir án endurgjalds, þá varðar það ^1) fangelsi allt að 2 árum.
                           ^1)[281]L. 82/1998, 132. gr.
254. gr. Ef maður heldur, án þess að verknaður hans varði við ákvæði 244., 245.
 eða 247.–252. gr., ólöglega fyrir eigandanum hlut eða öðru verðmæti, sem aflað
 hefur verið á þann hátt, er í þeim greinum segir, tekur þátt í ávinningnum af
slíku broti, aðstoðar annan mann til þess að halda slíkum ávinningi eða stuðlar
að því á annan hátt, að halda við ólöglegum afleiðingum brotsins, þá skal honum
   refsað með allt að 4 ára fangelsi. Refsing má þó vera [fangelsi allt að 1
   ári]^1) eða sektir, ef sá, sem fyrir sök er hafður, hafði í upphafi komist
     ráðvandlega að verðmætum þeim, er aflað hafði verið með auðgunarbroti.
 Nú standa brot þau, er í 1. mgr. segir, í sambandi við verknað, er varðar við
246. eða 253. gr., og skal þá refsað með sektum ^1) eða fangelsi allt að 2 árum.
                           ^1)[282]L. 82/1998, 133. gr.
      255. gr. Nú hefur maður, sem til refsingar skal dæma fyrir eitthvert
    auðgunarbrota þeirra, sem hér að framan greinir, áður verið dæmdur fyrir
auðgunarbrot, og má þá hækka refsinguna um allt að helmingi af þeirri refsingu,
 sem hann hefði annars hlotið. Hafi hann áður verið dæmdur oftar en einu sinni
fyrir auðgunarbrot, þá má refsingin vera tvöfalt þyngri, og þegar svo stendur á,
                getur refsing fyrir rán orðið ævilangt fangelsi.
  256. gr. Nú hefur eitthvert brot verið framið, sem varðar við 244.–250. gr.,
 253. eða 254. gr., en einungis er um smáræði að tefla, og má þá, ef sökunautur
   hefur ekki áður verið dæmdur fyrir auðgunarbrot, færa refsingu niður í ^1)
            sektir, eða jafnvel láta hana falla að öllu leyti niður.
                                      ^2)
     Nú hefur brot, sem í 244.–250. og 254. gr. getur, komið niður á nánum
  vandamanni, og má þá láta málssókn falla niður, ef vandamaðurinn æskir þess.
              ^1)[283]L. 82/1998, 134. gr. ^2)[284]L. 39/2000, 8. gr.

                XXVII. kafli. Ýmis brot, er varða fjárréttindi.
257. gr. Hver, sem ónýtir eða skemmir eigur annars manns eða sviptir hann þeim,
   skal sæta sektum ^1) eða fangelsi allt að 2 árum. [Sömu refsingu varðar að
breyta, bæta við, þurrka út eða eyðileggja með öðrum hætti án heimildar gögn eða
   forrit sem geymd eru á tölvutæku formi og ætluð eru til tölvuvinnslu.]^2)
    Hafi mikil eignaspjöll verið gerð, eða brot er að öðru leyti sérstaklega
 stórfellt, eða hafi hinn seki verið áður dæmdur fyrir brot á ákvæðum þessarar
greinar eða 164., 165., fyrri málsgrein 168., fyrri málsgrein 176. eða 177. gr.,
    þá má beita fangelsi allt að 6 árum. [Sama er, ef eignaspjöll beinast að
                                 loftfari.]^3)
Ef verknaður, sem lýst er í 2. mgr. hér að ofan, hefur verið framinn af gáleysi,
            þá varðar það sektum ^1) eða fangelsi allt að 6 mánuðum.
   Mál út af brotum, sem í 1. og 3. mgr. getur, skal því aðeins höfða, að sá
                      krefjist þess, sem misgert var við.
    ^1)[285]L. 82/1998, 135. gr. ^2)[286]L. 30/1998, 6. gr. ^3)[287]L. 41/1973,
                                     4. gr.
    258. gr. Ef maður kemur í veg fyrir það með spjöllum á eignum sínum eða
undanskoti þeirra, að lánardrottnar hans, einn eða fleiri, geti fengið greiðslu
         af þeim, þá varðar það sektum ^1) eða fangelsi allt að 1 ári.
 Um málshöfðun út af brotum samkvæmt þessari grein fer eftir sömu reglum sem í
                       síðustu málsgrein 250. gr. getur.
                           ^1)[288]L. 82/1998, 136. gr.
259. gr. [Hver, sem heimildarlaust notar bifreið annars manns, flugfar, skip eða
 önnur vélknúin farartæki, skal sæta ^1) fangelsi allt að 4 árum eða sektum, ef
                brot er smávægilegt eða sérstakar málsbætur eru.
  Ef maður notar ella hlut annars manns heimildarlaust og veldur honum með því
 tjóni eða verulegum óþægindum, þá varðar það sektum ^1) eða fangelsi allt að 2
                                     árum.
Hver, sem aftrar öðrum manni að neyta réttar síns til umráða yfir hlut, sem hann
  hefur í vörslum sínum, eða til þess að halda honum, skal sæta sektum ^1) eða
                          fangelsi allt að 6 mánuðum.
   Mál út af brotum, sem í 2. og 3. mgr. getur, skal því aðeins höfða, að sá
                    krefjist þess, sem misgert var við.]^2)
              ^1)[289]L. 82/1998, 137. gr. ^2)[290]L. 20/1956, 1. gr.
260. gr. Hver, sem gerist sekur um gertæki, skal sæta sektum. Út af broti þessu
                       skal ekki höfða opinbera málssókn.
 261. gr. Hafi maður drýgt athafnir sams konar þeim, sem í 248.–250. gr. getur,
    án þess að auðgunartilgangur þyki sannaður, þá varðar það sektum ^1) eða
                            fangelsi allt að 1 ári.
                           ^1)[291]L. 82/1998, 138. gr.
  262. gr. [Hver sem af ásetningi eða stórfelldu gáleysi gerist sekur um meiri
háttar brot gegn 1., 2. eða 5. mgr. 107. gr. laga um tekjuskatt og eignarskatt,
 sbr. og 2. mgr. 22. gr. laga um tekjustofna sveitarfélaga, 1., 2. eða 7. mgr.
     30. gr. laga um staðgreiðslu opinberra gjalda, sbr. og 11. gr. laga um
tryggingagjald, og gegn 1. eða 6. mgr. 40. gr. laga um virðisaukaskatt skal sæta
  ^1) fangelsi allt að 6 árum. Heimilt er að dæma fésekt að auki samkvæmt þeim
                      ákvæðum skattalaga er fyrr greinir.
Sömu refsingu skal sá sæta sem af ásetningi eða stórfelldu gáleysi gerist sekur
um meiri háttar brot gegn 3. mgr. 30. gr. laga um staðgreiðslu opinberra gjalda,
 2. mgr. 40. gr. laga um virðisaukaskatt, 37. og 38. gr., sbr. 36. gr., laga um
  bókhald eða 83.–85. gr., sbr. 82. gr., laga um ársreikninga, þar á meðal til
                 þess að leyna auðgunarbroti sínu eða annarra.
Verknaður telst meiri háttar brot skv. 1. og 2. mgr. þessarar greinar ef brotið
lýtur að verulegum fjárhæðum, ef verknaður er framinn með sérstaklega vítaverðum
hætti eða við aðstæður sem auka mjög saknæmi brotsins, svo og ef maður, sem til
  refsingar skal dæma fyrir eitthvert þeirra brota sem getur í 1. eða 2. mgr.,
hefur áður verið dæmdur sekur fyrir sams konar brot eða eitthvert annað brot sem
                          undir þau ákvæði fellur.]^2)
              ^1)[292]L. 82/1998, 139. gr. ^2)[293]L. 39/1995, 1. gr.
   263. gr. Ef maður kaupir eða tekur við hlutum, sem fengnir hafa verið með
   auðgunarglæp, og hann hefur við móttökuna eða kaupin sýnt af sér stórfellt
 gáleysi, þá varðar það sektum eða [fangelsi allt að 3 mánuðum].^1) Ef brot er
   ítrekað, eða hafi sökunautur áður gerst sekur um auðgunarbrot, þá má beita
                          fangelsi allt að 6 mánuðum.
                           ^1)[294]L. 82/1998, 140. gr.
264. gr. [Hver sem tekur við eða aflar sér eða öðrum ávinnings af broti samkvæmt
  lögum þessum skal sæta sektum ^1) eða fangelsi allt að 2 árum. Sömu refsingu
skal sá sæta sem geymir eða flytur slíkan ávinning, aðstoðar við afhendingu hans
eða stuðlar á annan sambærilegan hátt að því að tryggja öðrum ávinning af broti.
Nú er brot ítrekað eða stórfellt og getur refsing þá orðið ^1) fangelsi allt að
                                    4 árum.
Refsing getur orðið fangelsi allt að 10 árum ef um ræðir ávinning af broti skv.
                                  173. gr. a.
Ef ávinningur er smávægilegur og engin sérstök atvik auka saknæmi brotsins skal
               mál eigi höfðað nema almenningshagsmunir krefjist.
Sé brot framið af gáleysi varðar það sektum eða [fangelsi allt að 6 mánuðum].^1)
Varði brotið sem ávinningur stafar frá ekki þyngri refsingu en [fangelsi allt að
                  1 ári]^1) má láta refsingu falla niður.]^2)
              ^1)[295]L. 82/1998, 141. gr. ^2)[296]L. 10/1997, 4. gr.

          XXVIII. kafli. Ákvæði um bætur, brottfall erfðaréttar o.fl.
                                  265. gr. ^1)
                            ^1)[297]L. 8/1962, 62. gr.
 266. gr. Hafi fangi, sem ekki er að taka út refsingu, eða fangi, sem afplánar
  dagsektir eða meðlagsgreiðslur, gerst sekur um agabrot, má ákveða honum sömu
   viðurlög og mælt er í 47. gr. um varðhaldsfanga, eftir því, sem nánar skal
ákveðið [með reglugerð].^1) Þó mega þau viðurlög ekki hafa í för með sér lenging
                             fangelsisvistarinnar.
         Beita má ákvæðum 48. gr. um slíka fanga eftir því, sem við á.
             ^1)[298]L. 100/1951, 4. gr. Rg. 179/1992, sbr. 259/1995.
                                  267. gr. ^1)
                           ^1)[299]L. 82/1998, 142. gr.

                                XXIX. kafli. ^1)
                           ^1)[300]L. 82/1998, 143. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1940019
   2. file:///altext/stjt/1993.072.html
   3. file:///altext/stjtnr.html#1961031?g1
   4. file:///altext/stjtnr.html#1961031?g2
   5. file:///altext/stjt/1997.010.html
   6. file:///altext/stjtnr.html#1976101?g2
   7. file:///altext/stjt/1993.072.html
   8. file:///altext/stjt/1990.016.html
   9. file:///altext/stjtnr.html#1976024?g1
  10. file:///altext/stjtnr.html#1980052?g1
  11. file:///altext/stjt/1993.072.html
  12. file:///altext/stjtnr.html#1981069?g1
  13. file:///altext/stjt/1993.133.html
  14. file:///altext/stjt/1995.142.html
  15. file:///altext/stjt/1998.147.html
  16. file:///altext/stjt/1993.072.html
  17. file:///altext/stjt/2000.015.html
  18. file:///altext/stjt/1993.072.html
  19. file:///altext/stjt/1993.072.html
  20. file://1984013.html#g28
  21. file:///altext/stjtnr.html#1985042?g1
  22. file:///altext/stjt/1998.082.html
  23. file:///altext/stjt/1998.140.html
  24. file:///altext/stjt/1998.140.html
  25. file:///altext/stjt/1998.140.html
  26. file:///altext/stjt/1998.140.html
  27. file:///altext/stjt/1998.082.html
  28. file:///altext/stjt/2000.039.html
  29. file://1991019.html#g194
  30. file://1991019.html#g194
  31. file:///altext/stjt/1998.082.html
  32. file:///altext/stjt/1998.082.html
  33. file://1988048.html#g31
  34. file://1988048.html#g31
  35. file:///altext/stjt/1999.024.html
  36. file:///altext/stjt/1999.024.html
  37. file:///altext/stjt/1999.024.html
  38. file://1988048.html#g31
  39. file:///altext/stjt/1998.082.html
  40. file://1988048.html#g31
  41. file:///altext/stjt/1998.082.html
  42. file:///altext/stjtnr.html#1976101?g4
  43. file:///altext/stjt/2000.039.html
  44. file:///altext/stjt/1998.140.html
  45. file:///altext/stjtnr.html#1976101?g6
  46. file:///altext/stjt/1997.057.html
  47. file://1991019.html#g194
  48. file:///altext/stjt/1998.140.html
  49. file:///altext/stjt/1998.082.html
  50. file:///altext/stjt/1998.140.html
  51. file:///altext/stjtnr.html#1976101?g7
  52. file:///altext/stjt/1998.082.html
  53. file:///altext/stjt/1991.092.html
  54. file:///altext/stjt/1997.057.html
  55. file:///altext/stjt/1998.082.html
  56. file:///altext/stjtnr.html#1955022?g2
  57. file:///altext/stjt/1996.084.html
  58. file:///altext/stjt/1999.024.html
  59. file://1991019.html
  60. file:///altext/stjtnr.html#1955022?g3
  61. file:///altext/stjtnr.html#1976101?g8
  62. file:///altext/stjt/2000.039.html
  63. file:///altext/stjtnr.html#1955022?g4
  64. file:///altext/stjt/1998.082.html
  65. file:///altext/stjtnr.html#1976101?g9
  66. file:///altext/stjt/1999.024.html
  67. file:///altext/stjt/1999.024.html
  68. file:///altext/stjt/1996.084.html
  69. file:///altext/stjtnr.html#1955022?g6
  70. file:///altext/stjt/1999.024.html
  71. file:///altext/stjtnr.html#1955022?g7
  72. file:///altext/stjtnr.html#1962017?g5
  73. file:///altext/stjtnr.html#1955022?g8
  74. file:///altext/stjtnr.html#1961031?g4
  75. file:///altext/stjtnr.html#1961031?g5
  76. file:///altext/stjt/1998.082.html
  77. file:///altext/stjtnr.html#1961031?g6
  78. file:///altext/stjtnr.html#1961031?g7
  79. file:///altext/stjt/1997.010.html
  80. file:///altext/stjt/2000.039.html
  81. file:///altext/stjt/1995.071.html
  82. file:///altext/stjt/1998.082.html
  83. file:///altext/stjt/1998.082.html
  84. file:///altext/stjtnr.html#1955022?g9
  85. file:///altext/stjt/1998.082.html
  86. file:///altext/stjt/1998.082.html
  87. file://1988048.html#g31
  88. file:///altext/stjt/1998.082.html
  89. file:///altext/stjtnr.html#1981020?g3
  90. file:///altext/stjtnr.html#1981020?g4
  91. file:///altext/stjt/1998.063.html
  92. file:///altext/stjtnr.html#1981020?g5
  93. file:///altext/stjt/2000.039.html
  94. file:///altext/stjt/1998.063.html
  95. file:///altext/stjt/1998.140.html
  96. file:///altext/stjtnr.html#1981020?g6
  97. file:///altext/stjt/1998.082.html
  98. file:///altext/stjtnr.html#1981020?g7
  99. file:///altext/stjt/1998.063.html
 100. file:///altext/stjtnr.html#1981020?g8
 101. file:///altext/stjt/1991.092.html
 102. file:///altext/stjtnr.html#1981020?g9
 103. file:///altext/stjtnr.html#1955022?g9
 104. file:///altext/stjt/1998.082.html
 105. file:///altext/stjtnr.html#1951100?g4
 106. file:///altext/stjtnr.html#1944036?g1
 107. file:///altext/stjt/1998.082.html
 108. file:///altext/stjtnr.html#1941047?g1
 109. file:///altext/stjt/1998.082.html
 110. file:///altext/stjt/1998.082.html
 111. file:///altext/stjt/1998.082.html
 112. file:///altext/stjt/1998.082.html
 113. file:///altext/stjt/1998.082.html
 114. file:///altext/stjtnr.html#1976101?g10
 115. file:///altext/stjtnr.html#1941047?g2
 116. file:///altext/stjt/1998.082.html
 117. file:///altext/stjtnr.html#1951100?g1
 118. file:///altext/stjtnr.html#1951100?g1
 119. file:///altext/stjtnr.html#1951100?g1
 120. file:///altext/stjt/1998.082.html
 121. file:///altext/stjtnr.html#1951100?g2
 122. file:///altext/stjtnr.html#1951100?g3
 123. file:///altext/stjt/1998.082.html
 124. file:///altext/stjt/1998.082.html
 125. file:///altext/stjt/1998.082.html
 126. file:///altext/stjt/1998.082.html
 127. file:///altext/stjtnr.html#1976101?g11
 128. file:///altext/stjt/2000.039.html
 129. file:///altext/stjt/1998.147.html
 130. file:///altext/stjt/1998.082.html
 131. file:///altext/stjtnr.html#1985042?g9
 132. file:///altext/stjt/1998.082.html
 133. file:///altext/stjt/1998.082.html
 134. file:///altext/stjt/1998.082.html
 135. file:///altext/stjt/1998.082.html
 136. file:///altext/stjt/1998.082.html
 137. file:///altext/stjt/1998.082.html
 138. file:///altext/stjt/1998.082.html
 139. file:///altext/stjt/1998.082.html
 140. file:///altext/stjt/1998.082.html
 141. file:///altext/stjt/1998.082.html
 142. file:///altext/stjt/1990.016.html
 143. file:///altext/stjtnr.html#1973041?g2
 144. file:///altext/stjt/1998.082.html
 145. file:///altext/stjt/1998.082.html
 146. file:///altext/stjt/1998.082.html
 147. file:///altext/stjtnr.html#1976101?g1
 148. file:///altext/stjt/1998.082.html
 149. file:///altext/stjt/1998.082.html
 150. file:///altext/stjt/1998.082.html
 151. file:///altext/stjt/1998.082.html
 152. file:///altext/stjt/1998.082.html
 153. file:///altext/stjt/1998.082.html
 154. file:///altext/stjt/1998.082.html
 155. file:///altext/stjt/1998.082.html
 156. file:///altext/stjt/1998.082.html
 157. file:///altext/stjt/1998.082.html
 158. file:///altext/stjt/1998.082.html
 159. file:///altext/stjt/1998.082.html
 160. file:///altext/stjt/1998.082.html
 161. file:///altext/stjt/1998.082.html
 162. file:///altext/stjt/1998.082.html
 163. file:///altext/stjt/1998.082.html
 164. file:///altext/stjtnr.html#1976101?g12
 165. file:///altext/stjtnr.html#1976101?g13
 166. file:///altext/stjt/1998.082.html
 167. file:///altext/stjt/1998.082.html
 168. file:///altext/stjtnr.html#1976101?g14
 169. file:///altext/stjt/1998.082.html
 170. file:///altext/stjt/1998.082.html
 171. file:///altext/stjt/1998.082.html
 172. file:///altext/stjtnr.html#1976101?g15
 173. file:///altext/stjtnr.html#1951100?g4
 174. file:///altext/stjt/1998.082.html
 175. file:///altext/stjt/1998.082.html
 176. file:///altext/stjt/1998.082.html
 177. file:///altext/stjt/1998.082.html
 178. file:///altext/stjt/1998.030.html
 179. file:///altext/stjt/1998.082.html
 180. file:///altext/stjt/1998.082.html
 181. file:///altext/stjt/1998.030.html
 182. file:///altext/stjt/1998.082.html
 183. file:///altext/stjt/1998.030.html
 184. file:///altext/stjt/1998.082.html
 185. file:///altext/stjt/1998.082.html
 186. file:///altext/stjt/1998.082.html
 187. file:///altext/stjt/1998.082.html
 188. file:///altext/stjt/1990.016.html
 189. file:///altext/stjtnr.html#1973041?g3
 190. file:///altext/stjt/1990.016.html
 191. file:///altext/stjt/1998.082.html
 192. file:///altext/stjt/1998.082.html
 193. file:///altext/stjt/1998.082.html
 194. file:///altext/stjt/1998.082.html
 195. file:///altext/stjt/1998.082.html
 196. file:///altext/stjt/1998.082.html
 197. file:///altext/stjt/1998.082.html
 198. file:///altext/stjtnr.html#1974064?g1
 199. file:///altext/stjt/1997.010.html
 200. file:///altext/stjt/1993.039.html
 201. file:///altext/stjt/1998.082.html
 202. file:///altext/stjt/1998.082.html
 203. file:///altext/stjt/1998.082.html
 204. file:///altext/stjt/1998.082.html
 205. file:///altext/stjt/1998.082.html
 206. file:///altext/stjt/1999.122.html
 207. file:///altext/stjt/1998.082.html
 208. file:///altext/stjt/1996.135.html
 209. file:///altext/stjt/1992.040.html
 210. file:///altext/stjtnr.html#1976101?g1
 211. file:///altext/stjt/1998.082.html
 212. file:///altext/stjt/1998.082.html
 213. file:///altext/stjt/1998.082.html
 214. file:///altext/stjt/1998.082.html
 215. file:///altext/stjt/1998.082.html
 216. file:///altext/stjt/1998.082.html
 217. file:///altext/stjt/1998.082.html
 218. file:///altext/stjt/1992.040.html
 219. file:///altext/stjt/1998.082.html
 220. file:///altext/stjt/1998.082.html
 221. file:///altext/stjt/1998.082.html
 222. file:///altext/stjt/1992.040.html
 223. file:///altext/stjt/1992.040.html
 224. file:///altext/stjt/1992.040.html
 225. file:///altext/stjt/1992.040.html
 226. file:///altext/stjt/1992.040.html
 227. file:///altext/stjt/1992.040.html
 228. file:///altext/stjt/1992.040.html
 229. file:///altext/stjt/1992.040.html
 230. file:///altext/stjt/1992.040.html
 231. file:///altext/stjt/1992.040.html
 232. file:///altext/stjt/1992.040.html
 233. file:///altext/stjt/1998.082.html
 234. file:///altext/stjt/1992.040.html
 235. file:///altext/stjt/1992.040.html
 236. file:///altext/stjt/1998.082.html
 237. file:///altext/stjt/1992.040.html
 238. file:///altext/stjt/1992.040.html
 239. file:///altext/stjt/1992.040.html
 240. file:///altext/stjt/1998.082.html
 241. file:///altext/stjt/1992.040.html
 242. file:///altext/stjt/1998.082.html
 243. file:///altext/stjt/2000.039.html
 244. file:///altext/stjt/1998.082.html
 245. file:///altext/stjt/1998.082.html
 246. file:///altext/stjt/1998.082.html
 247. file:///altext/stjt/1998.082.html
 248. file:///altext/stjt/1998.082.html
 249. file:///altext/stjtnr.html#1981020?g10
 250. file:///altext/stjt/1998.082.html
 251. file:///altext/stjtnr.html#1981020?g11
 252. file:///altext/stjtnr.html#1981020?g12
 253. file:///altext/stjt/1998.082.html
 254. file:///altext/stjt/1998.082.html
 255. file:///altext/stjt/1998.082.html
 256. file:///altext/stjt/1998.082.html
 257. file:///altext/stjt/1998.082.html
 258. file:///altext/stjtnr.html#1976101?g1
 259. file:///altext/stjt/1998.082.html
 260. file:///altext/stjt/1998.082.html
 261. file:///altext/stjt/1998.082.html
 262. file:///altext/stjt/1998.082.html
 263. file:///altext/stjt/1998.030.html
 264. file:///altext/stjt/1998.082.html
 265. file:///altext/stjt/1998.082.html
 266. file:///altext/stjt/1998.082.html
 267. file:///altext/stjt/2000.094.html
 268. file:///altext/stjt/1998.082.html
 269. file:///altext/stjt/1998.082.html
 270. file:///altext/stjt/1996.135.html
 271. file:///altext/stjt/1998.082.html
 272. file:///altext/stjtnr.html#1973096?g1
 273. file:///altext/stjt/1998.082.html
 274. file:///altext/stjt/1998.082.html
 275. file:///altext/stjt/1998.082.html
 276. file:///altext/stjt/1998.082.html
 277. file:///altext/stjt/1995.071.html
 278. file:///altext/stjt/1998.082.html
 279. file:///altext/stjt/1998.030.html
 280. file://1991021.html#g182
 281. file:///altext/stjt/1998.082.html
 282. file:///altext/stjt/1998.082.html
 283. file:///altext/stjt/1998.082.html
 284. file:///altext/stjt/2000.039.html
 285. file:///altext/stjt/1998.082.html
 286. file:///altext/stjt/1998.030.html
 287. file:///altext/stjtnr.html#1973041?g4
 288. file:///altext/stjt/1998.082.html
 289. file:///altext/stjt/1998.082.html
 290. file:///altext/stjtnr.html#1956020?g1
 291. file:///altext/stjt/1998.082.html
 292. file:///altext/stjt/1998.082.html
 293. file:///altext/stjt/1995.039.html
 294. file:///altext/stjt/1998.082.html
 295. file:///altext/stjt/1998.082.html
 296. file:///altext/stjt/1997.010.html
 297. file://1962008.html#g62
 298. file:///altext/stjtnr.html#1951100?g4
 299. file:///altext/stjt/1998.082.html
 300. file:///altext/stjt/1998.082.html
