
   --------------------------------------------------------------------------

                                                                   Landskiptalög

                              1941 nr. 46 27. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
           Eftir lögum þessum geta komið til skipta eða endurskipta að nokkru
      eða öllu leyti heimalönd sveitajarða og afréttarlönd, sem jöfnum höndum
       eru notuð til vetrarbeitar, tún, sáðreitir, engi, landsnytjar aðrar og
       hlunnindi svo og mannvirki, sem tvö eða fleiri býli hafa eða hafa áður
                                                            haft til samnota:

   1.
           Ef lögfest skipti hafa eigi áður farið fram, og getur þá hver
           einstakur eigandi eða umráðamaður jarðar, jarðarparts eða
           landsnytja krafist skiptanna.
   2.
           Ef allir hlutaðeigandi eigendur beiðast skipta, þótt lögfest
           skipti hafi áður átt sér stað.
   3.
           Nú þykir einum eða fleirum aðilum, að lögfest skipti séu óhagkvæm,
           og getur þá hver einstakur aðili krafist endurskipta. Eigi skulu
           matsmenn taka slíka kröfu til greina nema þeir telji, að úr megi
           bæta öðrum aðilum að skaðlausu.

                                     2. gr.
           Skipta skal eftir jarðamati frá árinu 1861, þar sem því verður við
                                                                       komið.
           Nú eru í því jarðamati tvær eða fleiri jarðir (hjáleigur) metnar í
       einu lagi til dýrleika, en aðgreint mat þeirra er að finna í jarðatali
                                     Johnsens frá 1847, og skal það þá notað.
        Verði hvorugu þessu mati við komið, skal farið eftir fasteignabók frá
   1922 eða síðari fasteignabókum, þó þannig, að ávallt verði notað hið elsta
                                              jarðamat, sem við verður komið.
         Nú hafa gilt manna á meðal í 20 ár eða lengur önnur eignahlutföll en
   jarðamatsbækur gefa upp, og allir eigendur samþykkja, að þau eignahlutföll
     skuli haldast, og er þá heimilt að skipta eftir þeim, en sýslumaður skal
                               tilkynna fasteignamatsnefnd þess konar skipti.

                                     3. gr.
         Við skiptin skal ekki aðeins farið eftir flatarmáli lands, heldur og
      gæðum þess og verðmæti á hverjum stað. Eigi má staðbundin skipti gera á
            námarétti, þar með talin mótak, veiði í vötnum eða sjó, selveiði,
    fuglaveiði með háf eða skotum, reka, vergögnum, lóðagjöldum, beitutekjum,
   þörungum föstum og lausum og fjörubeit, nema skiptin séu það hagkvæm, að á
                engan eiganda sé hallað, eða samþykki allra eigenda komi til.
        Nú hafa eignahlutföll á sameignarjörð breyst við jarðamat (endurmat),
   fyrir misjafna ræktun eða aðrar verklegar framkvæmdir eiganda eða ábúanda,
    og breytast þá eigi fyrir það eignahlutföll óskipts lands eða landsnytja.
          Nú er ágreiningur um eignahlutföll óskipts lands eða landsnytja, og
   næst ekki samkomulag. Verður þá eigi úr því skorið nema með dómi. Um umráð
        og notkun vatns og fallvatna, svo og um girðingar, fer eftir almennum
                                                                       lögum.

                                     4. gr.
         Úttektarmenn skulu vera matsmenn og gera skiptin hver í sínu umdæmi.
         Ef úttektarmaður er hindraður, við málið riðinn eða nákominn aðilum,
      kveður sýslumaður annan í hans stað. Sýslumaður skal og kveðja oddamann
         til skiptagerða. Skal hann vera formaður matsmanna, stýra skiptum og
               annast bókun skiptagerðar. Meiri hluti atkvæða ræður úrslitum.
        Matsmenn fá þóknun fyrir skiptin eftir gildandi kauptaxta í vegavinnu
         ríkisins í viðkomandi umdæmi, og reiknast þeim kaup á meðan þeir eru
   fjarverandi heimili sínu, enda tefji þeir ekki ferð sína eða störf meir en
               nauðsyn krefur. Oddamaður fær þriðjungi hærri þóknun en hinir.
     Ferðakostnaður greiðist þannig, að fargjöld með bifreiðum greiðast eftir
       gildandi taxta, en fyrir hesta greiðist eftir gildandi vegavinnutaxta.

                                     5. gr.
        Þegar skipta skal landi eða landsnytjum, skal bjóða öllum eigendum og
   öðrum þeim, er notkunarrétt hafa á því, er til skipta getur komið, að vera
    við skiptin og gefinn kostur á að upplýsa málið fyrir matsmönnum, en gætt
   skal þess, að matsstörfin dragist ekki fyrir það lengur en nauðsyn krefur.
         Hið sama gildir og við yfirmat, en ekki skulu þeir þó viðstaddir, er
      matsmenn eða yfirmatsmenn ræða milli sín úrslit skiptanna eða ráða þeim
       til lykta. Hver sá eigandi, sem er óánægður með skiptin, getur heimtað
                  yfirmat innan 6 mánaða frá þeim degi, er skiptin fóru fram.

                                     6. gr.
                Sýslumaður skal [kveðja]^1) 4 menn óvilhalla til að framkvæma
          yfirmat, en sjálfur skal hann vera formaður þeirra og stýra matinu.
   Heimilt er honum þó að kveðja annan í sinn stað. Yfirmatsmenn fá sama kaup
            og matsmenn og ferðakostnað eftir reikningi. Úrskurðar sýslumaður
   reikninga yfirmatsmanna; þó má skjóta úrskurði hans undir fullnaðarúrskurð
                   dómsmálaráðuneytisins, er úrskurðar reikninga hans sjálfs.
            Kostnað við skipti greiði sá, er þeirra beiðist, ef skiptatilraun
          verður árangurslaus sökum vanheimilda, svo og við yfirmat, ef engin
      breyting er gerð á skiptum, ella skiptist allur kostnaður á eigendur að
   tiltölu við eignahlutföll þess, er skiptin ná til. Ef skipt er samkvæmt 3.
                tölul. 1. gr., skulu þeir einir greiða fyrir skipti, er verða
                               leiðréttingar aðnjótandi eða fá bætta aðstöðu.

   ^1)[2]L. 92/1991, 25. gr.

                                     7. gr.
        Nú eru landskipti sérstaklega vandasöm, land sérstaklega verðmætt eða
   aðstaða þannig, að sýslumaður telji nauðsynlegt, að fagmaður fjalli um
   skiptin, og er honum þá heimilt að kveðja slíkan mann, einn eða fleiri,
   til skiptanna.
        Sýslumaður semur um þóknun til fagmanna, en aldrei má kaup þeirra
   yfirstíga lágmarkskauptaxta samkvæmt gjaldskrá Verkfræðingafélags Íslands.

                                     8. gr.
        Ef land það, er skipta á, er tún, góðar engjar eða annað sérstaklega
   verðmætt land, geta eigendur hver um sig krafist þess, að skipt sé eftir
   uppdrætti. Enn fremur ef landið er mjög óreglulegt eða aðstaða þannig, að
   torvelt sé að skipta, getur sérhver eigandi eða matsnefnd krafist
   uppdráttar. Nú er uppdráttur ekki til af landinu, og skal þá sýslumaður fá
   mann til að gera uppdráttinn, og telst kostnaður við það til
   skiptakostnaðar. Á uppdráttinn skal draga greinilega með teiknibleki allar
   landamerkjalínur, og afhendist hann síðan sýslumanni til geymslu.

                                     9. gr.
        Áður en skipti byrja, skulu úttektarmenn eða matsmenn rannsaka, hvort
   land það, er skipta skal, sé með löglegum landamerkjum, aðgreint frá landi
   nærliggjandi jarða. Séu landamerki krókótt og óhagkvæm, skulu úttektarmenn
   reyna með samkomulagi að fá rétting þeirra. Leita skulu þeir og upplýsinga
   um réttindi þau og skyldur, er sameignarlandinu fylgja eða nokkrum hluta
   þess. Nú er ágreiningur um aðliggjandi landamerki, og skulu matsmenn þá
   leita eftir samkomulagi, en náist það ekki, skal matsnefnd gera sýslumanni
   þegar í stað aðvart, og tekur hann þá málið fyrir samkvæmt [3]lögum nr. 41
   28. nóvember 1919, um landamerki.

                                    10. gr.
        Skipta skal landi þannig, að land hverrar jarðar eða jarðarparts
   verði sem mest í samhengi og sé sem skipulegast.
        Skipta skal með beinum línum, eins fáum og verða má, svo horn verði
   sem fæst. Boglínur í landamerkjum mega því aðeins eiga sér stað, að illa
   verði hjá þeim komist, svo sem þegar vegur eða opinn vatnsfarvegur verður
   að ráða mörkum.
        Nú hefur einhver unnið hefð á landi samkvæmt [4]lögum nr. 46 10.
   nóvember 1905, og má þá hefðarréttur eigi standa fyrir skipulegri
   landskiptingu samkvæmt lögum þessum, enda fái sá, er hefðarrétt hefur
   unnið sér, jafngildi lands á öðrum stað, og skal bæta honum við skiptin
   umbætur hans á landi því, er hann kann að missa.

                                    11. gr.
        Nú hefur eigandi ræktað hluta úr óskiptu sameignarlandi, áður en lög
   þessi gengu í gildi, og skal hann við skiptin halda þessu landi gegn því
   að hinir sameigendurnir fái hver um sig að tiltölu samsvarandi hluta af
   óræktuðu landi í sameigninni, ef skiptin mega þannig vel fara. En verði
   landið úthlutað öðrum, án þess ræktað land komi í staðinn, skal honum
   heimilt að nytja það sem sína eign, þar til sá, sem landið var úthlutað,
   hefur ræktað honum jafnstóran blett og ekki lakari í hans landi.
        Verði ágreiningur við samanburð ræktunarlandanna eða hvar land skuli
   ræktað til endurgreiðslu, eftir að landskiptum er lokið, skal hlíta
   úrskurði viðkomandi trúnaðarmanns [Bændasamtaka Íslands].^1)
        Ef ekki er völ á ræktunarhæfu landi til skipta á móti því, sem ræktað
   hefur verið, skal, ef þess er krafist, nema svo mikið af hinu ræktaða
   landi, að rétt skiptahlutföll fáist, og skal þá sá, er ræktunarlandið
   fékk, greiða þeim, er landið lét, ræktunarkostnaðinn eftir mati
   skiptanefndar.

   ^1)[5]L. 73/1996, 5. gr.

                                    12. gr.
        Nú kemur í ljós við skiptin, að flytja þarf til hús, girðingar eða
   önnur færanleg mannvirki, og kveður skiptanefnd á um, innan hvers tíma
   flutt skuli og hver skuli kosta flutninginn eða hvernig flutningskostnaði
   skuli skipt niður.
        Nú liggja tún- eða engjavegir yfir landið, eða nauðsynlegt þykir, að
   slíkir vegir verði þar lagðir og skal þá í skiptagerðinni ákveðið um
   notkunarrétt hvers einstaks landeiganda á þeim, um viðhalds- og
   vegagerðarkostnað, svo og hvar nýir vegir skuli liggja.

                                    13. gr.
        Nú er land að einhverju leyti undirorpið hættu af vatnságangi,
   skriðufalli, sandfoki eða uppblæstri, og skal þá við skiptin taka sérstakt
   tillit til slíkrar hættu og um leið, ef unnt er, koma á samningum um það,
   hver vera skuli aðstaða eigendanna innbyrðis um varnir gegn þessari hættu,
   eða aðgerðir á slíkum skemmdum, er fyrir koma, eftir að landinu er skipt.
        Á sama hátt skal gera ráðstafanir gagnvart væntanlegum landvinningum,
   svo sem ef land grær upp úr vatni eða sandauðnum, þannig, að eftir föngum
   sé haldið opinni leið til hagkvæmra framhaldsskipta eða endurskipta.

                                    14. gr.
        Skiptagerðir eftir lögum þessum skal rita í bók, er sýslumaður
   löggildir, og greiðist verð bókarinnar úr ríkissjóði.
        [Skiptagerðum samkvæmt lögunum skal þinglýsa.]^1)

   ^1)[6]L. 72/1978, 1. gr.

                                    15. gr.
        Þegar landi hefur verið skipt samkvæmt lögum þessum, skulu
   úttektarmenn eða matsmenn láta setja glögg merki fyrir skiptunum. Eru
   landeigendur skyldir að gera þau tafarlaust. Í skiptagerðum skal lýsa
   merkjum þessum og afstöðu þeirra svo greinilega, að ekki verði um villst.
   Þegar greinilegir skurðir, garðar, vegir eða girðingar eru í mörkum, þarf
   ekki um að bæta, en ef engin slík merki eru í markabeygjum, og ekki heldur
   glögg náttúrueinkenni, sem ekki verður á villst, skal hlaða vörður úr
   torfi eða grjóti, nema hlutaðeigendur kjósi varanlegri merki, svo sem
   steinsteypustaur, skurð eða annað, sem skiptanefnd tekur gilt. Ef vörður
   eru hlaðnar, skulu þær vera keilumyndaðar, eigi minni en 1^1/[2] m í
   þvermál að neðan og dragast saman með fláa 1 : 1. Landeigendum er skylt að
   halda landamerkjum glöggum.
        Ef skráð landamerki eru færð til af mannavöldum, eða önnur lík merki
   sett upp, er valdið geta ruglingi, varðar það sektum ^1) nema þyngri
   refsing liggi við samkvæmt almennum hegningarlögum.

   ^1)[7]L. 116/1990, 24. gr.

                                    16. gr.
        Landeigendum er frjálst að skipta sjálfir landi milli sín, ef þeim
   kemur saman um það öllum og leiguliðar og aðrir, er nokkurn rétt hafa á
   landinu og skiptin snerta hagsmunalega, gefa samþykki sitt til þess. Þó
   skal landeigendum skylt að fá hreppstjóra, úttektarmann eða trúnaðarmann
   [Bændasamtaka Íslands]^1) — eða fagmann, ef skiptin eru sérstaklega
   vandasöm — til aðstoðar, enda sé hann leiðbeinandi um það, að skiptin
   verði sem skipulegust og réttlátust.
        Frá landamerkjum skal gengið eins og segir í 15. gr. Um slík skipti
   skal skrá greinilega skiptagerð. Skal í henni nákvæmlega lýst afstöðu
   lands þess, er hver um sig hlýtur við skiptin, takmörkum þess og réttindum
   öllum, er því fylgja. Geta skal og þess, hver áhrif skiptin hafa á
   leiguliðaafnot af landi því, er skipt var. ^2)
        Sé ekki skipt að tiltölu réttri, en einhver eigenda hafi látið af
   hendi meira verðmæti í landeign eða réttindum innan sameignarinnar en hann
   fékk á móti, skal líta á það sem afsal eða selt, og breytist þá
   skattskylda jarðanna eða jarðapartanna samkvæmt því.

   ^1)[8]L. 73/1996, 5. gr.^2)[9]L. 72/1978, 2. gr.

                                    17. gr.
        Meðan skógarhögg og mótak er í sameign í óskiptu landi, má enginn
   eigenda, án samþykkis allra hinna, nota skóg eða mótak nema til
   heimilisnota fyrir sjálfan sig.

                                    18. gr.
        Þar sem tveir eða fleiri menn hafa sambeit í óskiptu landi, má enginn
   þeirra nota beitina, nema eftir ítölu á móts við sameigendur sína, er
   metin sé af úttektarmönnum. Ítölu skal meta eftir jarðardýrleika og
   jarðarstærð, og skal sá vera grundvöllur matsins, hve mikinn fénað má í
   högum hafa án þess örtröð verði.
        Nú hefur einhver sambeitareigenda minni fénað í högum en svarar ítölu
   hans, en aðrir hafa meira en þeim ber, og skulu þeir þá hafa forgangsrétt
   til, gegn endurgjaldi, að nota ítölurétt þess, sem of fátt hefur, meðan
   hann notar eigi sjálfur.

                                    19. gr.
        Enginn má, eftir gildistöku þessara laga, taka land til ræktunar,
   setja upp varanlega girðingu, gera skurð, byggja hús eða önnur varanleg
   mannvirki í óskiptu sameignarlandi, þó samþykki allra annarra
   hlutaðeigenda liggi fyrir. Brot gegn þessu ákvæði varðar sekt. ^1)

   ^1)[10]L. 10/1983, 70. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1941046
   2. file:///altext/stjt/1991.092.html
   3. file://1919041.html
   4. file://1905046.html
   5. file:///altext/stjt/1996.073.html
   6. file:///altext/stjtnr.html#1978072?g1
   7. file:///altext/stjt/1990.116.html
   8. file:///altext/stjt/1996.073.html
   9. file:///altext/stjtnr.html#1978072?g2
  10. file:///altext/stjtnr.html#1983010?g70
