
   --------------------------------------------------------------------------

           Lög um fyrirhleðslu Héraðsvatna norður af Vindheimabrekkum

                           1945 nr. 113 31. desember

   --------------------------------------------------------------------------

  Tóku gildi 31. desember 1945. Breytt með [2]l. 10/1983 (tóku gildi 25. mars
                                     1983).

 1. gr. Til þess að varna yfirvofandi, stórfelldum skemmdum af ágangi vatns úr
 Héraðsvötnum á undirlendi Skagafjarðar vestan Vatna skulu gerðar fyrirhleðslur
                          með nauðsynlegum flóðgáttum.
 2. gr. Ríkissjóður greiðir kostnað af fyrirhleðslunni og öðrum framkvæmdum en
 flóðgáttum að ^7/8 hlutum, en sýslufélag Skagafjarðar annast um greiðslu ^1/8
    hluta. Kostnaður af flóðgáttum greiðist af ríkissjóði að ^3/4 hlutum, en
 sýslufélaginu að ^1/4 hluta. Viðhald mannvirkja þeirra, sem þegar eru gerð og
  gerð verða samkvæmt lögum þessum, greiðist einnig af áðurnefndum aðilum og í
                                sömu hlutföllum.
   3. gr. Sýslunefnd Skagafjarðarsýslu veitist heimild til að jafna niður að
einhverju eða öllu leyti þeim hluta fyrirhleðslukostnaðarins, sem sýslufélaginu
  ber að annast um greiðslu á skv. 2. gr., á þær jarðir, sem eiga lönd, hús og
      mannvirki í hættu, ef Héraðsvötnin brytust vestur í Svartá og norður
 Vallhólminn. Við niðurjöfnun þessa skal aðallega miðað við fasteignamat þeirra
           landa, húsa og annarra mannvirkja, sem hættan vofir yfir.
 4. gr. Sýslunefndin kýs 3 óvilhalla menn til að kveða á um, hvaða jarðir falli
  undir ákvæði laga þessara, og semja gjaldskrá, er sýni hundraðshluta hverrar
  jarðar í fyrirhleðslukostnaðinum. Eigendur þeirra jarða, sem matsgerð þessi
 tekur til, geta krafist yfirmats. Í yfirmat dómkveður héraðsdómari 3 óvilhalla
               menn. Gjaldskrána skal endurskoða á 10 ára fresti.
 5. gr. Gjald það, sem jafnað er niður á jarðirnar samkvæmt 3. gr., greiðist af
  jarðareigendum. Nú er gjaldið ekki greitt af jörð, svo sem sýslunefnd hefur
    áskilið, og getur hún þá látið fara fram fjárnám í jörðum til lúkningar
                                   skuldinni.
6. gr. Ríkisstjórnin sér um byggingu og viðhald þeirra mannvirkja, er um ræðir í
                                     1. gr.
  7. gr. Bætur fyrir landspjöll við framkvæmd fyrirhleðslunnar eða spjöll, sem
 sannað þykir, að fyrirhleðslan hafi beinlínis valdið, skal telja með kostnaði
 við verkið. Má ákveða slíkar skaðabætur eftir samkomulagi milli landeigenda og
    umboðsmanna stjórnarvalda þeirra, er bætur eiga að greiða. Nú næst ekki
samkomulag, enda sé um verulegt tjón að ræða, og skal þá ákveða bætur eftir mati
tveggja dómkvaddra manna að tilkvöddum báðum málsaðilum. Skal að öðru leyti fara
um framkvæmd og greiðslu skaðabóta svo sem fyrir er mælt í vatnalögunum frá 20.
                                   júní 1923.
 8. gr. Heimilt er sýslunefnd Skagafjarðarsýslu að fela framkvæmdir þær, er um
  ræðir í 3. og 5. gr., félagi, sem hefur það markmið að vinna að fyrirhleðslu
Héraðsvatna og í eru jarðeigendur þeir, er lög þessi taka sérstaklega til, enda
 starfi félagið samkvæmt samþykkt, er ráðherra staðfestir. Skylt er félaginu að
       taka að sér áðurgreindar framkvæmdir, ef sýslunefndin óskar þess.
9. gr. Brot gegn lögum þessum varða sektum til ríkissjóðs ^1) og skulu mál út af
                      brotum sæta meðferð opinberra mála.
                             ^1)[3]L. 10/1983, 66. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1945113
   2. file:///altext/stjtnr.html#1983010
   3. file:///altext/stjtnr.html#1983010?g66
