                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

    Lög um mælingu og skrásetningu lóða og landa í lögsagnarumdæmi Akureyrar

                             1951 nr. 16 9. febrúar

   --------------------------------------------------------------------------

 Tóku gildi 20. mars 1951. Breytt með [2]l. 28/1981 (tóku gildi 1. jan. 1982).

   1. gr. Bæjarstjórn Akureyrar lætur mæla allar lóðir og lönd innan takmarka
          kaupstaðarlóðar Akureyrar og gera nákvæman uppdrátt af þeim.
Það, sem ákveðið er í eftirfarandi greinum um lóðir, gildir einnig um önnur lönd
                              í kaupstaðarlóðinni.
      2. gr. Mælikvarði uppdráttarins skal eigi vera minni en 1:500. Skal
uppdrátturinn sýna greinilega takmörk hverrar lóðar og afstöðu til nágrannalóða
           og grunnflöt húsa þeirra og mannvirkja, sem á lóðinni eru.
 3. gr. Bæjarstjórnin felur verkfræðingi eða ræður mann til að mæla lóðirnar og
 gera uppdrátt af þeim. Mælingamanni og aðstoðarmönnum hans er frjáls umferð um
 lóðir manna, meðan á mælingunni stendur, og skulu eigendur lóða eða umboðsmenn
  þeirra skyldir að láta þeim í té þær upplýsingar, er þeir æskja og þurfa til
                       þess að geta framkvæmt starf sitt.
  Áður en mælingamaður ákveður merki lóðar, skal hann gera eiganda hennar eða
 umboðsmanni hans, svo og eigendum nágrannalóða eða umboðsmönnum, ef kunnugt er
 um þá, enda séu þeir heimilisfastir á Akureyri eða þar staddir, viðvart með 3
sólarhringa fyrirvara um það, hvenær merki verði ákveðin. Er þeim rétt að sækja
merkjastefnu, er halda skal á lóðinni, og segja mælingamanni til um lóðamörk. Ef
menn verða ásáttir um lóðamörk, getur mælingamaður þess í dagbók sinni, enda er
hún og þá lóðamerkjabók, ef þeim ber saman, lögsönnun fyrir stærð og legu lóðar.
 Nú sækja eigendur lóða eða umboðsmenn þeirra eigi merkjastefnu, hvort sem því
  veldur, að eigi er kunnugt um þá, þeir eru fjarverandi eða neyta eigi réttar
síns til að vera þar við, og ákveður mælingamaður þá merki eftir skýrslum þeirra
 lóðaeigenda, sem stefnuna hafa sótt, eða umboðsmanna þeirra, og öðrum gögnum.
Eigendur og umboðsmenn lóða, er eigi hafa sótt merkjastefnu, geta, ef þeir vilja
eigi hlíta merkjasetningu, gert mælingamanni, innan 4 vikna eftir merkjastefnu,
viðvart, og fer um dómsvald á ágreiningi lóðarmerkja, þegar svo stendur á, eftir
                                 lögum þessum.
4. gr. Bæjarstjórnin löggildir bók, sem nefnist lóðamerkjabók. Skal mælingamaður
      rita í hana lýsingu á merkjum hverrar lóðar og setja hjá eftirrit af
aðaluppdrættinum yfir lóðina og mörk hennar, ef honum þykir þurfa til skýringar,
    eða ef ágreiningur er um merki. Í hana skal rita stærð lóða, byggðra og
     óbyggðra. Mælingamaður, lóðareigandi eða umboðsmaður hans og eigendur
   nágrannalóða eða umboðsmenn þeirra skulu undirskrifa lýsinguna, en rétt er
lóðaeigendum að gera fyrirvara um ágreining, ef samkomulag fæst ekki um merkin,
 og skal þá sýna á eftirritinu af uppdrættinum svo greinilega sem unnt er, hvað
 milli ber um merkin. Mælingamaður getur þess þó jafnframt, hvora merkjalínuna
   hann telur réttari, eða geti hann á hvoruga fallist, hvar hann telur merki
                          réttast eftir öllum atvikum.
     5. gr. Þegar lokið er merkjasetningu og mælingu allra lóða og landa á
  kaupstaðarlóðinni, skal bæjarstjórnin láta skrásetja allar lóðir og lönd með
        framhaldandi númerum í bók, sem þar til er löggilt af ráðherra.
  6. gr. Í lóðaskrána og aðaluppdráttinn skal jafnóðum rita breytingar þær, er
verða á lóðum og húsum, og skipar bæjarstjórnin lóðaskrárritara til þess starfs.
 Ráðherra setur reglugerð,^1) eftir tillögum bæjarstjórnar, um skyldur og störf
                                lóðaskrárritara.
                                ^1)[3]Rg. 10/1969.
   7. gr. Þá er merkjastefnu er lokið, má eigi þinglýsa skjali eða skjölum um
  eigendaskipti að lóð eða hluta af lóð, nema mælingamaður eða lóðaskrárritari
  hafi ritað vottorð sitt á skjalið eða skjölin um það, að eigendaskiptanna sé
                      getið í lóðamerkjabók eða lóðaskrá.
Ef skrásettri lóð er skipt í hluta, tvo eða fleiri, má eigi þinglýsa skjali eða
  skjölum um skiptinguna, nema því eða þeim fylgi vottorð byggingarnefndar um
                        samþykki hennar á skiptingunni.
   8. gr. Lóðaskrárritari lætur þeim, er þess óska, í té staðfest eftirrit úr
skránni og einnig af uppdrætti lóðarinnar. Fyrir slík eftirrit og fyrir vottorð
   samkvæmt 6. gr. svo og fyrir önnur störf, er lóðaskrárritari vinnur fyrir
 einstaka menn, skal greiða gjald í bæjarsjóð Akureyrar samkvæmt gjaldskrá, er
                  ráðherra setur eftir tillögum bæjarstjórnar.
  9. gr. Bæjarstjórnin getur á sama hátt látið skrásetja og mæla lóðir og lönd
    utan kaupstaðarlóðarinnar, en innan lögsagnarumdæmisins, er þá færist í
  aukaskrá. Um aukaskrána gilda hin sömu ákvæði sem hér að framan eru sett um
      aðalskrána, en mælikvarði uppdráttar, sbr. 2. gr., má þó vera minni.
10. gr. Allur kostnaður við mælingu og skrásetningu lóða greiðist úr bæjarsjóði,
                                sbr. þó 13. gr.
                                11.–14. gr. ^1)
                             ^1)[4]L. 28/1981, 44. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1951016
   2. file:///altext/stjtnr.html#1981028
   3. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/010-1969
   4. file:///altext/stjtnr.html#1981028?g44
