
   --------------------------------------------------------------------------

                                                    Lög um lausn ítaka af jörðum

                           1952 nr. 113 29. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
        Ítak merkir í lögum þessum hvers konar afnot fasteignar, sem eigi eru
     samfara vörslum hennar eða þess hluta hennar, sem afnotin taka til, enda
                  sé réttur til afnotanna byggður á heimild einkaréttareðlis.

                                     2. gr.
                  Lög þessi taka eigi til ítaka í aðrar fasteignir en jarðir.

                                     3. gr.
         Lög þessi taka eigi til skógarítaka né til lax- og silungsveiðiítaka
                                                              í ám og vötnum.

                                     4. gr.
        Á næstu 6 mánuðum, eftir að lög þessi taka gildi, skulu héraðsdómarar
     birta þrisvar í Lögbirtingablaðinu áskorun til þeirra, er telja sig eiga
   ítök í jarðir innan lögsagnarumdæmisins, um að lýsa ítaksrétti sínum innan
              12 mánaða frá síðustu birtingu áskorunarinnar. Í lýsingunni til
    héraðsdómara skal greina efni ítaksins, hagnýtingu þess að undanförnu, og
                      eftir því sem unnt er, hversu það í fyrstu er tilkomið.

                                     5. gr.
         Nú hefur ítaki verið lýst skv. 4. gr., og skal héraðsdómari þá senda
           eiganda og ábúanda jarðar þeirrar, er ítaki er lýst í, eftirrit af
           lýsingunni. Vefengi þeir lýsinguna, skal úr þeim ágreiningi skorið
     samkvæmt [2]l. nr. 41 28. nóvember 1919. Komi engin vefenging fram innan
     12 mánaða frá því jarðeiganda og ábúanda var send tilkynning þessi, skal
           það metið svo sem þeir viðurkenni, að lýsingin sé rétt, og skal þá
        þinglýsa ítakslýsingunni á varnarþingi jarðarinnar, hafi ítakinu eigi
                                                     verið þinglýst þar áður.
              Nú er ítaki eigi lýst samkvæmt framansögðu, og fellur það þá úr
        gildi. Hafi því áður verið þinglýst, skal afmá það úr veðmálabókunum.

                                     6. gr.
         Eigandi jarðar, sem ítak er í, eldra en 25 ára, á þess kost að leysa
                það af jörð sinni samkvæmt þeim reglum, sem hér fara á eftir.
        Sama rétt á sá, sem erfðaábúð hefur á jörð, svo og óðalsmaður, að því
                                         er tekur til ítaka í óðalsjörð hans.
        Nú er jörð sú, sem ítakið er í, í sameign fleiri manna, og verða þeir
                      þá allir að vera sammála um lausn ítaksins af jörðinni.

                                     7. gr.
           Nú vill eigandi leysa ítak af jörð sinni, og skal hann þá snúa sér
       til ítakshafans um það. Náist eigi samkomulag um lausn ítaksins, getur
    lausnarbeiðandinn fengið dómkvadda tvo óvilhalla menn og lagt málið undir
         álit og mat þeirra. Matsmenn þessir skulu meta annars vegar hagsmuni
     ítakshafa af notkun ítaksins og hins vegar hagsmuni lausnarbeiðandans af
       því að fá það leyst af jörð sinni. Er ítakshafa þá því aðeins skylt að
   hlíta lausn ítaksins, að hagsmunir hans af ítakinu séu metnir mun minni en
      hagsmunir lausnarbeiðandans af því að fá það leyst af jörðinni. Meta þá
                          matsmennirnir ítakið til peningaverðs, ef óskað er.

                                     8. gr.
              Nú eiga tvær jarðir ítök hvor í annarrar land og leysir eigandi
    annarrar jarðarinnar ítakið af henni, og er það þá á valdi eiganda hinnar
                  jarðarinnar, hvort hann leysir einnig ítakið af jörð sinni.

                                     9. gr.
              Nú hefur ítak verið leyst af jörð, sem í leiguábúð er, og getur
       landsdrottinn þá látið fara fram endurmat á landsskuld ábúandans. Sama
    rétt á leiguliði, er ítak, sem ábýlisjörð hans fylgdi, hefur verið skilið
           frá jörðinni og leyst af jörð þeirri, er það var í. Endurmat þetta
                                                      framkvæma úttektarmenn.

                                    10. gr.
             Aðili, sem eigi vill una álits- og matsgerð dómkvaddra manna, er
        ræðir um í 7. gr., getur skotið henni til yfirmats þriggja dómkvaddra
   óvilhallra manna. Kostnaður við undirmat greiðist af þeim aðila, sem æskir
     þess, svo og við yfirmat, ef engin breyting verður á matinu honum í vil;
                ella greiðist kostnaður við yfirmat að hálfu af hvorum aðila.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1952113
   2. file://1919041.html
