
   --------------------------------------------------------------------------

                                                         Lög um íslensk vegabréf

                           1953, nr. 18, 11. febrúar

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
           Með reglugerð^1) getur dómsmálaráðherra ákveðið, hvort íslenskir
   ríkisborgarar skuli við brottför úr landi eða komu til landsins hafa í
   höndum vegabréf eða önnur ferðaskilríki.
           Dómsmálaráðherra setur nánari reglur^1) um útgáfu vegabréfa til
   íslenskra ríkisborgara. Lögreglustjórar sjá um útgáfu vegabréfa hver í
   sínu umdæmi og útsendir fulltrúar landsins erlendis í embættisskrifstofum
   sínum.
           Utanríkisráðuneytið gefur út vegabréf fyrir starfsmenn sína
   (diplomatisk vegabréf), svo og önnur sérstök vegabréf, samkvæmt reglum, er
   það setur.^2)

   ^1)[2]Rg. 169/1987 (um íslensk vegabréf), sbr. [3]augl. 276/1987 og
   [4]526/1996.^2)[5]Rg. 533/1994 (um vegabréf utanríkisráðuneytisins).

                                     2. gr.
           Neita má um útgáfu vegabréfs fyrir íslenskan ríkisborgara eða
   ógilda vegabréf, sem þegar hefur verið gefið út, þegar svo stendur á:

           1. að fram er komin kæra gegn hlutaðeiganda um refsivert brot, sem
           ætla má að varði refsivist, og ástæður benda til þess, að hann
           muni reyna að komast undan ábyrgðinni með því að fara úr landi eða
           dveljast áfram í útlöndum;
           2. að hlutaðeigandi hefur verið dæmdur til refsivistar sem ekki
           hefur verið afplánuð, eða hefur sætt sektarrefsingu eða
           eignaupptöku, sem hefur ekki náð fram að ganga og hefur ekki verið
           sett trygging fyrir, og aðstæður benda til þess, að hann muni
           reyna að komast undan ábyrgðinni með því að fara úr landi eða
           dveljast áfram í útlöndum;
           3. að brottför hans mundi brjóta í bága við lagaákvæði, sem eiga
           að tryggja nærveru manns í landinu, þar til hann hafi fullnægt
           skuldbindingum, sem á honum hvíla gegn almannavaldinu eða
           einstaklingum.

           Sá, sem neitað hefur verið um vegabréf eða hefur sætt ógildingu
   vegabréfs síns, samkvæmt ákvæðum 1. málsgreinar, getur krafist þess, að
   ágreiningi um gildi þeirrar athafnar verði skotið til dómstólanna. Ef
   ógilda skal vegabréf manns, sem dvelur í útlöndum, skal skjóta ákvörðun um
   ógildinguna til hlutaðeigandi dómstóls, áður en hún kemur til framkvæmda.

                                     3. gr.
           Sá, sem:

           1. með vísvitandi röngum upplýsingum eða sviksamlegu undanskoti
           upplýsinga gagnvart útgefendum vegabréfa aflar sér ranglega
           vegabréfs eða annars ferðaskilríkis eða verður þess valdandi, að
           vegabréf eða annað ferðaskilríki, sem gefið er út fyrir hann,
           hljóðar ekki á raunverulegt nafn hans og fæðingardag,
           2. aflar sér í ólögmætum tilgangi fleiri en eins vegabréfs eða
           ferðaskilríkis, er hljóðar á nafn hans,
           3. breytir eða nemur brott, í ólögmætum tilgangi, hluta af
           vegabréfi eða öðru ferðaskilríki eða áritanir á því,
           skal sæta sektum, varðhaldi eða fangelsi allt að 6 mánuðum, nema
           þyngri refsing liggi við samkvæmt hinum almennu hegningarlögum.

                                     4. gr.
           Fyrir önnur brot gegn lögum þessum eða fyrirmælum, sem sett verða
   samkvæmt þeim, skal refsað með sektum. Þó má beita varðhaldi eða fangelsi
   allt að 6 mánuðum, ef sakir eru miklar.
           Með mál út af brotum gegn lögum þessum skal farið að hætti
   opinberra mála.
           Sektir samkvæmt lögum þessum skulu renna í ríkissjóð.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1953018
   2. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1987169
   3. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1987276
   4. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1996526
   5. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994533
