
   --------------------------------------------------------------------------

                                                                      Íþróttalög

                              1956 nr. 49 7. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
                             Um stjórn íþróttamála.
                                     1. gr.
          Í lögum þessum merkja íþróttir hvers konar líkamsæfingar, er stefna
       að því að auka heilbrigði manna og hreysti, líkamsfegurð, vinnuþrek og
                                                                         táp.

                                     2. gr.
        Menntamálaráðuneytið hefur yfirumsjón allra íþróttamála að því leyti,
       er ríkið lætur þau til sín taka. Til aðstoðar ráðuneytinu um stjórn og
   framkvæmd íþróttamála er íþróttafulltrúi í skrifstofu fræðslumálastjóra og
                                                                íþróttanefnd.

                                     3. gr.
         Íþróttafulltrúi skal hafa alhliða þekkingu um íþróttamál og auk þess
                  þekkingu á sviði almennra uppeldismála. Hann skal ráðinn af
     menntamálaráðherra, að fengnum tillögum íþróttanefndar, og greiðast laun
       hans úr ríkissjóði. Skipa má hann í embættið eftir þrjú ár, að fengnum
                                                       tillögum nefndarinnar.
                               Íþróttafulltrúi skal hafa á hendi þessi störf:

   1.
           Að hafa umsjón með íþróttastarfsemi í skólum.
   2.
           Að vinna að útbreiðslu og eflingu íþrótta í landinu.
   3.
           Að gera tillögur um framkvæmdir til eflingar íþróttum og hafa
           eftirlit með slíkum framkvæmdum.
   4.
           Að veita íþróttafélögum og einstaklingum leiðbeiningar og aðstoð
           varðandi íþróttamál.
   5.
           Að safna skýrslum um íþróttastarfsemi í landinu.
   6.
           Að gera tillögur um úthlutun fjár úr íþróttasjóði.
   7.
           Annað það, sem honum er falið í lögum þessum eða verður falið með
           reglugerðum, er settar kunna að verða samkvæmt þeim.

                                  Ráðherra setur íþróttafulltrúa erindisbréf.

                                     4. gr.
               Íþróttanefnd skal skipuð þremur mönnum og jafnmörgum til vara.
   Menntamálaráðherra skipar íþróttanefnd, og skal einn nefndarmanna skipaður
        samkvæmt tillögum stjórnar Íþróttasambands Íslands, en annar samkvæmt
   tillögum stjórnar Ungmennafélags Íslands. Á sama hátt skal skipa varamann.
     Íþróttanefndin er skipuð til þriggja ára í senn. Nefndarmenn allir skulu
                               vera búsettir í Reykjavík eða nágrenni hennar.
          Íþróttanefnd tekur eigi laun fyrir starfa sinn, en útlagðan kostnað
      fær hún greiddan úr ríkissjóði. Kostnað við sérfræðilega aðstoð skal þó
                                                      greiða úr íþróttasjóði.
             Íþróttanefnd stjórnar íþróttasjóði og úthlutar fé úr honum eftir
       fyrirmælum laga þessara. Að öðru leyti skal nefndin hafa á hendi þessi
                                                                       störf:

   1.
           Að vinna að eflingu íþróttamála, og getur hún gert tillögur um
           allt, sem að þeim lýtur.
   2.
           Að vinna ásamt íþróttafulltrúa að því að koma skipulagi á
           íþróttamál í landinu, sbr. 21. gr.
   3.
           Annað það, sem henni er falið í lögum þessum eða verður falið með
           reglugerðum, sem settar kunna að verða samkvæmt þeim.

                Íþróttafulltrúi á sæti á fundum íþróttanefndar, en á þar eigi
    atkvæðisrétt nema hann sé skipaður í nefndina. Afl atkvæða ræður úrslitum
                                                         mála í íþróttanefnd.

                                   II. kafli.
                             [Um byggingarstyrki.]
   ^1)

   ^1)[2]L. 87/1989, 50. gr.

                                     5. gr.
        [Bygging íþróttamannvirkja í þágu skóla og til almenningsnota er í
   verkahring sveitarfélaga.
        Sveitarstjórn veitir byggingarstyrki til íþróttafélaga og
   íþróttasamtaka eftir því sem ákveðið er í fjárhagsáætlun sveitarfélags.
        Alþingi veitir árlega fé í sjóð sem nefnist íþróttasjóður. Fé úr
   sjóðnum skal veita til bygginga íþróttamannvirkja á vegum félaga sem um
   getur í 2. mgr. Íþróttanefnd gerir tillögur til fjárveitinganefndar um
   skiptingu fjárins.
        Í reglugerð,^1) sem menntamálaráðuneytið setur, að höfðu samráði við
   íþróttanefnd og stjórn Sambands íslenskra sveitarfélaga, skal m.a. ákveða
   nánar um skilyrði fyrir opinberum styrkveitingum, rekstur og afnot
   mannvirkja sem njóta styrks.]^2)

   ^1)Rg. 68/1976 (fyrir íþróttahúsið Ásgarð í Garðakaupstað), rg. 298/1983
   (fyrir íþróttahúsið á Akranesi) og rg. 352/1977 (Íþróttamiðstöð
   Vestmannaeyja). Rg. 609/1989 (um Íþróttasjóð).^2)[3]L. 87/1989, 49. gr.

                                  III. kafli.
                             Um íþróttir í skólum.
                                  [6. gr.]^1)
        Í öllum skólum landsins skulu íþróttir iðkaðar eftir því, sem mælt er
   fyrir í lögum þessum, eða reglugerðum,^2) er ráðherra setur samkvæmt þeim.

   ^1)[4]L. 87/1989, 49. gr.^2)Rg. 69/1959, sbr. 395/1986 (sundnám). Rg.
   204/1964 (leikfimi).

                                  [7. gr.]^1)
        Barnaskólum í kaupstöðum og kauptúnum með 400 íbúum eða fleiri, öllum
   æðri skólum og heimavistarskólum skal séð fyrir hæfu húsnæði með heitu og
   köldu vatni og nauðsynlegum áhöldum til íþróttakennslu, og er hvort
   tveggja háð úrskurði íþróttafulltrúa. Í barnaskólum í sveitum og kauptúnum
   með færri en 400 íbúum skal kenna nemendum þær íþróttir, sem við verður
   komið í húsnæði skólanna, enda sé eigi völ á öðru húsnæði betra. Allir
   fastir barnaskólar og æðri skólar skulu hafa til umráða hæfilegt landsvæði
   eða leikvang til þess að leika knattleiki og útiíþróttir.

   ^1)[5]L. 87/1989, 49. gr.

                                  [8. gr.]^1)
        Öll börn í landinu skulu læra sund, nema þau séu óhæf til þess að
   dómi skólalæknis. Höfuðáherslu skal leggja á að kenna bringu- og baksund
   og helstu aðferðir við björgunarsund og lífgun úr dauðadái. Skal hver
   nemandi hafa lokið þessu námi áður, eða eigi síðar, en hann lýkur prófi úr
   barnaskóla, og hafa leyst af hendi ákveðnar raunir í sundi og björgun
   samkvæmt reglugerð, sem menntamálaráðuneytið setur. Þar sem sundlaugar eru
   svo nærri skólum, að sundiðkunum verður við komið samhliða öðru námi, skal
   ætla þeim tíma á stundaskrá skólanna. Að öðrum kosti skal kenna sund í
   námskeiðum, og skal hver nemandi eiga kost á sem næst þriggja vikna
   sundkennslu.
        Í öðrum skólum en barnaskólum skulu nemendur iðka sund, nema þeir
   teljist til þess óhæfir að dómi skólalæknis, enda eigi þeir kost á
   sundkennslu og aðgang að sundlaug. Skulu nemendur leysa af hendi
   prófraunir, er miðist við aldur þeirra og þroska. Menntamálaráðuneytið
   setur nánari ákvæði um þetta í reglugerð.
        Þar, sem sækja þarf langt til sundnáms, skal ríkissjóður taka þátt í
   ferðakostnaði nemenda, eftir reglum, sem menntamálaráðuneytið setur.

   ^1)[6]L. 87/1989, 49. gr.

                                  [9. gr.]^1)
        Í öllum skólum skal leggja áherslu á það, að nemendur fái tækifæri
   til þess að stunda íþróttir úti, eftir því sem fært þykir og staðhættir
   leyfa. Þá skal og stuðla að því, að nemendur iðki íþróttir í tómstundum
   sínum. Enn fremur skulu piltar í öllum skólum eiga kost á tilsögn í glímu.

   ^1)[7]L. 87/1989, 49. gr.

                                  [10. gr.]^1)
        Menntamálaráðuneytið setur, að fengnum tillögum íþróttanefndar og
   íþróttafulltrúa, ákvæði um tilhögun og stundafjölda íþróttaiðkana í
   skólum. Nemendum þeim, sem að dómi skólalæknis þarfnast sérstakrar
   sjúkraleikfimi, skal þar sem því verður við komið séð fyrir slíkum æfingum
   á vegum skólans. Enn fremur skal sjá nemendum þeim, sem að dómi
   skólalæknis eru eigi færir um að taka þátt í hinum almennu íþróttaiðkunum
   skólans, fyrir líkamsæfingum við þeirra hæfi, eftir því sem fært þykir.

   ^1)[8]L. 87/1989, 49. gr.

                                  [11. gr.]^1)
        Í öllum barnaskólum og öðrum almennum skólum skal fara fram kennsla í
   heilsufræði. Leggja skal sérstaka áherslu á fræðslu um heilsuvernd, gildi
   íþrótta og skaðsemi eiturnautna.

   ^1)[9]L. 87/1989, 49. gr.

                                  [12. gr.]^1)
        Menntamálaráðuneytinu er heimilt að láta gera íþróttamerki fyrir
   skóla, samkvæmt reglugerð, sem það setur. Merkin skulu allir skólanemendur
   eiga kost á að fá fyrir lágt verð, er þeir hafa unnið tilskilið afrek og
   náð tilskilinni leikni.

   ^1)[10]L. 87/1989, 49. gr.

                                   IV. kafli.
                        Um réttindi til íþróttakennslu.
                                  [13. gr.]^1)
        ...^2)

   ^1)[11]L. 87/1989, 49. gr.^2)[12]L. 51/1978, 18. gr.

                                  [14. gr.]^1)
        Við Íþróttakennaraskóla Íslands skal starfrækja leiðbeinendadeild,
   sem veiti takmörkuð réttindi til leiðbeininga um iðkun eða þjálfun í einni
   eða fleiri íþróttagreinum hjá félögum, stofnunum eða einstaklingum.
        Heimilt er héraðsskólum, svo og Í.S.Í. og U.M.F.Í., að starfrækja
   slíkar sérdeildir.

   ^1)[13]L. 87/1989, 49. gr.

                                   V. kafli.
                          Um frjálsa íþróttastarfsemi.
                                  [15. gr.]^1)
        Íþróttastarfsemi utan skólanna er falin frjálsu framtaki landsmanna,
   og fer fram í félögum og sem einstaklingsstarf, með þeim stuðningi, sem
   veittur er samkvæmt lögum þessum. Íþróttasamband Íslands (Í.S.Í.) er æðsti
   aðili um frjálsa íþróttastarfsemi áhugamanna í landinu og kemur fram
   erlendis af Íslands hálfu í íþróttamálum, nema að því leyti, sem
   ríkisstjórnin kann að velja til þess fulltrúa sjálf.
        Öll opinber íþróttakeppni skal fara fram samkvæmt reglum, er Í.S.Í.
   setur, enda séu þær ætíð í samræmi við alþjóðaíþróttareglur. Þó getur
   íþróttanefnd mælt svo fyrir, að enginn megi taka þátt í keppni í tilteknum
   íþróttagreinum, nema læknir hafi áður skoðað hann.

   ^1)[14]L. 87/1989, 49. gr.

                                  [16. gr.]^1)
        Landið skiptist í íþróttahéruð eftir legu og aðstöðu til samvinnu um
   íþróttaiðkanir. Íþróttanefnd annast skiptingu þessa í samráði við Í.S.Í.
   og U.M.F.Í. Íþróttanefnd og íþróttafulltrúi skulu vinna að því, að allir
   aðilar um íþróttamál í íþróttahéraði hverju bindist samtökum um hagsmuni
   sína. Þar sem aðilar þessir hafa eigi myndað slík samtök, skal
   íþróttanefnd skipa þriggja manna stjórnarnefnd í héraði hverju. Skal einn
   nefndarmanna skipaður samkvæmt tilnefningu Í.S.Í., annar samkvæmt
   tilnefningu U.M.F.Í. og hinn þriðji samkvæmt tilnefningu
   menntamálaráðuneytisins. Nefndin skiptir sjálf með sér verkum. Formaður er
   umboðsmaður íþróttanefndar og íþróttafulltrúa í héraði sínu. Eigi þiggur
   hann laun fyrir það starf.
        Þá er héraðssamtök íþróttaaðila hafa myndast, tekur stjórn þeirra við
   starfi nefndarinnar.

   ^1)[15]L. 87/1989, 49. gr.

                                  [17. gr.]^1)
        Til þess að félög séu viðurkennd til styrkveitinga samkvæmt lögum
   þessum verða þau að uppfylla eftirfarandi skilyrði:

   1.
           Inntaka manna í þau sé ekki bundin skilyrðum um trúar- eða
           stjórnmálaskoðanir.
   2.
           Allir félagsmenn séu skyldir að greiða iðgjöld í sjóði félaganna.
   3.
           Félögin séu í Í.S.Í. eða U.M.F.Í., greiði þeim tilskilin gjöld,
           sendi árlegar fyrirskipaðar skýrslur og séu a.m.k. tveggja ára
           gömul.
   4.
           Félögin hafi lækniseftirlit með íþróttamönnum sínum, eftir því sem
           við verður komið.

   ^1)[16]L. 87/1989, 49. gr.

                                   VI. kafli.
                                  Ýmis ákvæði.
                                  [18. gr.]^1)
        Skylt er [sveitarfélögum]^2) að leggja til endurgjaldslaust hentug
   lönd og lóðir undir íþróttamannvirki, sem styrkt eru úr íþróttasjóði eða
   íþróttanefnd viðurkennir. Heimilt er að taka land til þessa eignarnámi, ef
   þörf krefur.

   ^1)[17]L. 87/1989, 49. gr.^2)[18]L. 108/1988, 56. gr.

                                  [19. gr.]^1)
        Ef félag eða skóli, sem fengið hefur styrk úr ríkissjóði eða
   íþróttasjóði til mannvirkja eða íþróttatækja, leggst niður, skulu þessar
   eignir þess renna til íþróttasjóðs, nema öðruvísi sé ákveðið í samþykktum
   eða reglugerðum. Íþróttanefnd sér um, að þær komi að notum til
   íþróttaiðkana á þeim stað, sem þær eru, eftir því sem ástæður leyfa.
   Íþróttamannvirki, sem styrk hefur hlotið úr íþróttasjóði, má hvorki gefa
   né selja, nema samþykki íþróttanefndar komi til, enda endurgreiðist þá til
   íþróttasjóðs sú styrkupphæð, sem veitt hefur verið til viðkomandi
   íþróttamannvirkis.

   ^1)[19]L. 87/1989, 49. gr.

                                  [20. gr.]^1)
        Viðurkenndir skólar og íþróttafélög skulu hafa forgangsrétt að notkun
   íþróttamannvirkja og tækja, sem þegar eru til í landinu, eða byggð kunna
   að verða, að því leyti sem eigendur nota þau ekki til íþróttaiðkana, enda
   sé greitt fyrir það sanngjarnt verð.

   ^1)[20]L. 87/1989, 49. gr.

                                  [21. gr.]^1)
        Ágreiningi, sem rísa kann út af skilningi á lögum þessum eða
   framkvæmdum þeirra, skal skjóta til úrskurðar íþróttanefndar, nema svo sé
   vaxinn, að hann heyri undir dómstóla.

   ^1)[21]L. 87/1989, 49. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1956049
   2. file://1989087.html
   3. file://1989087.html
   4. file://1989087.html
   5. file://1989087.html
   6. file://1989087.html
   7. file://1989087.html
   8. file://1989087.html
   9. file://1989087.html
  10. file://1989087.html
  11. file://1989087.html
  12. file:///altext/stjtnr.html#1978051?g18
  13. file://1989087.html
  14. file://1989087.html
  15. file://1989087.html
  16. file://1989087.html
  17. file://1989087.html
  18. file:///altext/stjt/1988.108.html
  19. file://1989087.html
  20. file://1989087.html
  21. file://1989087.html
