                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

 Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að láta öðlast gildi ákvæði í samningi
 milli Íslands, Danmerkur, Finnlands, Noregs og Svíþjóðar, um innheimtu meðlaga

                            1962 nr. 93 29. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                        [2]Ferill málsins á Alþingi.

Tóku gildi 2. janúar 1963. Breytt með [3]l. 178/2000 (tóku gildi 29. des. 2000,
                            sjá og augl. C 21/2002).

 1. gr. Ríkisstjórninni er heimilt að ákveða með auglýsingu í Stjórnartíðindum,
    að samningur sá, er undirritaður var í Osló 23. mars 1962 milli Íslands,
Danmerkur, Finnlands, Noregs og Svíþjóðar, um innheimtu meðlaga, og prentaður er
              sem fylgiskjal með lögum þessum, skuli öðlast gildi.
  2. gr. Dómsmálaráðherra er heimilt að setja frekari ákvæði, er kunna að vera
                nauðsynleg til að framfylgja greindum samningi.
                                     3. gr.

                                  Fylgiskjal.
Samningur milli Íslands, Danmerkur, Finnlands, Noregs og Svíþjóðar um innheimtu
                                    meðlaga.
 1. gr. [Aðfararhæfur dómur, úrskurður stjórnvalds eða samningur, staðfestur af
opinberu stjórnvaldi, sem hefur lagt einhverjum á herðar í einu samningsríkjanna
að greiða meðlag til maka, fyrrverandi maka, barns, stjúpbarns eða móður barns,
     skal viðurkenndur í öðrum samningsríkjum án sérstakrar staðfestingar.
    Aðfararhæfum dómi, úrskurði stjórnvalds, samningi staðfestum af opinberu
stjórnvaldi, eða öðrum skriflegum samningi, sem hefur lagt einhverjum á herðar í
 einu samningsríkjanna að greiða slíkt meðlag og sem unnt er að fullnusta í því
ríki, skal þegar í stað fullnægt í öðru samningsríki, sé þess farið á leit. Hið
sama gildir um dóm sem ekki er orðinn aðfararhæfur, svo og úrskurð eða ákvörðun
 dómara eða dómstóls, sem fullnægja má samkvæmt reglum um aðfararhæfa dóma.]^1)
                         ^1)[4]L. 178/2000, fylgiskjal II.
 2. gr. Beiðni um fullnustu skal senda yfirvaldi í samningsríki því, þar sem sá
   dvelst, er meðlagið á að fá, eða í samningsríki því, þar sem dómurinn eða
        úrskurðurinn var kveðinn upp eða skriflega skuldbindingin gerð.
  [Eigi fullnusta að fara fram í öðru samningsríki en því þar sem beiðni kemur
fram samkvæmt 1. mgr. skal senda beiðnina til fyrrnefnds ríkis. Í því tilviki er
                        beiðnin send til og móttekin af:
         í Danmörku hlutaðeigandi stjórnvaldi (statsamtet, í Kaupmannahöfn
 Overpræsidiet) eða, ef óvíst er hvaða stjórnvald sé til þess bært að fjalla um
                          málið, dómsmálaráðuneytinu;
   í Finnlandi hlutaðeigandi stjórnvaldi (utmätningsman) eða, ef óvíst er hvaða
      stjórnvald sé til þess bært að fjalla um málið, dómsmálaráðuneytinu;
                          á Íslandi dómsmálaráðuneytinu;
     í Noregi utanríkismálaskrifstofu almannatrygginga (folketrygdkontoret for
                                utenlandssaker);
    í Svíþjóð hlutaðeigandi stjórnvaldi (kronofogdemyndighet) eða, ef óvíst er
     hvaða stjórnvald sé til þess bært að fjalla um málið, ríkisskattstjóra
                            (Riksskatteverket).]^1)
  Beiðni um innheimtu í öðru samningsríki á meðlagi, sem yfirvald hefur greitt
   fyrir fram, má það yfirvald senda beint til yfirvalds í því ríki, samkvæmt
             ákvæðinu í 2. mgr., þar sem innheimtan á að fara fram.
 Skjali á finnsku eða íslensku skal fylgja staðfest þýðing á dönsku, norsku eða
                      sænsku, að því leyti sem þörf er á.
                         ^1)[5]L. 178/2000, fylgiskjal II.
3. gr. [Stjórnvaldið sem á að framkvæma innheimtuna getur, ef nauðsynlegt þykir,
   krafist vottorðs um að dómurinn, úrskurðurinn, ákvörðunin eða samningurinn
fullnægi þeim skilyrðum sem sett eru í 2. mgr. 1. gr. fyrir fullnustu. Vottorðið
skal gefið út af því stjórnvaldi sem kveðið er á um í 2. mgr. 2. gr. í ríki því
   þar sem dómurinn eða úrskurðurinn er kveðinn upp, ákvörðunin er tekin eða
                            samningurinn gerður.]^1)
       Hafi upphæð meðlags ekki verið ákveðin í dóminum, úrskurðinum eða
   skuldbindingunni eða sé í beiðni um fullnustu farið fram á hærri upphæð en
 ákveðið hefur verið, má einnig krefjast vottorðs um upphæð meðlagsins samkvæmt
                                    1. mgr.
                         ^1)[6]L. 178/2000, fylgiskjal II.
     4. gr. Fullnustan fer fram í hverju ríki samkvæmt gildandi lögum þar.
  Fullnustan fer fram án kostnaðar fyrir rétthafa, nema hún eigi að fara fram
                     samkvæmt reglunum um aðför í fasteign.
 Innheimt upphæð sendist þeim, sem beiðst hefur fullnustu, eða öðrum, sem hann
                                    ákveður.
5. gr. Ákvæðin um meðlög ná einnig til meðgjafar vegna kostnaðar við fæðingu og
  sængurlegu og kostnaðar við sérstaka menntun barns og enn fremur skírn þess,
                  fermingu, veikindi, greftrun og þess háttar.
  6. gr. Málskostnað, sem meðlagsskyldum er gert að greiða vegna ákvörðunar um
          meðlagsskyldu, má innheimta samkvæmt ákvæðum þessa samnings.
 [6. gr. a. Samningur þessi kemur ekki í veg fyrir að unnt sé að viðurkenna eða
 leita fullnustu á grundvelli heimilda í öðrum alþjóðasamningum sem gilda milli
    hlutaðeigandi ríkja eða samkvæmt lögum þess ríkis þar sem álitaefnið um
                   viðurkenningu eða fullnustu kemur upp.]^1)
                         ^1)[7]L. 178/2000, fylgiskjal II.
7. gr. Samning þennan skal fullgilda og skal afhenda fullgildingarskjölin norska
                 utanríkisráðuneytinu svo fljótt sem verða má.
Samningurinn tekur gildi hinn 1. janúar eða hinn 1. júlí næstan eftir afhendingu
 fullgildingarskjalanna. Með samningi þessum fellur úr gildi samningur frá 10.
  febrúar 1931 milli samningsríkjanna um innheimtu meðlaga, eins og honum var
                   breytt með samkomulagi hinn 1. apríl 1953.
  Sérhvert ríkjanna getur gagnvart hverju hinna sagt upp samningnum, og hættir
 hann þá að gilda hinn 1. janúar eða hinn 1. júlí næstan að liðnum sex mánuðum
                                  frá uppsögn.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1962093
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=83&mnr=7
   3. file:///altext/stjt/2000.178.html
   4. file:///altext/stjt/2000.178.html
   5. file:///altext/stjt/2000.178.html
   6. file:///altext/stjt/2000.178.html
   7. file:///altext/stjt/2000.178.html
