
   --------------------------------------------------------------------------

                                                         Lög um verslunaratvinnu

                              1968, nr. 41, 2. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
           Tilgangur þessara laga er að tryggja, eftir því sem tök eru á:

           1. Að borgararnir eigi völ á sem bestri verslunarþjónustu á
           hverjum stað og tíma.
           2. Að þeir aðilar, sem fást við verslun, séu búnir þeim
           hæfileikum, að þeir geti uppfyllt skyldur, sem slíkur rekstur
           leggur þeim á herðar gagnvart viðskiptavinum sínum og samfélaginu.
           3. Að verslun geti þrifist í landinu sem atvinnugrein.

                                     2. gr.
           Með orðinu verslun í lögum þessum er átt við heildverslun,
   umboðsverslun, þar með talin tilboðasöfnun um vörusölu og vörukaup, og
   smásöluverslun.
           [Lög þessi taka einnig til leigu myndbanda.]^1)
           Lög þessi taka þó ekki til:

           1. Lyfjaverslunar, að því leyti sem lyfsalar hafa einkasölu á
           lyfjum.
           2. Sölu á búsafurðum eða fiskfangi, sem maður hefur aflað sjálfur
           eða skyldulið hans.
           3. Sölu framleiðsluvara, hvers konar iðju eða iðnaðar, sem
           seljandi hefur sjálfur gert.

           Verði ágreiningur um, hvort leyfi þurfi samkvæmt lögum þessum til
   tiltekinnar tegundar verslunar, sker ráðherra úr, en þann úrskurð má bera
   undir dómstóla til úrlausnar með málssókn á hendur lögreglustjóra, sem í
   hlut á.

   ^1)[2]L. 50/1985, 1. gr.

                                     3. gr.
           Verslun samkvæmt 2. gr. er óheimilt að reka á Íslandi eða í
   íslenskri landhelgi, nema til komi leyfi samkvæmt lögum þessum.

                                     4. gr.
           Hver einstaklingur, sem fullnægir eftirgreindum skilyrðum, á rétt
   á leyfi eða endurnýjun leyfis til verslunar, enda hafi réttur til
   verslunarrekstrar ekki verið af honum dæmdur:^1)

           1. Hefur íslenskt ríkisfang og er heimilisfastur á Íslandi.
           [Erlendur ríkisborgari, sem á lögheimili hér á landi og hefur átt
           það samfellt í a.m.k. eitt ár, skal þó vera undanþeginn skilyrði
           um íslenskt ríkisfang.]^2)
           2. Er fjárráða.
           3. Hefur lokið prófi úr verslunarskóla, sem viðurkenndur er af
           ráðherra, eða hefur aðra menntun, sem ráðherra metur jafngilda.
           Enn fremur má veita þeim verslunarleyfi, sem um þriggja ára skeið
           hefur starfað við verslun og að þeim starfstíma loknum sótt
           sérstakt námskeið í verslunarfræðum, sem ráðherra viðurkennir, og
           lokið þaðan prófi. Meðan ekki er völ á slíkum verslunarnámskeiðum
           sem gert er ráð fyrir í þessum tölulið, má veita þeim
           verslunarleyfi, sem starfað hefur þrjú ár við verslun og sannar
           með vottorðum vinnuveitenda, að hann hafi vegna starfsreynslu
           sinnar þá þekkingu á bókhaldi, vörum og lagafyrirmælum, sem varða
           verslunarrekstur, sem telja má nauðsynlega til að reka verslun.

           [Ráðherra getur veitt undanþágu frá skilyrðum þessa töluliðs,
           þegar sérstaklega stendur á að hans mati.]^3)

           4. Fullnægir að öðru leyti þeim skilyrðum, sem sett eru eða sett
           kunna að verða í lögum og reglugerðum til að mega reka verslun.
           ...^4)

   ^1)[3]Augl. 43/1926 um skilyrði fyrir leyfi til verslunarrekstrar.^2)[4]L.
   23/1991, 9. gr.^3)[5]L. 27/1972, 1. gr.^4)[6]L. 7/1970, 1. gr.

                                     5. gr.
           [Félag eða annar lögaðili á rétt á verslunarleyfi eða endurnýjun
   verslunarleyfis, enda uppfylli framkvæmdastjórar og stjórnarmenn lögaðila
   og, sé um að ræða félag þar sem allir eða sumir félagsmanna bera fulla
   ábyrgð á skuldbindingum félagsins, þeir félagsmanna, sem fulla ábyrgð bera
   á skuldbindingum félagsins, skilyrði 2. og 4. tölul. 4. gr. Þá skal einn
   stjórnarmanna og framkvæmdastjóri jafnframt fullnægja skilyrðum 3. tölul.
   4. gr. Sé um að ræða erlendan aðila eða íslenskan lögaðila sem erlendur
   aðili á hlut í skal enn fremur fullnægt skilyrðum laga um fjárfestingu
   erlendra aðila í atvinnurekstri.]^1)

   ^1)[7]L. 23/1991, 9. gr.

                                     6. gr.
           Verslunarleyfi má ekki veita starfsmönnum ríkisins eða
   ríkisstofnana, starfsmönnum sveitarfélaga eða stofnana þeirra og heldur
   ekki opinberum sýslunarmönnum né mökum þeirra, ef hjón búa saman, nema
   ráðherra hafi úrskurðað, að verslunarreksturinn megi samrýmast stöðu
   þeirra.

                                     7. gr.
           Verslunarleyfi er bundið við nafn, persónu eða firma. Eftirlifandi
   maka er þó heimilt að halda áfram verslun látins maka síns án nýs leyfis,
   enda þótt hann fullnægi ekki skilyrðum 4. gr., enda ráði eftirlifandi maki
   forstöðumann að versluninni, er fullnægi öllum skilyrðum 4. gr.
           Sömu reglur gilda, eftir því sem við á, um bú aðila, svo og í því
   tilfelli, að verslunarleyfishafi missi um stundarsakir hæfi samkvæmt 4.
   gr.

                                     8. gr.
           Í verslunarleyfi skal skráð, hvers konar verslun samkvæmt 2. gr.
   leyfð er, og takmarkast heimildin við þá tegund verslunar. Þó má sá, sem
   fengið hefur leyfi til heildverslunar, einnig reka umboðsverslun eftir
   sama leyfisbréfi.

                                     9. gr.
           Verslunarleyfi skal annað tveggja gefið út fyrir staðbundna
   verslun í ákveðnu lögsagnarumdæmi, sem tiltekið er í leyfisbréfi, eða
   fyrir landið allt. Verslun, sem rekin er í hreyfanlegri starfsstöð, skal í
   þessu tilliti talin með staðbundnum verslunum.
           [Leyfi til verslunar fyrir landið allt veitir leyfishafa rétt til
   smásöluverslunar utan lögsagnarumdæmis þar sem leyfi er gefið út.
   [Sýslumanni]^1) á þeim stað er verslun á að reka hverju sinni er heimilt
   að takmarka leyfið við verslun með vörutegundir sem ekki er verslað með í
   því lögsagnarumdæmi.]^2)
           Leyfi til heildverslunar og umboðsverslunar veitir rétt til að
   safna tilboðum í vörur hvar á landi sem er og í íslenskri landhelgi.

   ^1)[8]L. 92/1991, 50. gr.^2)[9]L. 20/1988, 2. gr.

                                    10. gr.
           [[Sýslumaður]^1) í umdæmi, þar sem aðili ætlar að versla, lætur
   leyfisbréf af hendi. Leyfisbréf til verslunar, sem gildir fyrir landið
   allt, gefur [sýslumaður]^1) út á þeim stað, þar sem umsækjandi á
   heimilisfesti eða firma er skráð.
           ...^1)
           [Lögreglustjóri skal vísa umsókn til ákvörðunar ráðherra ef hann
   telur að starfsemi umsækjanda sé svo háttað að varhugavert sé að leyfa
   hana.]^2) Getur ráðherra synjað um veitingu leyfis eða sett leyfinu
   sérstök skilyrði, ef ástæða er til að hans dómi. Skal réttur til
   verslunarleyfis samkvæmt 4. og 5. gr. vera háður þeim takmörkunum, sem hér
   voru greindar.
           Verslunarleyfi gildir í 5 ár, en skal endurnýjað að þeim tíma
   liðnum, ef leyfishafi fullnægir þá skilyrðum þessara laga.
           [Heimilt er ráðherra að veita undanþágu frá ríkisfangsskilyrði 1.
   tölul. 4. gr.]^3)
           Engin ákvæði mega vera í samþykktum félags, sem brjóta í bága við
   íslensk lög.]^4)

   ^1)[10]L. 92/1991, 50. gr.^2)[11]L. 15/1995, 1. gr.^3)[12]L. 23/1991, 9.
   gr.^4)[13]L. 7/1970, 2. gr.

                                    11. gr.
           Hagstofa Íslands heldur skrá um þá aðila, sem á hverjum tíma hafa
   leyfi til verslunarrekstrar.

                                    12. gr.
           Hverjum þeim, sem hefur leyfi til að stunda verslunaratvinnu, ber
   að hafa fasta starfsstöð eða starfsstöðvar og ber að tilkynna heimilisfang
   slíkrar starfsstöðvar og breytingu á því heimilisfangi til Hagstofu
   Íslands. [Ráðherra getur, ef sérstaklega stendur á, veitt heildverslun eða
   umboðsverslun leyfi til tilboðasöfnunar, sbr. 4. mgr. 9. gr., þó að
   framangreindum skilyrðum sé ekki fullnægt.]^1)

   ^1)[14]L. 7/1970, 3. gr.

                                    13. gr.
           Verslunarleyfishafi samkvæmt lögum þessum fyrirgerir leyfi sínu,
   ef hann fullnægir ekki lengur einhverjum þeirra skilyrða, sem lögin setja
   fyrir verslunarleyfi, sbr. þó 2. mgr. 7. gr., eða ef réttur til verslunar
   er af honum dæmdur. Sé hæfismissir einstaklings, sem í hlut á, þannig
   vaxinn, að úr honum verði bætt eða stjórnandi eða framkvæmdastjóri félags
   eða stofnunar eigi í hlut, eða slíkt félag eða stofnun fullnægir ekki
   lengur skilyrðum 4. gr., skal aðili hafa komið þessum atriðum í löglegt
   horf innan þriggja mánaða frá því breytingin varð, en fyrirgeri ella leyfi
   sínu. Ráðherra getur lengt þennan frest, ef sérstaklega stendur á.

                                    14. gr.
           ...^1)

   ^1)[15]L. 79/1975, 25. gr.

                                    15. gr.
           Ráðherra er heimilt að setja með reglugerð nánari ákvæði um
   framkvæmd laga þessara.

                                    16. gr.
           Með brot gegn lögum þessum skal farið að hætti opinberra mála og
   varða brot sektum.

                                    17. gr.
           ...

                                    [18. gr.
           Frá gildistöku laga um Evrópska efnahagssvæðið skulu ríkisborgarar
   annarra aðildarríkja Evrópska efnahagssvæðisins vera undanþegnir skilyrði
   um íslenskt ríkisfang samkvæmt nánari ákvæðum sem ráðherra setur með
   reglugerð.
           Sama undanþága gildir varðandi skilyrði um heimilisfesti á
   Íslandi, sbr. 1. tölul. 4. gr. laga þessara.
           Ríkisborgarar annarra aðildarríkja Evrópska efnahagssvæðisins
   skulu eigi njóta lakari aðstöðu með tilliti til undanþágu frá menntunar-
   eða starfsreynsluskilyrði en íslenskir ríkisborgarar, sbr. 3. tölul. 4.
   gr. laga þessara.]^1)

   ^1)[16]L. 70/1993, 1. gr.

Ákvæði til bráðabirgða.

        I.

           ...

        [II.

           ...]^1)

   ^1)[17]L. 50/1985, brbákv.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1968041
   2. file://ekkitil/ekkitil.html?1985050#g1
   3. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1926043
   4. file://ekkitil/ekkitil.html?1991023#g9
   5. file://ekkitil/ekkitil.html?1972027#g1
   6. file://ekkitil/ekkitil.html?1970007#g1
   7. file://ekkitil/ekkitil.html?1991023#g9
   8. file://ekkitil/ekkitil.html?1991092#g50
   9. file://ekkitil/ekkitil.html?1988020#g2
  10. file://ekkitil/ekkitil.html?1991092#g50
  11. file://ekkitil/ekkitil.html?1995015#g1
  12. file://ekkitil/ekkitil.html?1991023#g9
  13. file://ekkitil/ekkitil.html?1970007#g2
  14. file://ekkitil/ekkitil.html?1970007#g3
  15. file://ekkitil/ekkitil.html?1975079#g25
  16. file://ekkitil/ekkitil.html?1993070#g1
  17. file://ekkitil/ekkitil.html?1985050#b0
