
   --------------------------------------------------------------------------

                                            Lög um íbúðarhúsnæði í eigu ríkisins

                            1968, nr. 27, 25. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
           Lög þessi taka til þess húsnæðis, sem notað er til íbúðar fyrir
   starfsmenn ríkisins og ríkið á að einhverju eða öllu leyti.

                                     2. gr.
           Það skal vera meginregla, að ríkið leggi ekki starfsmönnum sínum
   til íbúðarhúsnæði, nema því aðeins, að þeir gegni störfum í þeim
   landshlutum, þar sem sérstakir staðhættir gera slíkt nauðsynlegt. Þó skal
   heimilt að leggja til húsnæði þeim starfsmönnum, sem vegna sérstakra
   gæslustarfa þurfa að búa á vinnustað.

                                     3. gr.
           Hlutaðeigandi ráðherra ákveður í samráði við fjármálaráðherra,
   hvar ríkið skuli leggja starfsmönnum til íbúðarhúsnæði samkvæmt lögum
   þessum, eftir þeim meginreglum um svæðaskiptingu, er settar verða í
   reglugerð, sbr. 11. gr.
           [Þar sem ákveðið er að leggja starfsmanni til húsnæði skal gera
   skriflegan húsaleigusamning á þar til gerðu eyðublaði, útgefnu af
   fjármálaráðuneyti. Slíkur leigumáli fellur niður án sérstakrar uppsagnar
   ef um leigjanda eiga við einhver þau atvik sem upp eru talin í [2]25. gr.
   laga nr. 70/1996, um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins. Jafnframt
   fellur leigumáli niður án sérstakrar uppsagnar ef leigjandi segir starfinu
   upp eða er sagt upp á grundvelli gagnkvæms uppsagnarfrests í
   ráðningarsamningi eða vegna þess að fyrir fram umsömdum ráðningartíma er
   lokið. Ákvæði gildandi húsaleigulaga um uppsögn ótímabundins leigumála
   eiga við að öðru leyti.]^1)

   ^1)[3]L. 134/1996, 1. gr.

                                     4. gr.
           Óheimilt er að byggja eða kaupa nýtt íbúðarhúsnæði samkvæmt lögum
   þessum, nema fé sé sérstaklega til þess veitt á fjárlögum og fyrir liggi
   samþykki hlutaðeigandi ráðherra um, að í byggingu eða kaup skuli ráðist.

                                     5. gr.
           [Þeim starfsmönnum ríkisins, er hafa afnot íbúðarhúsnæðis samkvæmt
   lögum þessum, ber að greiða ríkissjóði leigu fyrir húsnæðið.
   Húsaleigugjaldið skal ákveðið með reglugerð og miðast við markaðsleigu.
   Þar sem eðlilegur húsaleigumarkaður er ekki fyrir hendi skal þó miða
   húsaleigu við brunabótamat, staðsetningu og notagildi. Heimilt er að setja
   í reglugerð viðmiðunarreglur um lágmark og hámark leigu sem taki
   breytingum eftir vísitölu.]^1)

   ^1)[4]L. 134/1996, 2. gr.

                                     6. gr.
           Sé hluti af íbúðarhúsnæði starfsmanns notaður sem skrifstofu- eða
   starfshúsnæði í þágu ríkisins, greiðir hann enga húsaleigu af því húsnæði.

                                     7. gr.
           Ríkissjóður greiðir alla skatta og skyldur, svo og viðhaldskostnað
   íbúðarhúsnæðis, sem að öllu leyti er eign ríkisins. Slíkan kostnað af
   íbúðarhúsnæði, sem er sameign ríkis og annarra aðila, greiðir ríkissjóður
   einungis í réttu hlutfalli við eignarhluta sinn.
           Heimilt er að gera leigjanda íbúðarhúsnæðis samkvæmt lögum þessum
   að greiða viðhaldskostnað húsnæðis, sem er óeðlilega hár vegna illrar
   umgengni.

                                     8. gr.
           Bygging og viðhald íbúðarhúsnæðis þeirra starfsmanna ríkisins, er
   lög þessi taka til, svo og endurbætur á því, skal innan ramma fjárlaga
   vera undir yfirstjórn þess ráðherra, er hlutaðeigandi starf heyrir undir.

                                     9. gr.
   [         Íbúðarhúsnæði í eigu ríkisins innan þeirra svæða þar sem
   eðlilegur markaður hefur skapast fyrir íbúðarhúsnæði til kaups eða leigu,
   sbr. reglugerð er sett verður skv. 11. gr., skal selja þegar í stað er
   núverandi leigutakar þess hverfa úr því eða láta af störfum. Heimilt er þó
   að fresta sölu ef slík frestun er bersýnilega hagkvæm fyrir ríkissjóð.
           Sala fasteigna skv. 1. mgr. þessarar greinar skal fara eftir
   ákvæðum [5]laga nr. 52/1987, um opinber innkaup, með síðari breytingum, og
   reglum settum samkvæmt þeim.]^1)

   ^1)[6]L. 134/1996, 3. gr.

                                    10. gr.
           Lög þessi taka hvorki til embættisseturs forseta Íslands á
   Bessastöðum, biskupsbústaðar í Reykjavík né bústaða sendiherra Íslands
   erlendis.

                                    11. gr.
           Fjármálaráðherra setur með reglugerð^1) nánari ákvæði um framkvæmd
   laga þessara, þar á meðal um stærð, gerð og búnað íbúðarhúsnæðis, sem
   ríkið eignast eða kostar að einhverju leyti, svo og um eftirlit með slíku
   íbúðarhúsnæði og viðhald þess.
           Í reglugerð skulu enn fremur sett ákvæði um úttekt á
   leiguhúsnæðinu við upphaf og lok leigutíma.

   ^1)[7]Rg. 480/1992.

        [Ákvæði til bráðabirgða.

           Fjármálaráðherra er heimilt án auglýsingar að selja
   ríkisstarfsmönnum með sérstökum kjörum það húsnæði sem þeir hafa nú á
   leigu og búa í, enda sé húseignin staðsett í byggðarkjarna með fleiri en
   1.000 íbúum. Í þeim sérstöku kjörum felst að ríkissjóður láni allt að 30%
   kaupverðs. Lánin séu verðtryggð, með sömu vöxtum og húsbréf
   Húsnæðisstofnunar ríkisins, og til allt að 15 ára. Innlausnarskylda hvíli
   á eignunum í allt að fimm ár. Í reglugerð, sem sett verður skv. 11. gr.,
   skal nánar kveðið á um framkvæmd þessa. Með sama hætti er ráðherra heimilt
   að selja slíkt húsnæði í byggðarkjörnum með færri en 1.000 íbúum ef þeir
   sem í húsnæðinu búa óska eftir kaupum.]^1)

   ^1)[8]L. 134/1996, 4. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1968027
   2. file://1996070.html#g25
   3. file://ekkitil/ekkitil.html?1996134#g1
   4. file://ekkitil/ekkitil.html?1996134#g2
   5. file://1987052.html
   6. file://ekkitil/ekkitil.html?1996134#g3
   7. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1992480
   8. file://ekkitil/ekkitil.html?1996134#g4
