                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                          Lög um lax- og silungsveiði

                              1970 nr. 76 25. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                        [2]Ferill málsins á Alþingi.

Upphaflega [3]l. 53/1957. Tóku gildi 1. október 1957. Endurútgefin, sbr. [4]64.
gr. l. 38/1970, sem [5]l. 76/1970. Breytt með [6]l. 11/1973 (tóku gildi 14. maí
 1973), [7]l. 50/1986 (tóku gildi 21. maí 1986), [8]l. 108/1988 (tóku gildi 1.
  jan. 1989), [9]l. 116/1990 (tóku gildi 31. des. 1990), [10]l. 19/1991 (tóku
 gildi 1. júlí 1992 nema 1. og 3. mgr. 29. gr. sem tóku gildi 17. apríl 1991),
  [11]l. 92/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992 nema 103. gr. sem tók gildi 9. jan.
1992), [12]l. 38/1992 (tóku gildi 10. júní 1992), [13]l. 63/1994 (tóku gildi 30.
maí 1994), [14]l. 73/1996 (tóku gildi 19. júní 1996), [15]l. 24/1997 (tóku gildi
 1. júní 1997), [16]l. 83/1997 (tóku gildi 6. júní 1997), [17]l. 50/1998 (tóku
 gildi 18. júní 1998), [18]l. 82/1998 (tóku gildi 1. okt. 1998), [19]l. 83/2001
 (tóku gildi 15. júní 2001), [20]l. 164/2002 (tóku gildi 1. jan. 2003), [21]l.
63/2003 (tóku gildi 7. apríl 2003), [22]bbl. 103/2003 (tóku gildi 1. júlí 2003),
 [23]l. 116/2003 (tóku gildi 12. nóv. 2003), [24]l. 68/2005 (tóku gildi 9. júní
2005), [25]l. 74/2005 (tóku gildi 1. okt. 2005) og [26]l. 76/2005 (tóku gildi 1.
                                  jan. 2006).

                            I. kafli. Orðaskýringar.
             1. gr. [Merking orða í þessum lögum er sem hér segir:
      Alifiskur: Fiskur sem alinn er eða látinn ganga sjálfala í tjörnum eða
                                    ílátum.
     Almenningur í stöðuvatni: Sá hluti stöðuvatns sem liggur fyrir utan 115 m
      breitt vatnsbelti (netlög) landareigna þeirra sem að vatninu liggja.
                      Á: Straumvatn frá ósasvæði til upptaka.
   Áll: Sá staður langs eftir vatni, stöðuvatni eða straumvatni þar sem dýpi er
mest milli grynninga eða sandeyra sem eigi teljast bakkar. Nú eru fleiri álar en
                 einn og heitir sá höfuðáll sem vatnsmestur er.
      Bakki: Fast takmark á farvegi straumvatns eða legi stöðuvatns, svo sem
klettar, gróið land eða eyrar sem vatn fellur eigi yfir í meðalvexti eða sjór um
                               stórstraumsflæði.
       Dráttur: Staður í veiðivatni þar sem ádráttarveiði verður við komið.
        [Eldisdýr: Lifandi fiskur, krabbadýr eða lindýr frá eldisstöð, óháð
 þroskastigi, að meðtöldum dýrum sem lifa upprunalega villt en eru ætluð fyrir
                                 eldisstöð.]^1)
                            Eldisfiskur: Sjá alifiskur.
     Eldisstofn: Hópur vatnafiska alinn í eldisstöð undan fiski sem alið hefur
                       allan sinn aldur í fiskeldisstöð.
    [Erfðablöndun: Æxlun fiska milli stofna. Afkvæmi þeirra verða þá blönduð að
   erfðum. Til dæmis æxlun fisks sem sloppið hefur úr eldi með náttúrulegum,
                               villtum laxi.]^2)
     Félagsveiði: Félagsskapur eigenda eða notenda veiðiréttar um sameiginlega
                           hagnýtingu veiðihlunninda.
    Fiskeldi: Geymsla, gæsla og fóðrun vatnafiska, hafbeit, klak- og seiðaeldi,
                     hvort sem er í söltu eða ósöltu vatni.
    Fiskeldisstöð: Staður þar sem vatn, sjór, land eða mannvirki er nýtt í þágu
                                   fiskeldis.
   Fiskihverfi: Veiðivatn eða -vötn sem sami fiskstofn byggir og fer um fram og
    aftur eða ætla má að sami fiskstofn byggi og fari um fram og aftur þá er
                             ræktaður hefur verið.
       Fiskrækt: Hvers konar aðgerðir sem ætla má að skapi eða auki fiskmagn
                        veiðivatns, sbr. 2. mgr. 44. gr.
   Fiskræktarslepping: Slepping samstofna smáseiða eða gönguseiða til aukningar
                           á fiskigengd í veiðivatni.
    Fiskur: Lax (Salmo salar), silungur (Salmo trutta og Salvelinus alpinus) og
    regnbogasilungur (Oncorhynchus mykis), áll (Anguilla anguilla) eða annar
                        vatnafiskur ef ræktaður verður.
     Fiskvegur: Hvers konar mannvirki er gerir veiðivötn fiskgeng eða greiðir
                                fiskför um þau.
    Föst veiðivél: Veiðitæki sem fest er í vatni og fiskur getur ánetjast í eða
             króast af, svo sem lagnet, króknet, kista og girðing.
           Geldstofn: Vatnafiskur sem ekki framleiðir frjóar kynfrumur.
    Göngusilungur: Silungur er gengur úr sjó í ósalt vatn, svo sem sjóbirtingur
                        (urriði) og sjóreyður (bleikja).
      Hafbeit: Slepping gönguseiða til sjógöngu og veiði kynþroska fiska til
                 slátrunar er þeir ganga úr sjó í ferskt vatn.
      Hafbeit til stangaveiði: Slepping gönguseiða í veiðivatn með takmarkaða
            framleiðslu til aukningar á fiskigengd til stangaveiði.
    Hafbeitarstofn: Hópur vatnafiska sem klakinn hefur verið út undan fiski úr
                                    hafbeit.
    Hafbeitarstöð: Staður þar sem vatn, sjór, land eða mannvirki er nýtt í þágu
                                   hafbeitar.
    [Heilsárseldi: Hefðbundið laxeldi í sjókvíum frá 50 gramma göngustærð upp í
                               markaðsstærð.]^2)
                        Jörð: Lögbýli samkvæmt ábúðarlögum.
        Kvíaeldi: Fiskeldi í netkvíum (netbúrum) í fersku vatni eða söltu.
              Kvísl: Hluti af straumvatni sem fellur sér milli bakka.
     [Kynbætur: Markvisst val með tilliti til ákveðinna arfgengra eiginleika.
     Slíkir eiginleikar geta verið mikill vaxtarhraði eða síðkynþroski. Til
undaneldis eru valdir fiskar sem sýna ákjósanlega eiginleika umfram aðra fiska í
 stofninum. Slíku vali er viðhaldið og það aukið með vali í hverri kynslóð.]^2)
     Lagardýr: Öll dýr með kalt blóð sem lifa og geta afkvæmi í sjó eða fersku
                                     vatni.
     Laxastofn: Hópur laxa sem hrygnir á tilteknum stað og á tilteknum tíma og
   hrygnir ekki í neinum mæli með öðrum hópum á öðrum stað eða á öðrum tíma.
          Lögn: Staður í vatni þar sem fastri veiðivél verður við komið.
     Netlög: Vatnsbotn 115 metra út frá bakka landareignar að straumvatni eða
      stöðuvatni, svo og sjávarbotn 115 metra út frá stórstraumsfjöruborði
                                 landareignar.
       Ós í á: Sá staður þar sem straumur þverár sameinast straumi höfuðár.
    Ós í sjó: Sá staður þar sem straumur ár hverfur í sjó um stórstraumsfjöru.
        Ós í stöðuvatn: Sá staður þar sem straumur ár hverfur í stöðuvatn.
       Ós úr stöðuvatni: Sá staður þar sem straumlína ár hefst í stöðuvatni.
    Ósasvæði: Svæði í straumvatni er nær frá ósi í sjó upp til þess staðar þar
                  sem straumlína hverfur um stórstraumsflæði.
                            Sjór: Salt vatn utan árósa.
   [Skiptieldi: Eldi á laxi í strandeldi upp í 500–1.000 grömm og framhaldseldi
                       í sjókvíum upp í markaðsstærð.]^2)
       Strandeldi: Eldi vatnafiska til slátrunar í tönkum eða kerum á landi.
     Straumlína (strengur): Lína sem liggur eftir endilöngu straumvatni um þá
                     staði þess þar sem straumur er mestur.
    Straumvatn: Ósalt vatn, á eða ósasvæði sem í er greinilegur straumur, þá er
                  enginn vöxtur er í, og um stórstraumsfjöru.
     Stöðuvatn: Ósalt vatn sem eigi er í greinilegur straumur annar en sá sem
            stafar af sjávarföllum, vindi eða aðrennsli í leysingum.
      Vatn: Ósalt vatn með föstu legi eða farvegi, straumvatn eða stöðuvatn.
     Vatnafiskur: Fiskur sem lifir að hluta eða allan sinn lífsferil í fersku
                                     vatni.
     Vatnasilungur: Silungur sem elur allan aldur sinn í ósöltu vatni, svo sem
          vatnaurriði, vatnableikja (reyður), lækjasilungur og murta.
         Veiðihlutur: Hundraðshluti jarðar í veiði vatns samkvæmt arðskrá.
                     Veiðimagn: Samanlögð þyngd veiddra fiska.
   Veiðimál: Hvers konar mál er lúta að lax-, silungs- og álaveiði, fiskrækt eða
                                   fiskeldi.
                          Veiðitala: Tala veiddra fiska.
     Veiðivatn: Á eða stöðuvatn sem veiði er í eða mætti í vera ef fiskur væri
                                 ræktaður þar.
                           Veiðivél: Sjá föst veiðivél.
    [Villtur fiskstofn: Hópur fiska sömu tegundar sem hrygnir á sama stað og á
      sama tíma en hrygnir ekki í neinum mæli með öðrum slíkum hópum.]^2)
     Villtur laxastofn: [Hópur laxa sem hrygnir á sama stað og á sama tíma en
             hrygnir ekki í neinum mæli með öðrum slíkum hópum.]^2)
     [Örmerkingar: Merkingar á laxi með örsmáum málmflísum í trjónuna.]^2)]^3)
    ^1)[27]L. 116/2003, 1. gr. ^2)[28]L. 83/2001, 1. gr. ^3)[29]L. 63/1994, 1.
                                      gr.

                            II. kafli. Um veiðirétt.
 2. gr. 1. Landeiganda er einum heimil veiði í vatni á landi sínu, enda sé eigi
                         öðruvísi mælt í lögum þessum.
 2. Nú hefur maður fengið veiðiskírteini, slíkt er getur í 22. gr., og er honum
 þá veiði heimil hvar sem er til fiskræktar eða vísindalegra rannsókna. Eigi má
drepa fisk, sem veiddur er vegna fiskræktar. Veiðieiganda er rétt að hagnýta sér
fisk, sem veiddur er til vísindalegra rannsókna. Að öðru leyti ber veiðieiganda
                       ekki endurgjald fyrir veiði þessa.
 3. Nú er jörð byggð á leigu, og fylgir þá veiði ábúð, nema öðruvísi semjist og
    [Landbúnaðarstofnun]^1) samþykki að fengnu áliti [veiðimálanefndar].^2)
  4. Eigi má skilja veiðirétt að nokkru eða öllu leyti við landareign, hvorki
  fyrir fullt og allt né um tiltekinn tíma, sbr. þó 5. mgr. 14. gr., annan en
stangarveiðirétt, en hann má skilja við landareign um tiltekið tímabil, er þó má
eigi vera lengra en 10 ár, nema leyfi [Landbúnaðarstofnunar]^1) komi til ^2) og
                veiðimálanefnd mæli með því, að leyfið sé veitt.
 5. Nú er réttur til stangarveiði skilinn við landareign skv. 4. mgr. og er þá
 löglegt, að landeigandi afsali sér jafnframt afnotarétti til annarrar veiði í
      því vatni það tímabil, er stangarveiði er við landareignina skilin.
               ^1)[30]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[31]L. 50/1998, 1. gr.
3. gr. 1. Veiðiréttindi, er skilin hafa verið við landareign, áður en lög þessi
    tóku gildi, er eigendum landareigna þeirra, er þau ella mundu hafa fylgt
samkvæmt 1. mgr. 2. gr., rétt að leysa til sín, hverjum fyrir sinni landareign,
  er ráðherra leyfir, að fengnu samþykki veiðimálanefndar, enda krefjist ^3/4
  hlutar þeirra innlausnar. Nú á maður fleiri jarðir en eina, og hefur hann þá
      eitt atkvæði fyrir lögbýli hvert, sem metið er til verðs í gildandi
 fasteignamati. Erfðafestuhafi skal fara með atkvæði jarða í erfðafestu í stað
eiganda. Nú er landareign í óskiptri sameign, og kemur þá fulltrúi frá eigendum,
                     er fer með eitt atkvæði fyrir þá jörð.
  2. Nú er innlausnar krafist samkvæmt 1. mgr., en eigi af hálfu allra þeirra
  landeigenda, er innlausnarrétt eiga, og getur þá eigandi veiðiréttar krafist
  þess, að þeir landeigendur, sem innlausnar krefjast, leysi til sín veiðirétt
                         hinna, er eigi vilja innleysa.
  3. Um mat á andvirði veiðiréttar og greiðslu þess fer eftir því sem segir í
                             [101. og 103. gr.]^1)
                            ^1)[32]L. 83/2001, 10. gr.
    4. gr. 1. Nú er landareign eða veiðiréttur í óskiptri sameign, og er þá
   sameigendum öllum veiði jafnheimil. Rétt er þeim, er telst vanhaldinn, að
krefjast skipta á veiði, annaðhvort svo, að hvor eða hver hafi sinn hluta vatns
  eða veiði sinn tíma, dag eða viku, að tiltölu við eignarhluta sinn, en eigi
 skulu skipti lengur standa en fimm ár um sinn. Mat skal ráða, ef menn skilur á
                                um veiðiskipti.
2. Nú er landareign í sameign, en skipt eftir merkjum, afnotaskiptum eða eignar,
    og skal réttur hvers aðila til veiði vera í hlutfalli við landverð hvers
 jarðarhluta, þegar landskipti fara fram, án tillits til legu jarðarhlutans að
   veiðivatni, enda verði eigi samkomulag um aðra skipan. Að öðru leyti fara
    landskiptin fram í samræmi við [33]landskiptalög, nr. 46 27. júní 1941.
5. gr. Búendum, sem rétt eiga til upprekstrar á afrétt, er einum heimil veiði í
    vötnum á þeim afrétti til búsþarfa á sama hátt sem verið hefur, enda sé
 veiðiréttur í þeim vötnum eigi einkaeign. Eigi má leigja veiði í slíkum vötnum
eða leyfa hana með öðrum hætti. Veiðifélagi við slík vötn er heimilt að ráðstafa
                         veiði í samræmi við lög þessi.
 6. gr. Nú skilur vatn landareignir, enda fylgi veiðiréttur báðum landareignum,
 og er hvorum landeiganda heimil veiði í því veiðivatni innan þeirra marka, er
lög þessi segja til um. Eigi er landeiganda rétt að standa að veiði hinum megin
           ár, en bjarga má hann veiði og veiðitæki að hinu landinu.
7. gr. Nú leggst á eða lækur í nýjan farveg eða stöðuvatn tekur sér nýtt leg, og
hverfur þá veiðiréttur til þess, sem land á undir, sbr. þó 7. og 8. gr. laga nr.
                                    15 1923.
  8. gr. 1. Landeigendum, er land eiga að stöðuvatni, er einum heimil veiði í
almenningi vatns, og er hún þeim öllum jafnheimil. Nú er forn venja til þess, að
veiðiréttur í almenningi stöðuvatns fylgi tiltekinni eða tilteknum landareignum,
                       og skal sú venja gilda framvegis.
2. Nú hefur dorgarveiði um ís verið tíðkuð að undanförnu í almenningi vatns frá
 jörðum, er ekki eiga land að vatninu, og skal þá slík veiði heimil framvegis.
   3. Rétt er að skipta veiði þeirri, er getur í þessari grein, eftir 4. gr.
 9. gr. Eigi má maður leyfa öðrum veiði fyrir sameignarlandi eða í félagsvatni
(4. gr., 1. mgr.) eða almenningi (8. gr., 1. og 2. mgr.), en veiðifélagi skal þó
                    heimilt að leyfa veiði á slíkum stöðum.

 III. kafli. Um skrásetningu veiðivatna, merkingu veiðarfæra og veiðiskýrslur.
                      10. gr. 1. Skrásetja skal veiðivötn.
                           2. Í skránni skal greina:
                            a. Nafn veiðivatns og legu.
     b. Hvaða jörðum fylgi veiðiréttur í vatni og frá hvaða jörðum veiði hafi
                                 stunduð verið.
                 c. Veiðiaðferðir, er tíðkaðar hafa verið í vatni.
   d. Fastar veiðivélar, er notaðar voru í vatni síðasta veiðitíma, áður en lög
        þessi tóku gildi, og svo þær, er síðar eru teknar til notkunar.
                   e. Lagnir, drætti og hrygningarstaði í vatni.
               f. Fossa og aðrar fyrirstöður fyrir fiskför í vatni.
   g. Önnur atriði, sem máli skipta um veiði í vatni og þörf þykir að skrásetja.
  3. [Landbúnaðarstofnun]^1) hefur með höndum skrásetningu veiðivatna. [Öllum
  veiðieigendum er skylt að gefa henni þær skýrslur sem óskað er eftir um þau
                         atriði sem skrásetja þarf.]^2)
    4. Ráðherra er rétt að setja með reglugerð nánari ákvæði um skrásetningu
     veiðivatna. Í reglugerðinni má ákveða, hver veiðivötn skuli skrásetja.
               ^1)[34]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[35]L. 76/2005, 40. gr.
11. gr. 1. Ákveða má í samþykkt veiðifélags eða reglugerð, er ráðherra setur,^1)
að merkja skuli tilteknu merki öll ádráttarnet og lagnet, sem nota á til veiði í
        tilteknu vatni, og svo lagnet, er nota á til silungsveiða í sjó.
      2. Eftirlitsmaður með veiði hefur með höndum merkingu veiðarfæra eða
           hreppstjóri, þar sem eigi er eftirlitsmaður við veiðivatn.
                               ^1)[36]Rg. 261/1996.
12. gr. 1. Hver sá, sem veiði stundar, skal gefa skýrslu um veiði sína. Eigandi
 veiðiréttinda eða veiðifélag skal heimta veiðiskýrslur af veiðimanni og senda
                          þær [Landbúnaðarstofnun].^1)
2. [Skýrslur þessar skulu gerðar eftir fyrirmynd er Landbúnaðarstofnun setur og
      skal hún sjá um að þeir aðilar sem skýrslur eiga að gefa geti fengið
    skýrslueyðublöð ókeypis.]^2) Kostnaður af prentun eyðublaða greiðist úr
                                  ríkissjóði.
3. Eftirlitsmaður með veiði eða hreppstjóri, þar sem eigi er eftirlitsmaður við
      veiðivatn, skulu safna veiðiskýrslum hver í sínu umdæmi og senda þær
                            [Landbúnaðarstofnun].^1)
               ^1)[37]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[38]L. 76/2005, 41. gr.
  13. gr. 1. [Landbúnaðarstofnun]^1) er heimilt að fyrirskipa, að hver sá, sem
kaupir lax eða silung, veiddan innanlands, til sölu innanlands eða utan, og svo
 gistihús, matsöluhús, sjúkrahús og þess háttar stofnanir, er kaupa þessa vöru,
skuli á mánuði hverjum gefa skýrslu um þessi kaup. [Landbúnaðarstofnun]^1) setur
                      nánari reglur um slíka skýrslugerð.
 2. [Landbúnaðarstofnun]^1) er rétt að setja reglur um merkingu lax og silungs,
                            sem boðinn er til sölu.
                            ^1)[39]L. 76/2005, 39. gr.

         IV. kafli. [Veiðistjórn lax- og göngusilungs og fiskrækt.]^1)
                             ^1)[40]L. 63/1994, 2. gr.
        14. gr. 1. [Eigi má veiða lax í sjó og ekki silung utan netlaga.
 2. Óheimilt er að koma með lax að landi sem veiðst hefur í sjó í veiðitæki sem
ætluð eru til veiði annarra fiska. Ber þeim er veiðir lax á þann hátt að sleppa
                               honum í sjó aftur.
3. Nú hefur laxveiði í sjó verið metin sérstaklega til dýrleika í fasteignamati
  því er öðlaðist gildi árið 1932 eða tillit hefur verið tekið til hennar við
         ákvörðun fasteignaverðs í því mati og er þá sú veiði leyfileg.
  4. Veiði lax og göngusilungs í sjó skal hlíta sömu reglum sem veiði í ósöltu
     vatni eftir því sem unnt er. Ráðherra setur reglur um þessa veiði.^1)
5. Nú liggur veiðivatn eða hafbeitarstöð svo nærri sjávarveiði, slíkri sem getur
í 3. mgr., að [Landbúnaðarstofnun]^2) telji að sjávarveiðin rýri veiði í vatninu
   eða hjá stöðinni en veiðieigendur í vatninu, einn eða fleiri, eða eigendur
  hafbeitarstöðvar vilja leysa sjávarveiðina til sín og er ráðherra þá rétt að
leyfa það að fengnu samþykki veiðimálanefndar. Um mat á andvirði veiðiréttar og
         greiðslu þess fer eftir því sem segir í [101. og 103. gr.]^3)
6. Heimild landareigna, sem liggja að sjó, til silungsveiða skal miðast við þann
netafjölda sem viðkomandi landareign hafði síðustu fimm ár fyrir gildistöku laga
 um lax- og silungsveiði frá 1957. Um ágreining skal fjalla skv. [101. gr.]^3)
            Rétt er ráðherra að setja reglur um silungsveiði í sjó.
 7. Rétt er [Landbúnaðarstofnun]^2) að takmarka eða banna veiði göngusilungs í
 sjó á tilteknum svæðum og um tiltekinn tíma enda komi ósk um slíka friðun frá
 einstökum veiðieigendum eða veiðifélagi sem ætla verði að njóti góðs af friðun
  þessari.^4) Um mat á bótum vegna slíkrar takmörkunar fer skv. [101. og 103.
        gr.],^3) en bætur skulu greiddar af þeim sem takmörkunar óskar.
8. Með sama skilorði og í 7. mgr. segir er [Landbúnaðarstofnun]^2) rétt að banna
veiði fiska framan við árósa þar sem hætta er á að lax og silungur geti veiðst í
               veiðiútbúnað sem ætlaður er til slíkrar veiði.]^5)
    ^1)[41]Rg. 261/1996. ^2)[42]L. 76/2005, 39. gr. ^3)[43]L. 83/2001, 10. gr.
   ^4)[44]Rgl. 372/2004, [45]rgl. 373/2004, sbr. [46]rgl. 452/2004. ^5)[47]L.
                                63/1994, 2. gr.
15. gr. 1. [Veiða má silung í sjó á færi og á stöng, í ádráttarnet og í lagnet,
 þó eigi á lóð, í króknet, fleygnætur, herpinætur né önnur veiðitæki þau er lax
                                  má í veiða.
2. Á tímabilinu 1. apríl til 1. október má eigi leggja net né hafa ádrátt í sjó
 nær ósi straumvatns en 1.500 metra ef meðalvatnsmagn ár er innan við 25 m^3 á
 sekúndu en 2.000 metra ef vatnsmagnið er meira og eigi nær en 1.500 metra frá
 hafbeitarstöð, enda gangi fiskur í það vatn eða þá hafbeitarstöð. Fullt samráð
    skal hafa við viðkomandi veiðifélag eða hafbeitarstöð varðandi ráðstöfun
    stangaveiði á þessu svæði. [Rétt er [Landbúnaðarstofnun]^1) að takmarka
     stangaveiði á friðuðu svæði við ós og setja reglur^2) um veiðitæki og
  möskvastærð neta við slíka ósa. Þó getur [Landbúnaðarstofnun]^1) að fenginni
  umsögn Fiskistofu leyft ádrátt fyrir síld og loðnu á friðuðu svæði tiltekinn
                                tíma ársins.]^3)
                                   3. ^4)]^5)
     ^1)[48]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[49]Rg. 261/1996. ^3)[50]L. 50/1998, 4. gr.
              ^4)[51]L. 83/2001, 2. gr. ^5)[52]L. 63/1994, 2. gr.
        16. gr. 1. [Eigi má hafa ádrátt í ósi straumvatns eða ósasvæði.
2. Eigi má veiða fisk í ósum í ár eða ósum í stöðuvötn og eigi 100 metra upp frá
 slíkum ósum eða 250 metra niður frá þeim. Eigi má heldur veiða fisk í ósum úr
 stöðuvötnum þeim er lax eða göngusilungur fer um né 50 metra upp eða niður frá
                                  slíkum ósum.
 3. [Landbúnaðarstofnun]^1) getur ^2) veitt undanþágu að nokkru leyti eða öllu
 frá banni því er ræðir um í 1. og 2. mgr. þar sem svo hagar til að veiði í ós
                       eða við er eigi talin skaðvænleg.
      4. [Landbúnaðarstofnun]^1) er rétt með samþykki veiðimálanefndar [og
 hlutaðeigandi veiðifélags]^2) að banna alla veiði eða tilteknar veiðiaðferðir
upp eða niður frá ósi enda þyki það nauðsynlegt til viðhalds veiði í vatni. Bann
 þetta skal standa tiltekinn tíma og má binda það því skilorði að veiðieigendur
  eða ábúendur greiði bætur þeim aðila sem öðrum fremur missir af veiði vegna
  slíks banns. Ákveða má bætur með mati skv. [101. gr.]^3) ef eigi semst.]^4)
    ^1)[53]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[54]L. 50/1998, 5. gr. ^3)[55]L. 83/2001, 10.
                         gr. ^4)[56]L. 63/1994, 2. gr.
17. gr. [Í straumvatni eða hluta straumvatns þar sem veiði er stunduð með föstum
    veiðivélum skal fiskur eiga frjálsa för eftir miðju vatni og nefnist þar
 gönguhelgi. Hún tekur yfir þriðjung af breidd straumvatns um miðbik en helming
       af breidd óss eða ósasvæðis. Þó skal fiskur eiga frjálsa för eftir
 aðalstraumlínu þótt skemmra liggi frá bakka en nemi þriðjungi af breidd vatns.
    Nú greinir menn á um gönguhelgi eða aðalstraumlínu og má þá skjóta þeim
                   ágreiningi til mats skv. [101. gr.]^1)]^2)
               ^1)[57]L. 83/2001, 10. gr. ^2)[58]L. 63/1994, 2. gr.
18. gr. 1. [Eigi má veiða lax nema á tímabilinu frá 20. maí til 30. september ár
    hvert. [Nú telst sannað að fiskur hrygni í veiðivatni í september og er
[Landbúnaðarstofnun]^1) þá rétt að fenginni umsögn veiðimálanefndar að ákveða að
  veiðitíma ljúki fyrr í því vatni.]^2) Ádráttarveiði er eigi heimil eftir 31.
                                     ágúst.
2. Á tímabili því, er getur í 1. mgr., má hvergi stunda laxveiði lengur en 3 og
^1/2 mánuð. [Rétt er [Landbúnaðarstofnun]^1) að setja nánari reglur um veiðitíma
        í vatni hverju að fengnum tillögum hlutaðeigandi veiðifélags og
                             veiðimálanefndar.]^2)
  3. Göngusilung má veiða frá 1. apríl til 10. október ár hvert. Þó skulu lok
   veiðitíma göngusilungs í veiðivatni, þar sem megnið af veiðinni er villtur
 laxastofn, miðast við 30. september skv. 1. mgr. [Þá er sérstaklega stendur á
   getur [Landbúnaðarstofnun]^1) að fenginni umsögn veiðimálanefndar leyft að
 göngusilungur sé veiddur utan þess tíma í lagnet, á stöng, á dorg og færi.]^2)
4. Frá 1. apríl og þar til laxveiði hefst má eigi nota önnur veiðitæki til veiði
             göngusilungs en stöng og færi, lagnet og ádráttarnet.
5. Nú veiðist lax á tímabilinu frá 1. apríl og þar til laxveiðitími hefst og er
               þeim er veiðir skylt að sleppa honum í vatn aftur.
 6. Á friðunartíma þeim sem getur í þessari grein skulu allar fastar veiðivélar
                 teknar upp úr veiðivatni, sbr. þó 3. mgr.]^3)
    ^1)[59]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[60]L. 50/1998, 6. gr. ^3)[61]L. 63/1994, 2.
                                      gr.
19. gr. 1. [Á veiðitíma þeim er getur í 18. gr., skal lax og göngusilungur vera
friðaður gegn allri veiði, annarri en stangaveiði, 84 stundir á viku hverri, frá
  föstudagskvöldi kl. 10 til þriðjudagsmorguns kl. 10. Friðunartíma þennan má
        stytta í 60 stundir á viku sé að dómi [Landbúnaðarstofnunar],^1)
  veiðimálanefndar og hlutaðeigandi veiðifélags engin hætta á að um þverrandi
   fiskstofn sé að tefla á viðkomandi veiðisvæði. Með sama skilorði má lengja
friðunartímann um allt að 24 stundir verði talin hætta á þverrandi fiskstofni í
fiskihverfinu eða til jöfnunar fiskigengd í því vatni. Ádrátt má aldrei hafa frá
    kl. 9 síðdegis til kl. 9 árdegis og aldrei nema tvo daga í viku hverri,
þriðjudag og miðvikudag. Stangaveiði og veiði með færi má stunda frá sólarupprás
til sólseturs, þó aldrei á tímabilinu frá kl. 3 eftir miðnætti til kl. 7 árdegis
   og aldrei lengur en 12 klst. á sólarhring hverjum. Rétt er að setja nánari
 reglur um daglegan stangaveiðitíma með sama hætti og ákveðið er í 2. mgr. 18.
 gr. Nú fer lax og göngusilungur um stöðuvatn og skal hann friðaður þar svo sem
                                  nú var sagt.
 2. [[Landbúnaðarstofnun]^1) er rétt að ákveða að friðun sú sem getur í 1. mgr.
   skuli gilda aðra daga ofar í straumvatni en neðar enda telji [hún]^2) það
            nauðsynlegt til jöfnunar fiskigengd í því vatni.]^3)]^4)
    ^1)[62]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[63]L. 76/2005, 42. gr. ^3)[64]L. 50/1998, 7.
                         gr. ^4)[65]L. 63/1994, 2. gr.
 20. gr. [[Landbúnaðarstofnun]^1) er rétt ^2) með samþykki veiðimálanefndar að
  friða tiltekin svæði í vatni þar sem fiskur safnast saman til hrygningar eða
 vegna fyrirstöðu á göngu, svo sem undir fossum enda telji [hún]^3) að veiði á
  þeim stöðum sé hættuleg fiskstofni vatnsins. Friðun þessa má binda tiltekinn
     tíma. Slík friðun er því skilyrði háð að veiðieigendur eða ábúendur í
fiskihverfi greiði bætur þeim aðila sem missir verulega og öðrum fremur af veiði
 vegna friðunar. Ákveða má bætur með mati skv. [101. gr.]^4) ef eigi semur.]^5)
    ^1)[66]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[67]L. 50/1998, 8. gr. ^3)[68]L. 76/2005, 42.
            gr. ^4)[69]L. 83/2001, 10. gr. ^5)[70]L. 63/1994, 2. gr.
 21. gr. [[Landbúnaðarstofnun]^1) er rétt að friða heilt vatn gegn allri veiði
eða einstökum veiðiaðferðum, enda sé sú friðun nauðsynleg til verndar fiskstofni
   þess vatns, en leita skal [hún]^2) samþykkis hlutaðeigandi veiðifélags og
                             veiðimálanefndar.]^3)
    ^1)[71]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[72]L. 76/2005, 42. gr. ^3)[73]L. 50/1998, 9.
                                      gr.
22. gr. 1. [Þrátt fyrir ákvæði 16.–21. gr., svo og ákvæði 38. gr., er leyfilegt
     að veiða lax og silung til vísindalegra rannsókna og eru slíkar veiðar
                   undanþegnar friðunarákvæðum laga þessara.
          2. Til veiði þeirrar er getur í 1. mgr. þarf veiðiskírteini.
[[Landbúnaðarstofnun]^1) gefur út veiðiskírteini.]^2) Veiðiskírteinið skal gefið
           út handa einstaklingi og gildir það um tiltekinn tíma.]^3)
    ^1)[74]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[75]L. 50/1998, 10. gr. ^3)[76]L. 63/1994, 2.
                                      gr.
  23. gr. 1. [Skylt er að gera fiskræktaráætlun, er nái til fimm ára í senn, í
  hverju veiðivatni þar sem ætlunin er að stunda fiskrækt með sleppingu seiða,
hafbeit til stangaveiði eða öðrum atriðum fiskræktar sem um getur í 2. mgr. 44.
                                      gr.
2. Fiskræktaráætlun skv. 1. mgr. er háð samþykki [Landbúnaðarstofnunar],^1) enda
 hafi veiðifélag eða meiri hluti veiðieigenda við veiðivatn ákveðið að ráðast í
slíka framkvæmd. Í leyfið skal setja skilyrði sem [Landbúnaðarstofnun]^1) telur
 nauðsynleg til verndar viðkomandi fiskstofni gegn sjúkdómum og erfðablöndun og
              nánar er kveðið á um í reglugerð sem ráðherra setur.
3. Nú vill veiðifélag eða meiri hluti veiðieigenda við veiðivatn láta veiða lax
            og silung til hrognatöku í því vatni og er það háð leyfi
  [Landbúnaðarstofnunar]^1) ^2) Leyfið gildir um tiltekinn tíma og í það skal
setja skilyrði sem eru nauðsynleg til verndar fiskstofni skv. 2. mgr. og felur í
                        sér heimild skv. 1. mgr. 22. gr.
      4. [Landbúnaðarstofnun]^1) getur skv. 1. og 2. mgr. heimilað notkun
  hafbeitarstofns úr sama landshluta til hafbeitar á laxi í veiðivatni enda sé
 fullnægt skilyrðum um samþykki veiðieigenda við veiðivatnið sem um getur í 2.
                                    mgr.]^3)
     [5. Við fiskrækt í ám og vötnum skal einungis nota stofn úr viðkomandi
                                  veiðivatni.
6. Hvers konar flutningur á laxfiskum úr náttúrulegu veiðivatni, hafbeitar- eða
      eldisstöð í annað náttúrulegt veiðivatn til stangaveiði er óheimill.
 7. [Landbúnaðarstofnun]^1) getur veitt undanþágu frá ákvæðum 5. og 6. mgr. að
   fengnu sérstöku mati á áhrifum framkvæmdarinnar á lífríki veiðivatnsins og
                   aðliggjandi veiðivatna skv. 8. og 12. mgr.
  8. Til þess að fá undanþágu frá banni skv. 5. og 6. mgr. þarf veiðifélag eða
  eigandi veiðivatnsins sem áformar fiskrækt með framandi stofni eða flutning
   framandi stofns í veiðivatn að sækja um það til [Landbúnaðarstofnunar].^1)
  Undanþágu má að hámarki veita til tveggja ára í senn. Með umsókn skal fylgja
 greinargerð um framkvæmdina, umsögn dýralæknis fisksjúkdóma um fisksjúkdóma og
Veiðimálastofnunar um önnur hugsanleg áhrif framkvæmdarinnar á lífríkið, þar með
        talda erfðamengun. Framkvæmdaraðili ber kostnað af gerð umsagna.
      [Landbúnaðarstofnun]^1) setur almennar reglur^4) um slíkar umsagnir.
9. Innan tveggja vikna frá móttöku birtir [Landbúnaðarstofnun]^1) með opinberri
   auglýsingu umsókn framkvæmdaraðila og kallar eftir umsögnum veiðifélaga á
viðkomandi vatnasviði um framkvæmdina. Frá og með þeim tíma skal hverjum sem er
   vera heimill aðgangur hjá [Landbúnaðarstofnun]^1) að umsögnum skv. 8. mgr.
  Athugasemdum skal skilað til [Landbúnaðarstofnunar]^1) innan fimm vikna frá
birtingu auglýsingar. Innan átta vikna frá því að [Landbúnaðarstofnun]^1) hefur
 birt umsókn framkvæmdaraðila skal [hún]^5) kveða upp rökstuddan úrskurð um það
 hvort fallist sé á umsókn eða henni hafnað. [Landbúnaðarstofnun]^1) er heimilt
                         að binda undanþágu skilyrðum.
    10. Þegar ákvörðun [Landbúnaðarstofnunar]^1) liggur fyrir skal hún kynnt
framkvæmdaraðila og þeim sem hlut eiga að máli, þar á meðal öðrum veiðifélögum á
         viðkomandi vatnasviði. Jafnframt skal birta hana opinberlega.
  11. Ráðherra er heimilt að ákveða með sérstakri reglugerð að innheimt skuli
     gjald af framkvæmdaraðila vegna kostnaðar [Landbúnaðarstofnunar]^1) af
                 málsmeðferð samkvæmt ákvæðum þessarar greinar.
         12. Úrskurð [Landbúnaðarstofnunar]^1) skv. 9. mgr. má kæra til
 landbúnaðarráðherra innan fjögurra vikna frá birtingu. Ráðherra skal kveða upp
     rökstuddan úrskurð innan átta vikna frá því er beiðni barst honum.]^2)
    ^1)[77]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[78]L. 50/1998, 11. gr. ^3)[79]L. 63/1994, 2.
              gr. ^4)[80]Rg. 594/1998. ^5)[81]L. 76/2005, 42. gr.

                    V. kafli. [Veiðistjórn vatnasilungs.]^1)
                             ^1)[82]L. 63/1994, 3. gr.
 24. gr. 1. [Vatnasilung er heimilt að friða fyrir allri veiði ef ástæða þykir
  til. [Landbúnaðarstofnun]^1) skal ákveða lengd friðunartíma í vatni hverju í
                     samráði við hlutaðeigandi veiðifélag.
2. [[Landbúnaðarstofnun]^1) er rétt að ákveða allt að tveggja sólarhringa friðun
                               á viku hverri.]^2)
  3. [Ef beitt er ákvæðum 1. mgr. um friðun í vatni er [Landbúnaðarstofnun]^1)
 rétt að leyfa lagnetaveiði til heimilisnota á friðunartímanum.]^2) Leyfi þetta
skal binda nauðsynlegum skilyrðum til að tryggja að hrygnandi fiskur verði eigi
veiddur á þennan hátt, svo sem skilyrði um fjarlægð lagna frá hrygningarstöðvum.
  4. [[Landbúnaðarstofnun]^1) getur sett reglur um friðun vatnasilungs þar sem
                       hann hrygnir að sumarlagi.]^2)]^3)
    ^1)[83]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[84]L. 50/1998, 12. gr. ^3)[85]L. 63/1994, 3.
                                      gr.
25. gr. [Nú telst rétt að uppræta fisk úr veiðivatni, svo sem vegna sjúkdóma eða
  til þess að rækta aðrar fisktegundir en þær er fyrir voru í vatninu, og skal
[Landbúnaðarstofnun]^1) þá heimilt [að fenginni umsögn viðkomandi veiðifélags og
   Veiðimálastofnunar og með samþykki Umhverfisstofnunar]^2) að leyfa notkun
    sérstakra efna við eyðingu fiskstofns vatns með þeim skilyrðum sem þurfa
                                   þykir.]^3)
   ^1)[86]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[87]L. 164/2002, 48. gr. ^3)[88]L. 50/1998, 13.
                                      gr.
        26. gr. [Ákvæði 22. gr. taka einnig yfir veiði vatnasilungs.]^1)
                             ^1)[89]L. 63/1994, 3. gr.

                   VI. kafli. Um veiðitæki og veiðiaðferðir.
27. gr. 1. Í straumvatni má nota þau ein veiðarfæri, sem hér segir: Færi, stöng,
                               lagnet og króknet.
2. Leyfi veiðimálanefndar og [Landbúnaðarstofnunar]^1) þarf til að taka í notkun
 til veiða á laxi og silungi veiðarfæri úr nýjum efnum eða úr efnum framleiddum
                              með nýjum aðferðum.
 3. [Landbúnaðarstofnun]^1) er rétt ^2) að leyfa veiði með girðingum, kistum og
  ádráttarnetjum, þar sem sérstaklega hagar til, enda setji [hún]^3) með sama
  skilorði ákvæði um gerð og notkun þessara veiðitækja umfram það, sem segir í
                                 lögum þessum.
    4. [Landbúnaðarstofnun]^1) getur leyft, að reynd séu eða upp tekin önnur
 veiðarfæri, m.a. til vísindalegra þarfa, enda mæli veiðimálanefnd ^2) með því.
     Slík leyfi skal binda þeim skilyrðum um gerð veiðitækja og notkun, sem
                               nauðsynleg þykja.
5. Eigi má fjölga lögnum frá því, sem verið hefur síðustu 5 ár fyrir gildistöku
laga þessara. Nú er breytt um veiðiaðferðir og veiði með föstum veiðivélum tekin
  upp, og skal þá heimilt að nota gamlar lagnir, sem löglegar teljast samkvæmt
 ákvæðum þessara laga. Einnig er það heimilt, ef veiði hefur ekki verið stunduð
um ákveðið árabil, en er tekin upp aftur, eða ef veiði er tekin upp í vatni, þar
       sem ræktun hefur farið fram, þótt eigi hafi þar áður verið veitt.
  6. Nú þykja ákvæði þessara laga um friðun og veiðitæki eigi veita fiskstofni
 vatns nægilega vernd gegn ofveiði, og er [Landbúnaðarstofnun]^1) rétt ^2) með
       samþykki veiðimálanefndar að fækka föstum veiðivélum í því vatni.
   ^1)[90]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[91]L. 50/1998, 14. gr. ^3)[92]L. 76/2005, 42.
                                      gr.
  28. gr. 1. Eigi má veiða fisk með krók eða sting eða í háf. Þó má nota þessi
tæki til þess að bjarga á land fiski, sem fastur er á öngli, í neti eða gildru,
                   og skal gerð þeirra miðuð við þau not ein.
             2. Eigi má veiða fisk með því að veita af honum vatni.
29. gr. 1. Lagnet og króknet skulu liggja frá bakka eða garði, er gengur þvert á
  straum út frá bakka, beint út í straumvatn eða forstreymis. Leiðara má hafa
                niður frá krók, og telst hann hluti veiðivélar.
 2. Í vatni, sem lax eða göngusilungur fer um, má eigi leggja lagnet svo, að af
                                 verði gildra.
 3. Lagnet og króknet, sem notuð eru í straumvatni, er lax og göngusilungur fer
um, mega eigi vera smáriðnari en svo, að 4,5 cm verði milli hnúta, þá er net eru
      vot. Sama máli gegnir um leiðara frá krókneti eða annarri veiðivél.
 4. Eigi má nota tvöföld net. Í straumvatni, sem mikið ber með sér af slýi eða
  slafaki, má þó hafa net til varnar fyrir reki þessu. Slík varnarnet mega þó
hvergi vera nær neti eða garði en 3 m, og skulu þau vera þannig gerð, að fiskur
 geti ekki ánetjast í þeim eða króast. [Landbúnaðarstofnun]^1) setur reglur um
                               gerð varnarnetja.
                            ^1)[93]L. 76/2005, 39. gr.
  30. gr. 1. Við veiði með færi og stöng skal nota agn, lifandi eða dautt, sem
 fiskur eltir og tekur. Aldrei má við slíka veiði nota krækjur né neitt annað,
        sem festir í fiski, að honum óvörum og án þess að hann elti það.
 2. Eigi má stunda stangarveiði í þeim hluta straumvatns, þar sem veitt er með
    föstum veiðivélum eða ádrætti né á vikufriðunartíma þessara veiðitækja.
  [Landbúnaðarstofnun]^1) er rétt að setja nánari reglur um, hversu haga skuli
    veiði og friðun í vatni hverju, en hafa skal [hún]^2) samráð um það við
  veiðifélag. Nú verða öll net tekin upp ákveðið tímabil veiðitímans, samkvæmt
ákvörðun stjórnar veiðifélags, og getur hún þá um það tímabil leyft stangarveiði
 í þeim hluta straumvatns, þar sem veitt var með föstum veiðivélum eða ádrætti.
3. Eigi má stunda stangarveiði nær föstum veiðivélum né stöðum, þar sem veitt er
     með ádrætti, en 100 metra. Þó má bilið ekki vera skemmra en sem svarar
               fimmfaldri lengd veiðivélarinnar, sem næst liggur.
4. [Landbúnaðarstofnun]^1) ákveður með samþykki veiðimálanefndar, hversu margar
    stengur megi hafa um sinn í veiðivatni. Leita skal [hún]^2) um það álits
                                  veiðifélags.
 5. Nú rís ágreiningur um skiptingu veiðitíma, veiðistaði eða leigu eftir veiði
 milli notenda veiðiréttar í vatni, slíku er ræðir um í 4. mgr., og er þá þeim,
   er telur sig vanhaldinn, rétt að krefjast mats samkvæmt [101. gr.]^3) laga
                                    þessara.
   ^1)[94]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[95]L. 76/2005, 42. gr. ^3)[96]L. 83/2001, 10.
                                      gr.
31. gr. 1. Girðing í straumvatni, sem lax eða göngusilungur fer um, skal þannig
  gerð, að hlið sé á henni, eigi minna en 5 m breitt við inngang í gildru eða
  veiðikró. [Landbúnaðarstofnun]^1) getur mælt svo fyrir, að hlið skuli höfð á
girðingu, þar sem hún liggur yfir ál, sem ætla má, að mikil fiskför sé um. Hlið
þessi skulu standa opin þann tíma viku, sem vatn er friðað samkvæmt 19. gr. Eigi
  má hafa nema einn leiðara við girðingu, og telst hann hluti veiðivélarinnar.
  2. Inngangur í veiðikrær skal vita undan straumi, og má leiðari frá girðingu
  aldrei liggja á móti straumi né girðingu að öðru leyti vera þannig hagað, að
             hætta sé á, að hún taki fisk, sem forstreymis gengur.
                            ^1)[97]L. 76/2005, 39. gr.
 32. gr. 1. Laxakista eða silunga skal þannig gerð, að í þeirri hlið kistu, er
mest veit móti straumi, séu eigi færri en tíu spelar sívalir, er standi lóðrétt
og nái frá botni kistunnar til yfirborðs vatns. Slár má því einungis hafa milli
spela, að þær gangi þvert á þá, og sé aldrei minna bil en 50 cm á milli slánna.
   2. Garður sá, sem gengur milli lands og kistu, skal einnig vera gerður úr
 spelum, og skal spelum og slám á milli þeirra vera svo fyrir komið sem segir í
1. mgr. Á garði þessum skal vera hlið, þar sem straumur er mestur eða ætla má að
fiskur eigi greiðasta för í þeim hluta ár, er garðurinn nær yfir. Má hliðið eigi
           þrengra vera en 50 cm og ná frá botni til yfirborðs vatns.
 3. Garður sá, sem gengur forstreymis frá kistu, skal vera gerður úr spelum, og
        skal spelum og þverslám í garðinum svo hagað sem segir í 1. mgr.
[Landbúnaðarstofnun]^1) getur skipað fyrir um, að sett skuli hlið á garð þennan,
 þar sem ætla má, að fiskför verði mest í þeim hluta straumvatns, er garðurinn
        nær yfir. Hlið þessi skulu svo gerð sem fyrir er mælt í 2. mgr.
4. Kistum skal þannig fyrir komið, að auðvelt sé að ganga að þeim til eftirlits.
                            ^1)[98]L. 76/2005, 39. gr.
    33. gr. 1. Eigi má draga ádráttarnet yfir meira en ^2/3 hluta af breidd
   straumvatns í senn, og skal fiskför því jafnan vera frjáls og óhindruð um
                   þriðjung af breidd vatnsins, sbr. 17. gr.
2. Fyrirstöðunet eða annað, er tálmar undankomu fisks, má eigi nota við ádrátt.
                       Eigi má ádráttarnet vera tvöfalt.
            3. Eigi má hafa ádrátt nær fastri veiðivél en 200 metra.
  34. gr. 1. Aldrei má föst veiðivél, né nokkur hluti hennar, ná lengra út frá
bakka en svo, að utan hennar verði ^2/3 hlutar af breidd ár, ^3/4 af breidd óss
 eða ósasvæðis, sbr. 17. gr., og skal mælt þvert á meginstraumstefnu. Aldrei má
     veiðivél ná lengra út en í aðalstraumlínu eða í miðjan höfuðál óss eða
                                   ósasvæðis.
  2. Í vatni, sem lax eða göngusilungur fer um, skulu lagnet, króknet og net í
öðrum veiðivélum eigi vera smáriðnari en svo, að 4,5 cm verði milli hnúta, þá er
net eru vot. Í kistum og görðum að kistum má eigi vera skemmra á milli spela en
                                    4,5 cm.
    3. Garður að lagneti og krókneti skal þannig gerður, að fiskur geti eigi
 ánetjast eða orðið fastur í honum. [Landbúnaðarstofnun]^1) setur nánari ákvæði
                                 um gerð garðs.
4. Eigi má hafa fleiri en eitt lagnet, einn krók, kistu eða veiðikró í veiðivél
                                    hverri.
  5. Þann tíma viku, sem fiskur er friðaður gegn veiði samkvæmt 19. gr., skulu
 kistur og veiðikrær vera tryggilega lokaðar, en lagnet og króknet verða tekin
öll upp úr vatni og á land flutt. [Landbúnaðarstofnun]^1) getur mælt svo fyrir,
 að á garði að lagneti, krókneti, kistu eða veiðikró skuli höfð fleiri hlið en
áður getur, og skulu þau standa opin þann tíma viku, er vötn eru friðuð samkvæmt
 19. gr. Hlið á girðingum að kistu eða veiðikró skulu standa opin á sama tíma.
     [Landbúnaðarstofnun]^1) er rétt að setja nánari reglur um þetta efni.
  6. Þá er veiðitíma er lokið ár hvert, skal taka veiðivélar upp úr vatni, svo
 fljótt sem unnt er. [Landbúnaðarstofnun]^1) eða eftirlitsmanni er rétt að taka
     upp veiðivél á kostnað eiganda, er eigi tekur hana upp á réttum tíma.
                            ^1)[99]L. 76/2005, 39. gr.
 35. gr. 1. Milli fastra veiðivéla, hvort sem þær eru sömu megin í straumvatni
eða sitt frá hvoru landi, skal jafnan vera 100 metra bil eftir endilöngu vatni,
  þar sem skemmst er á milli þeirra. Þó má bil aldrei vera skemmra en fimmföld
lengd veiðivéla frá bakka og út á vatn. Leiðari, er liggur frá fastri veiðivél,
  telst hluti hennar. [[Landbúnaðarstofnun]^1) er rétt að veita undanþágu frá
          ákvæði þessarar málsgreinar þegar sérstaklega stendur á.]^2)
2. Lengd fastrar veiðivélar skal miða við það, að meðalrennsli sé í straumvatni.
   3. Til lengdar fastrar veiðivélar samkvæmt 1. mgr. þessarar greinar telst
fjarlægð hennar frá bakka straumvatns, hvort sem girt er yfir allt það svæði eða
                  eigi. Leiðari telst til fastrar veiðivélar.
   4. Nú hagar svo til að styttra verður milli lagna tveggja veiðieigenda en
 leyfilegt er samkvæmt þessari grein, en hvorugur vill víkja, og skal mat skera
    úr ágreiningi. Þar sem föst veiðivél er sett, skal lögn vera löggilt af
     lögreglustjóra í samráði við [Landbúnaðarstofnun].^1) Nánari ákvæði um
                     löggildingu lagna getur ráðherra sett.
              ^1)[100]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[101]L. 50/1998, 15. gr.
36. gr. 1. Í þann hluta straumvatns, sem fiskur á frjálsa för um fram hjá fastri
  veiðivél, má eigi láta grjót eða aðra hluti, er tálma för fisksins fram hjá
veiðivélinni. Eigi má heldur dýpka farveg straumvatns niður frá fastri veiðivél
    eða upp frá henni, svo að þar verði dýpi meira en utan veiðivélarinnar.
2. Nú hefur veiðieigandi brotið gegn ákvæðum 1. mgr., og skal honum þá skylt, þá
er krafist er, að nema farartálmann á brott eða fylla farveg svo, að í samt lag
  komist. Verk þetta má eftirlitsmaður með veiði eða hreppstjóri láta vinna á
kostnað veiðieiganda, ef hann lætur eigi vinna það sjálfur. Veiðivél skal þá og
upp tekin, og má eigi setja hana niður fyrr en straumvatn er komið í samt lag og
                                     áður.
  3. Bannað er að styggja eða teygja fisk í fasta veiðivél, ádráttarnet eða á
             veiðistað, svo sem með hávaða, grjótkasti eða ljósum.
37. gr. Nú rennur straumvatn í kvíslum, og skal þá svo haga veiði í kvísl hverri
 sem væri hún sérstakt vatn. [Þó getur [Landbúnaðarstofnun]^1) leyft að leggja
          veiðivél út í miðja kvísl, ef eigi er lagt nema í eina.]^2)
              ^1)[102]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[103]L. 50/1998, 16. gr.
  38. gr. 1. Í stöðuvatni má nota þau veiðitæki ein, er hér segir: Færi, dorg,
 stöng, lóð, lagnet og ádráttarnet. Þó getur [Landbúnaðarstofnun]^1) leyft, að
      notuð séu önnur veiðitæki samkvæmt því, sem segir í 4. mgr. 27. gr.
 2. Eigi má hafa ádrátt í almenningi stöðuvatns. [[Landbúnaðarstofnun]^1) er þó
   rétt að veita viðkomandi veiðifélagi undanþágu frá ákvæði þessu, enda mæli
                          veiðimálanefnd með því.]^2)
3. [Landbúnaðarstofnun]^1) er rétt ^2) að setja reglur um fjölda, gerð og notkun
þeirra veiðitækja, sem leyfð eru samkvæmt 1. mgr., og um lágmarksstærð silungs,
                                  er veiða má.
4. Veiði í stöðuvatni, sem lax og göngusilungur fer um, skal hlíta sömu ákvæðum
          sem í straumvatni væri um fjarlægð veiðivéla og gönguhelgi.
5. Nú veiðist vatnasilungur minni en leyfilegt er að veiða samkvæmt reglum þeim,
er getur í 3. mgr., og skal þeim, er veiðir, skylt að sleppa honum aftur í vatn.
              ^1)[104]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[105]L. 50/1998, 17. gr.

     VII. kafli. [Fiskvegir og önnur mannvirkjagerð í og við veiðivötn.]^1)
                            ^1)[106]L. 63/1994, 4. gr.
 39. gr. 1. [[Landbúnaðarstofnun]^1) er rétt að leyfa að gerður sé fiskvegur í
vatni eða meðfram vatni enda samþykki [hún]^2) gerð fiskvegar og hafi umsjón með
                              framkvæmd verksins.
  2. Hverjum manni er skylt að láta af hendi land, landsafnot, vatn eða afnot
vatns er með þarf til fiskvegar, og þola verður hann þær eignarkvaðir, óhagræði
  og takmörkun á afnotarétti sem fiskvegurinn kann að hafa í för með sér, enda
           komi fullar bætur fyrir eftir mati nema samkomulag verði.
 3. Um breytingu á fiskvegi eða vatnsmagni í honum fer eftir því sem segir í 1.
                                 og 2. mgr.]^3)
    ^1)[107]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[108]L. 76/2005, 42. gr. ^3)[109]L. 63/1994,
                                     4. gr.
40. gr. [Eigi má veiða eða styggja fisk í fiskvegi né nær neðra mynni hans en 30
metra og eigi nær efra mynni hans en 20 metra. Eigi má spilla fiskvegum né tálma
                með nokkrum hætti fiskför að þeim né um þá.]^1)
                            ^1)[110]L. 63/1994, 4. gr.
41. gr. 1. [Nú er stífla gerð í veiðivatni eða önnur mannvirki sem tálma fiskför
 í vatninu og eru eigi lögleg veiðitæki og skal þá þeim er gera lætur skylt að
 gera fiskveg í vatninu eða meðfram því til þess að fiskur geti átt jafngreiða
 för um það og áður. Honum er skylt að halda fiskveginum við. Gerð fiskvegar er
    háð samþykki [Landbúnaðarstofnunar]^1) og skal verkið unnið undir umsjón
                                  [hennar].^2)
                         2. Ákvæði 1. mgr. gilda eigi:
                  a. ef vatn er eigi fiskgengt af öðrum ástæðum,
       b. ef mannvirki lýtur að því að bæta veiðiskilyrði eða lífsskilyrði í
 veiðivatni og það hefur verið samþykkt á aðalfundi veiðifélags enda sé það háð
         samþykki [Landbúnaðarstofnunar]^1) á sama hátt sem fiskvegur,
    c. ef talið er í matsgerð að gerð fiskvegar og viðhald hafi meiri kostnað í
    för með sér en hagnaði af veiði nemur enda séu þá veiðispjöll þau, er af
                     mannvirkinu leiðir, bætt fullum bótum.
  3. Heimilt er eignarnám, svo sem segir í 2. mgr. 39. gr., til fiskvegar sem
                     gerður er samkvæmt þessari grein.]^3)
    ^1)[111]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[112]L. 76/2005, 42. gr. ^3)[113]L. 63/1994,
                                     4. gr.
 42. gr. 1. [Nú er vatni veitt úr veiðivatni til áveitu, vatnsveitu eða annarra
 áþekkra nota eða vatni er veitt í veiðivatn úr áveituskurði, vatnsveituskurði,
  öðrum skurði eða leiðslu og getur þá [Landbúnaðarstofnun]^1) krafist þess að
 búið sé svo um skurð eða leiðslu að fiskur eða fiskseiði gangi eigi í. Kostnað
                   af umbúnaði þessum greiðir eigandi veitu.
2. Nú verða tíðar breytingar á vatnsmagni veiðivatns vegna vatnsmiðlunar og skal
 þá haga miðlun þannig að sem minnst tjón hljótist á fiskstofni veiðivatns. Svo
  skal og til haga þá er uppistöður eru tæmdar, svo sem vegna hreinsunar. Hafa
             skal samráð við [Landbúnaðarstofnun]^1) um þetta.]^2)
              ^1)[114]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[115]L. 63/1994, 4. gr.
    43. gr. [Nú er fyrirhugað að taka jarðefni eða gera mannvirki í eða við
     veiðivatn sem hætta er á að hafi áhrif á lífríki vatnsins, og skal þá
    [Landbúnaðarstofnun]^1) láta fara fram líffræðilega úttekt á viðkomandi
veiðivatni áður en ráðist er í framkvæmdina. Kostnað af úttektinni greiðir sá er
 að framkvæmdum stendur. Þegar niðurstaða liggur fyrir skal heimilt að ráðast í
     viðkomandi framkvæmdir enda samþykki [Landbúnaðarstofnun]^1) tilhögun
                                  þeirra.]^2)
              ^1)[116]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[117]L. 63/1994, 4. gr.

                          VIII. kafli. Um veiðifélög.
44. gr. 1. Skylt er mönnum að gera með sér félagsskap um skipulag veiði í hverju
             fiskihverfi, svo fljótt sem kostur er. Rétt er félagi:
   a. Að ákveða, að veiða skuli með tilteknum veiðitækjum, eftir því sem segir í
                                 lögum þessum.
                             b. Að láta stunda veiði.
     c. Að selja á leigu rétt til stangarveiði í öllu fiskihverfinu eða hluta
                                     þess.
     d. Að skipta veiði milli félagsmanna og úthluta hverjum veiðihlut sínum.
2. Veiðifélagi er skylt að stunda fiskrækt, eftir því sem við á. Fiskrækt telst
   friðun fisks, umbætur á lífsskilyrðum fisks, flutningur fisks í veiðivatn,
auðveldun á gönguleiðum fisks, eftirlit með veiði og annað, er lýtur að aukningu
                         fiskstofns eða viðhaldi hans.
3. Um slíkan félagsskap, sem getur í grein þessari, skal fara svo sem mælt er í
                                 kafla þessum.
              45. gr. 1. Félagssvæði veiðifélags getur tekið yfir:
                               a. Heilt fiskihverfi.
                       b. Einstakt veiðivatn í fiskihverfi.
        c. Hluta af veiðivatni, þar sem sérstaklega hagar til um veiði eða
                                  vatnskosti.
   d. Veiðivötn á afrétti, sem eru hluti af einu eða fleiri fiskihverfum og eru
                               á sama landssvæði.
           2. Veiðifélag skal taka til allrar veiði á félagssvæðinu.
3. Nú er félagssvæði hluti straumvatns, og er rétt, að félagssvæði nái svo langt
        upp með vatninu sem veiði er stunduð, nema sérstaklega standi á.
    46. gr. 1. [Landbúnaðarstofnun]^1) og veiðimálanefnd ákveða félagssvæði
                        veiðifélags innan marka laganna.
                   2. Frumkvæði að stofnun veiðifélags hafa:
   a. Einn eða fleiri ábúendur eða eigendur jarða á hinu fyrirhugaða félagssvæði
            í samráði við [Landbúnaðarstofnun]^1) og veiðimálanefnd.
             b. [Landbúnaðarstofnun]^1) í samráði við veiðimálanefnd.
          3. [Landbúnaðarstofnun]^1) hlutast til um boðun stofnfundar.
                            ^1)[118]L. 76/2005, 39. gr.
 47. gr. 1. Nú ber að stofna félag við vatn, sem veiði er í, og skal kveðja til
   fundar ábúendur allra jarða á hinu fyrirhugaða félagssvæði svo og eigendur
 eyðijarða. Ef félag á eða hefur til afnota land, sem veiðiréttur fylgir, skal
boða formann félags. Nú hefur veiðiréttur verið skilinn frá landareign að fullu,
og skal boða handhafa veiðiréttar. Þá menn, er veiði kunna að eiga í almenningi
  stöðuvatns samkvæmt 2. mgr. 8. gr., er eigi skylt að boða, en gefa skal þeim
kost á þátttöku í félaginu, þá er stofnað hefur verið, ef þeir sanna rétt sinn.
 Eigi skulu þeir hafa atkvæðisrétt um málefni, er varða aðrar veiðiaðferðir en
                                  dorgarveiði.
  2. Nú ber að stofna veiðifélag við vatn, sem verið hefur veiðilaust, og skal
   boða til fundar ábúendur allra þeirra jarða, sem lönd eiga að vatni á hinu
                            fyrirhugaða félagssvæði.
    3. Fund skal boða skriflega eða í símskeyti eigi síðar en 14 dögum fyrir
fundardag og auk þess með auglýsingu í Ríkisútvarpinu tvo daga í röð eigi síðar
    en viku fyrir fundardag. Fundur er lögmætur, ef hann er löglega boðaður.
 48. gr. 1. Á fundi þeim, sem boðaður hefur verið samkvæmt 47. gr., skal leggja
    fram bréf með ákvörðun [Landbúnaðarstofnunar]^1) og veiðimálanefndar um
félagsstofnun ásamt öðrum skjölum, sem fram hafa komið um málið. Á fundinum skal
      ræða um stofnun félags og verkefni, kjósa stjórn og bóka fundargerð.
 2. Á þeim fundi og öðrum fer um atkvæðisrétt eins og hér segir: Ábúandi hvers
 lögbýlis, sem metið er til verðs í gildandi fasteignamati við gildistöku laga
 þessara, skal hafa eitt atkvæði. Nú býr maður á fleiri en einni jörð, og hefur
 hann þá eitt atkvæði. Nú er jörð í eyði, og hefur eigandi hennar eitt atkvæði.
 Nú eru ábúendur lögbýlis eða eigendur eyðijarðar fleiri en einn, og skulu þeir
gera með sér skriflegan samning um, hver fari með atkvæðisrétt jarðarinnar. Fela
má öðrum að fara með atkvæði, enda sé umboðið skriflegt og eigi eldra en þriggja
                       mánaða og þess getið í fundarbók.
 3. Nú er stofnað veiðifélag, sem einungis tekur til veiðivatna á afréttum, og
 skal koma eitt atkvæði fyrir hvert lögbýli við gildistöku laga þessara, sem á
           veiðirétt á þeim afréttum eða rétt á til upprekstrar á þá.
                            ^1)[119]L. 76/2005, 39. gr.
49. gr. 1. Nú er stofnun félags löglega ákveðin, og skal setja félaginu samþykkt
  á stofnfundi eða á öðrum fundi, sem boðaður er á sama hátt sem stofnfundur.
 Atkvæði ^2/3 félagsmanna þarf til þess, að samþykkt sé gerð. Greiða má atkvæði
 skriflega, enda sé þess getið í fundarbók. Nú verður samþykkt eigi gerð vegna
ónógrar fundarsóknar eða af öðrum ástæðum, og skal boða til annars fundar á sama
  hátt og að framan greinir. Ræður þar afl atkvæða. Um félagsmál, sem eigi er
                sérstaklega ákveðið í lögum, gildir afl atkvæða.
         2. Nú er eigi gerð lögmæt samþykkt samkvæmt 1. mgr., og er þá
 [Landbúnaðarstofnun]^1) og veiðimálanefnd rétt að setja félaginu samþykkt, sem
  gildir, uns félagið setur sér lögmæta samþykkt með þeim hætti, er í 1. mgr.
segir. Nú greinir [Landbúnaðarstofnun]^1) og veiðimálanefnd á, og sker ráðherra
                                      úr.
                   3. Í samþykkt félags skulu vera ákvæði um:
                    a. Nafn félags, heimilisfang og varnarþing.
     b. Félagssvæði. Skulu þar taldar, svo að eigi verði um villst, allar þær
                        jarðir, sem eru á félagssvæðinu.
                                c. Verkefni félags.
                      d. Skipun og starfssvið félagsstjórnar.
                        e. Reikninga félags og endurskoðun.
   f. Meðferð á afla félags eða arði og greiðslu kostnaðar af starfsemi félags.
 4. Í samþykkt má ákveða, að veiðifélag starfi í deildum, enda taki hver deild
  yfir tiltekið veiðivatn eða hluta vatns samkvæmt c-lið 1. mgr. 45. gr. Hver
deild ráðstafar veiði í sínu umdæmi með þeim takmörkunum, sem aðalfundur setur.
                            ^1)[120]L. 76/2005, 39. gr.
50. gr. 1. Á fundi, boðuðum á sama hátt og stofnfundur, skal gera skrá, er sýni
  hluta þann af veiði eða arði af veiði, sem koma á í hlut hverrar jarðar eða
jarðarhluta, er veiðiréttur fylgir í vatni á félagssvæði. Við niðurjöfnun veiði
     eða arðs af henni skal m.a. taka tillit til aðstöðu við netjaveiði og
       stangarveiði, landlengdar að veiðivatni, til hrygningarskilyrða og
                            uppeldisskilyrða fisks.
  2. Arðskrá skal leggja undir úrskurð fundarmanna, og skal greiða atkvæði um
   hana, eins og segir í 1. mgr. 49. gr. Í arðskrá skal greina tímamark fyrir
   gildistöku hennar. Nú verður arðskrá eigi löglega samþykkt, og skal stjórn
 veiðifélags óska eftir mati samkvæmt [101. gr.]^1) Einnig er félagsmanni, sem
   telur gengið á hlut sinn með arðskrá, rétt að krefjast mats samkvæmt [101.
   gr.]^1) Tekur mat gildi tveimur mánuðum eftir birtingu í ábyrgðarbréfi frá
stjórn veiðifélags eða á annan sannanlegan hátt, enda sé yfirmats eigi krafist.
 Nú fer yfirmat fram, og tekur það gildi frá þeim tíma, er yfirmatsmenn ákveða.
   3. Rétt er félagsmanni að krefjast endurskoðunar á arðskrá fimm árum eftir
          setningu hennar í fyrsta skipti, en síðar á átta ára fresti.
                            ^1)[121]L. 83/2001, 10. gr.
    51. gr. Kostnað af starfsemi veiðifélags skulu félagsmenn greiða í sama
                          hlutfalli sem þeir taka arð.
52. gr. Félagsstjórn skal senda ráðherra samþykkt og arðskrá til staðfestingar.
Nú þykja samþykkt og arðskrá eigi þannig úr garði gerðar, að staðfesta megi, og
    sendir ráðherra þær aftur til félagsstjórnar með athugasemdum um það, er
  ábótavant þykir. Annars kostar staðfestir hann þær, eða þá er lagfært hefur
      verið það, er ábótavant þykir, enda mæli [Landbúnaðarstofnun]^1) og
 veiðimálanefnd með staðfestingu. Líða skulu minnst sex mánuðir frá stofnfundi
  félags og þar til samþykkt er staðfest. Aldrei má samþykkt brjóta í bág við
   réttarákvæði, almennar grundvallarreglur laga né réttindi einstakra manna.
                            ^1)[122]L. 76/2005, 39. gr.
 53. gr. Nú hefur veiðifélag verið stofnað samkvæmt 47. og 48. gr., og getur þá
sá, sem telur félagið ólöglega stofnað, vefengt stofnunina fyrir ráðherra, áður
 en sex mánuðir eru liðnir frá stofnfundi félags. Vefenging, sem síðar berst um
 stofnun félags, skal eigi tekin til greina. Nú hefur vefenging fyrir ráðherra
 verið borin fram á lögmætum tíma, en hann tekur hana eigi til greina, og er þá
     rétt að skjóta málinu til dómstóla, áður en sex mánuðir eru liðnir frá
                            staðfestingu samþykktar.
54. gr. Nú hefst veiði fyrir landi jarðar, er liggur að fiskihverfi veiðifélags,
en utan félagssvæðis, og skal leggja þá jörð við það félagssvæði, og er ábúanda
hennar þá skylt að gerast félagi. Boða skal ábúanda slíkrar jarðar á fund, og á
                           hann þar atkvæði um málið.
   55. gr. Skylt er stjórn veiðifélags að gefa [Landbúnaðarstofnun]^1) árlega
skýrslu um starfsemi félagsins og þær skýrslur aðrar, er [Landbúnaðarstofnun]^1)
                                 kann að æskja.
                            ^1)[123]L. 76/2005, 39. gr.
  56. gr. 1. Aðalfund skal halda árlega og aukafund, þá er félagsstjórn telur
    ástæðu til eða ^1/4 félagsmanna æskir og tilgreinir fundarefni. Nú lætur
félagsstjórn undir höfuð leggjast að boða fund í tvo mánuði, og er þeim, er fund
                        vilja halda, rétt að boða hann.
 2. Fund skal boða með auglýsingu í Ríkisútvarpinu tvo daga í röð eigi síðar en
     viku fyrir fundardag. Þó má boða fund í félagi, sem hefur færri en 30
félagsmenn, með símtölum eða á annan þann hátt, sem tíðkast um boðun funda í því
                                    héraði.
         3. Á fundi skal liggja frammi skrá um atkvæðisbæra félagsmenn.
 4. Afl atkvæða ræður úrslitum mála á fundum. Þó verður breyting á samþykkt eða
 arðskrá að hljóta samþykki ^2/3 félagsmanna. Nú verður breyting á samþykkt eða
   arðskrá eigi afgreidd vegna ónógrar fundarsóknar, og má þá boða til annars
  fundar. Á þeim fundi ræður afl atkvæða. Nú er ráðgert að breyta samþykkt eða
 arðskrá, og skal þess getið í fundarboði. Greiða má atkvæði skriflega, enda sé
                            þess getið í fundarbók.
   5. Um endurskoðun arðskrár skal að öðru leyti fara eins og segir í 50. gr.
57. gr. 1. Þá er veiðifélag hefur verið stofnað með löglegum hætti, skal hverjum
    manni óheimilt að veiða í vatni á félagssvæðinu, nema hann hafi samþykki
                                félagsstjórnar.
2. Í samþykkt félags má setja ákvæði, er banna félagsmanni og öðrum þeim, sem á
félagssvæði búa, að hafa undir hendi ádráttarnet, nema sannað geti, að net eigi
                  að nota til veiði í vatni utan félagssvæðis.
  3. Ákvæði 1. mgr. tekur eigi til þess manns, sem fengið hefur veiðiskírteini
                                samkvæmt 22. gr.
58. gr. [[Landbúnaðarstofnun]^1) er rétt með samþykki veiðimálanefndar að veita
 veiðifélagi undanþágu frá ákvæði 1. mgr. 31. gr. um hlið á girðingum, 1. mgr.
    34. gr. um lengd fastra veiðivéla út í vatn og 4. mgr. 34. gr. um fjölda
   veiðitækja við garð og binda undanþágu þeim skilyrðum sem þurfa þykir.]^2)
              ^1)[124]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[125]L. 50/1998, 19. gr.
  59. gr. 1. Nú verða ábúendaskipti á jörð á félagssvæði, og er þá hinum nýja
    ábúanda skylt að gerast félagi og taka á sig skuldbindingar félagsmanns.
        2. Eignir veiðifélags skulu teljast til jarða á félagssvæðinu í
 arðskrárhlutfalli. Ef ágreiningur verður vegna eignarhluta í veiðifélagi, sker
                           mat úr, sbr. [101. gr.]^1)
                            ^1)[126]L. 83/2001, 10. gr.
 60. gr. 1. Nú starfar veiðifélag við fiskihverfi, þar sem áður var engin veiði
 eða svo lítil, að hún var eigi talin í skýrslum um undanfarin 10 ár, og er þá
félaginu rétt að gera samþykkt á lögmætum félagsfundi um fullnaðarfriðun fisks í
    því fiskihverfi eða friðun gegn allri veiði eða tilteknum veiðiaðferðum.
 2. Samþykkt um friðun samkvæmt 1. mgr. gildir um 5 ár í senn, nema meiri hluti
  félagsmanna samþykki að breyta henni fyrr eða ráðherra mæli svo fyrir. Leita
            skal staðfestingar ráðherra á samþykkt samkvæmt 52. gr.
  61. gr. 1. Nú vill veiðifélag með ráði og samþykki [Landbúnaðarstofnunar]^1)
  auka friðun eða láta vikufriðun gilda aðra daga ofar í straumvatni en neðar,
   auka fjarlægð milli fastra veiðivéla frá því, sem í lögum er mælt, stytta
hámarkslengd þeirra, draga úr veiðni veiðitækja, fækka þeim eða kveða á um meiri
lágmarksstærð fisks, sem veiða má, og er það rétt, ef allir félagsmenn hverfa að
einu ráði eða lögmætur félagsfundur samþykkir með ^2/3 atkvæða félagsmanna, enda
 fari um fundarboðun og atkvæðagreiðslu eins og mælt er í 49. gr. laga þessara,
                     og fundarefnis sé getið í fundarboði.
                                     2. ^2)
              ^1)[127]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[128]L. 50/1998, 20. gr.

                      IX. kafli. [Fiskeldi og hafbeit.]^1)
                            ^1)[129]L. 63/1994, 5. gr.
           62. gr. [1. Til fiskeldis og hafbeitar þarf rekstrarleyfi
     [Landbúnaðarstofnunar]^1) að fenginni umsögn dýralæknis fisksjúkdóma,
  fisksjúkdómanefndar og veiðimálanefndar. [Landbúnaðarstofnun]^1) skal einnig
 leita umsagnar Veiðimálastofnunar um hvort náttúrulegar aðstæður á fyrirhuguðu
starfssvæði fiskeldis- eða hafbeitarstöðvar [eða fyrirhugaðar eldistegundir eða
    eldisaðferðir]^2) gefi tilefni til hættu á erfðablöndun og/eða neikvæðum
                            vistfræðilegum áhrifum.
  2. Umsókn um rekstrarleyfi til fiskeldis eða hafbeitar skal vera skrifleg og
     skulu þar koma fram upplýsingar um m.a. eignaraðild að fiskeldis- eða
     hafbeitarstöð, fagþekkingu umsækjanda, stærð stöðvar, framleiðslumagn,
  eldistegundir, eldisaðferðir, matsskyldu framkvæmdar samkvæmt [130]lögum nr.
106/2000, um mat á umhverfisáhrifum, starfsleyfi samkvæmt [131]lögum nr. 7/1998,
um hollustuhætti og mengunarvarnir, o.fl. Umsókn skulu fylgja skilríki um afnot
   lands, vatns og sjávar, áætlun um fjármögnun mannvirkja og annars búnaðar,
rekstraráætlun, leyfi til mannvirkjagerðar, leyfi til starfsemi samkvæmt ákvæðum
       annarra laga sem varða slíkan atvinnurekstur svo og önnur gögn sem
            [Landbúnaðarstofnun]^1) óskar eftir að lögð verði fram.
   3. Við meðferð umsóknar um rekstrarleyfi til fiskeldis eða hafbeitar skal
 [Landbúnaðarstofnun]^1) leggja mat á sjúkdómstengda og vistfræðilega þætti sem
kunna að fylgja starfsemi fiskeldis- eða hafbeitarstöðvar. Veiti fyrirliggjandi
          gögn ekki nægilegar upplýsingar til að leggja mat á þá getur
 [Landbúnaðarstofnun]^1) lagt fyrir umsækjanda að láta í té frekari upplýsingar
    áður en rekstrarleyfi er veitt, þar á meðal að framkvæma á eigin kostnað
 rannsóknir á hvort fyrirhuguð starfsemi fiskeldis- eða hafbeitarstöðvar feli í
 sér aukna hættu á fisksjúkdómum og/eða óæskilegri blöndun fiskstofna, svo sem
    merkingar á fiski, samantekt á veðurfars- og haffræðilegum upplýsingum,
  samantekt á öðrum hagsmunum í veiðimálum og fiskeldi á svæðinu, mat á stöðu
fiskstofna í helstu ám á svæðinu og mat á fari laxfiska í nágrenni fyrirhugaðrar
                                 eldisstöðvar.
 4. Ef umsókn og önnur gögn eru fullnægjandi að mati [Landbúnaðarstofnunar]^1)
gefur [hún]^3) út rekstrarleyfi til fimm ára. Í rekstrarleyfi skulu vera ákvæði
    um stærð fiskeldis- eða hafbeitarstöðvar, hvort um sé að ræða seiðaeldi,
 hafbeit, strandeldi, skiptieldi eða heilsárseldi, leyfilegar tegundir í eldi,
    leyfilegt framleiðslumagn, hámark sleppinga á seiðum í hafbeit og skyldu
  fiskeldis- eða hafbeitarstöðvar til að annast vöktun og rannsóknir á nánasta
umhverfi sínu. Jafnframt skulu í rekstrarleyfi vera ákvæði um varúðarráðstafanir
 til að koma í veg fyrir að fiskur sleppi vegna eldis eða flutnings á fiski og
áætlun um aðgerðir til að endurheimta fisk sem sleppur. [Landbúnaðarstofnun]^1)
 getur ákveðið að gefa út rekstrarleyfi til skemmri tíma og/eða takmarka stærð
eða framleiðslumagn fiskeldis- eða hafbeitarstöðvar og hámark sleppinga á seiðum
 í hafbeit. Einnig getur [Landbúnaðarstofnun]^1) bundið rekstrarleyfi tilteknum
 skilyrðum, m.a. um að leyfishafi framkvæmi á eigin kostnað rannsóknir á hvort
   starfsemi fiskeldis- eða hafbeitarstöðvar hafi í för með sér aukna hættu á
    fisksjúkdómum, sníkjudýrum og/eða óæskilegri blöndun fiskstofna, svo sem
    merkingar á fiski, samantekt á veðurfars- og haffræðilegum upplýsingum,
  samantekt á öðrum hagsmunum í veiðimálum og fiskeldi á svæðinu, mat á stöðu
 fiskstofna í helstu ám á svæðinu, mat á fari laxfiska í nágrenni fyrirhugaðrar
eldisstöðvar, mat á fari eldisfiska með kerfisbundnum merkingum og sleppingum á
eldisfiski, vöktun á nærliggjandi ám og vöktun á kynþroska og heilbrigði fiska í
 eldi. Óheimilt er að gefa út rekstrarleyfi fyrr en ákvörðun um matsskyldu eða
[álit]^4) um mat á umhverfisáhrifum liggur fyrir, sbr. [132]lög nr. 106/2000, um
mat á umhverfisáhrifum, eftir því sem við á. Ákvörðun um rekstrarleyfi skal vera
  í samræmi við [álit]^4) um mat á umhverfisáhrifum. Enn fremur er óheimilt að
 gefa út rekstrarleyfi fyrr en starfsleyfi liggur fyrir samkvæmt [133]lögum nr.
                  7/1998, um hollustuhætti og mengunarvarnir.
      5. Rekstrarleyfi tekur fyrst gildi þegar dýralæknir fisksjúkdóma og
    [Landbúnaðarstofnun]^1) hafa gert úttekt á fiskeldis- eða hafbeitarstöð.
      6. Ef breytingar verða á eldistegundum og/eða framleiðslumagni getur
             [Landbúnaðarstofnun]^1) fellt rekstrarleyfi úr gildi.
7. Framsal, leiga og veðsetning á rekstrarleyfi til fiskeldis- eða hafbeitar er
                                    óheimil.
  8. Fiskeldis- og hafbeitarstöðvum er óheimilt að hefja starfsemi eða flytja
  eldisfisk eða seiði í fiskeldis- eða hafbeitarstöð fyrr en rekstrarleyfi er
                                    fengið.
9. [Landbúnaðarstofnun]^1) getur afturkallað rekstrarleyfi samkvæmt lögum þessum
       ef leyfishafi eða starfsmenn hans brjóta gegn ákvæðum laganna eða
stjórnvaldsfyrirmælum sem sett eru á grundvelli þeirra, skilyrðum leyfis er ekki
  fullnægt, leyfishafi verður ófær um að reka fiskeldisstöð eða ef eldisfiskur
 sleppur ítrekað frá fiskeldisstöð. Brjóti leyfishafi gegn ákvæðum laga þessara
        eða hlíti ekki þeim skilyrðum sem sett eru í rekstrarleyfi skal
 [Landbúnaðarstofnun]^1) veita honum skriflega viðvörun og hæfilegan frest til
úrbóta. Sinni leyfishafi ekki slíkri viðvörun skal afturkalla rekstrarleyfi. Sé
   um ásetning eða stórkostlegt gáleysi að ræða getur [Landbúnaðarstofnun]^1)
afturkallað rekstrarleyfi án undanfarandi viðvörunar eða frests til úrbóta.]^5)
    ^1)[134]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[135]L. 116/2003, 2. gr. ^3)[136]L. 76/2005,
         42. gr. ^4)[137]L. 74/2005, 27. gr. ^5)[138]L. 83/2001, 3. gr.
63. gr. [Skylt er að láta af hendi við veiðifélag land eða landsafnot, vatn eða
    afnot vatns, er þarf til byggingar og starfsemi klakstöðvar eða klak- og
eldisstöðvar, svo og þola þær eignarkvaðir, óhagræði og takmörkun á afnotarétti
  er bygging slíkra stöðva eða starfsemi kann að hafa í för með sér, enda komi
            fullar bætur fyrir eftir mati nema samkomulag verði.]^1)
                            ^1)[139]L. 63/1994, 5. gr.
64. gr. 1. [Nú er vatn tekið úr veiðivatni til afnota í eldisstöð og skal þá búa
 svo um vatnsleiðslur að eldistjörn og frá að fiskur gangi eigi úr veiðivatni í
          leiðslur. Umbúnaður slíkra vatnsleiðslna skal háður samþykki
                           [Landbúnaðarstofnunar].^1)
2. Nú er straumvatn stíflað vegna eldisstöðvar og fer þá um gerð stíflu skv. 41.
                                    gr.]^2)
              ^1)[140]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[141]L. 63/1994, 5. gr.
65. gr. [Nú truflar vatnstaka til eldisstöðvar göngu fisks í veiðivatni og skal
  þá haga vatnstöku svo að hún valdi sem minnstri truflun. Tilhögun vatnsveitu
                skal háð samþykki [Landbúnaðarstofnunar].^1)]^2)
              ^1)[142]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[143]L. 63/1994, 5. gr.
 66. gr. [Friðunarákvæði þessara laga, svo sem um gönguhelgi, veiðitíma, stærð
     fisks, veiðitæki og veiðiaðferðir, taka ekki til veiða á eigin fiski í
              eldisstöðvum, hafbeitarstöðvum né í eldiskvíum.]^1)
                            ^1)[144]L. 63/1994, 5. gr.
 67. gr. [Þrátt fyrir ákvæði 66. gr. skal [Landbúnaðarstofnun],^1) með samþykki
veiðimálanefndar, setja reglur um töku á laxi er kemur úr sjó í hafbeitarstöð og
                   um merkingar og sýnatöku úr fiskinum.]^2)
              ^1)[145]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[146]L. 50/1998, 22. gr.
68. gr. [Eldi annarra lagardýra í kvía- og strandeldi skal hlíta sömu reglum og
                   eldi vatnafiska eftir því sem unnt er.]^1)
                            ^1)[147]L. 63/1994, 5. gr.
   69. gr. [Forráðamenn eldisstöðva, hafbeitarstöðva og kvíaeldis skulu gefa
     [Landbúnaðarstofnun]^1) árlega skýrslu um starfsemi stöðvanna, svo sem
framleiðslumagn, eldisrými, fóðurnotkun, birgðir af fiski, uppruna hans og önnur
                        atriði sem nauðsynleg þykja.]^2)
              ^1)[148]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[149]L. 63/1994, 5. gr.
70. gr. [Nú veldur eldisstöð rýrnun á veiði í vatni og skal þá bæta tjónið eftir
                            mati ef eigi semur.]^1)
                            ^1)[150]L. 63/1994, 5. gr.
71. gr. [[Landbúnaðarstofnun]^1) er rétt að fenginni umsögn veiðimálanefndar að
ákveða friðunarsvæði í sjó framan við frárennsli fiskeldis- og hafbeitarstöðva á
            sama hátt og kveðið er á um í 7. og 8. mgr. 14. gr.]^2)
              ^1)[151]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[152]L. 50/1998, 23. gr.
72. gr. [1. Fiskeldisstöð sem missir út eldisfisk er heimil, þrátt fyrir friðun
á villtum fiski á svæðinu, veiði innan 200 metra frá stöðinni, enda sé það utan
  netlaga og [Landbúnaðarstofnun]^1) hafi verið tilkynnt um það. Heimild þessi
  takmarkast við þrjá sólarhringa frá því að fiskur slapp út ef þetta gerist á
          göngutíma laxfiska og skal framkvæmd í samráði við fulltrúa
                           [Landbúnaðarstofnunar].^1)
 2. Ef fiskeldisstöð hefur ekki byrjað veiði skv. 1. mgr. innan 12 klukkustunda
eftir að hún missir út eldisfisk getur [Landbúnaðarstofnun]^1) gefið út almenna
     heimild til veiði á svæðinu með sömu skilyrðum og fram koma í 1. mgr.
  3. Leyfishafa rekstrarleyfis er skylt að tilkynna [Landbúnaðarstofnun]^1) ef
                     fiskeldisstöð missir út eldisfisk.]^2)
              ^1)[153]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[154]L. 83/2001, 4. gr.
    73. gr. [Fiskeldis-, hafbeitar- og kvíaeldisstöðvar hafi með sér samtök,
  Landssamband fiskeldis- og hafbeitarstöðva, sem gæti sameiginlegra hagsmuna
                              fiskeldismanna.]^1)
                            ^1)[155]L. 63/1994, 5. gr.
[74. gr. Ef fiskeldis- eða hafbeitarstöð hefur ekki hafið starfsemi að því marki
       sem gert var ráð fyrir í rekstraráætlun innan 12 mánaða frá útgáfu
  rekstrarleyfis er [Landbúnaðarstofnun]^1) heimilt að fella rekstrarleyfi úr
           gildi. Ef rekstraráætlun er ekki fylgt eftir þann tíma er
  [Landbúnaðarstofnun]^1) einnig heimilt að fella rekstrarleyfi úr gildi.]^2)
              ^1)[156]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[157]L. 83/2001, 5. gr.
  [75. gr. 1. Kynbættan eldislax er eingöngu heimilt að nýta til fiskeldis og
  óheimilt er að sleppa honum í fiskrækt eða hafbeit. [Landbúnaðarstofnun]^1)
    getur veitt rannsóknaraðila undanþágu til sleppitilrauna í smáum stíl að
                      fenginni umsögn Veiðimálastofnunar.
   2. Flutningur eldistegunda sem ekki eru tilgreindar í rekstrarleyfi milli
fiskeldis- og hafbeitarstöðva, svo og flutningur og sleppingar lifandi fisks og
           frjóvgaðra hrogna milli ótengdra vatnasvæða, er óheimill.
 3. [Landbúnaðarstofnun]^1) getur veitt undanþágu til flutnings á eldistegundum
sem ekki eru tilgreindar í rekstrarleyfi milli fiskeldis- og hafbeitarstöðva svo
og til flutnings á lifandi fiski og frjóvguðum hrognum milli ótengdra vatnasvæða
       að fenginni umsögn dýralæknis fisksjúkdóma og fisksjúkdómanefndar.
    [Landbúnaðarstofnun]^1) skal leita umsagnar Veiðimálastofnunar um hvort
náttúrulegar aðstæður á fyrirhuguðu starfssvæði fiskeldis- eða hafbeitarstöðvar
 eða vatnasvæði gefa tilefni til aukinnar hættu á erfðablöndun og/eða neikvæðum
                          vistfræðilegum áhrifum.]^2)
              ^1)[158]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[159]L. 83/2001, 5. gr.
           [76. gr. Innflutningur á notuðum eldisbúnaði er óheimill.
    [Notkun flutningstækja og búnaðar sem tengdur er þeim skal háð skilyrðum
               reglugerðar sem landbúnaðarráðherra setur.]^1)]^2)
              ^1)[160]L. 116/2003, 3. gr. ^2)[161]L. 83/2001, 5. gr.
 [77. gr. Landbúnaðarráðherra setur nánari reglur um framkvæmd þessa kafla með
    reglugerðum^1) og öðrum stjórnvaldsreglum, m.a. um útgáfu rekstrarleyfa,
örmerkingar á hluta af eða öllum laxaseiðum í kvíaeldi, fóðurnotkun, endurnýjun
 eldisbúnaðar, úttekt á fiskeldis- og hafbeitarstöðvum, eftirlit með starfsemi
    fiskeldis- og hafbeitarstöðva, flutning eldistegunda milli fiskeldis- og
 hafbeitarstöðva, flutning fisks og frjóvgaðra hrogna milli ótengdra vatnasvæða
      o.fl. Landbúnaðarráðherra getur einnig að fenginni umsögn dýralæknis
fisksjúkdóma, veiðimálanefndar, [Landbúnaðarstofnunar]^2) og Veiðimálastofnunar
  takmarkað eða bannað fiskeldi, hafbeit eða ákveðnar eldisaðferðir í einstaka
   fjörðum, flóum eða landsvæðum sem teljast sérlega viðkvæm gagnvart slíkri
starfsemi.^3) Til grundvallar ákvörðun ráðherra skal taka mið af því að markmið
   ákvæðisins er að vernda og hlífa villtum laxfiskastofnum við erfðablöndun,
      fisksjúkdómum og neikvæðum vistfræðiáhrifum. Skal þá m.a. litið til
  staðsetningar eldisstöðva, stærðar þeirra, fjarlægðar þeirra frá veiðiám og
 veiðiverðmæti innan svæðisins, þ.e. fjarðar eða flóa. Jafnframt skal litið til
þess hvort svæði til fiskeldis séu staðsett í farleiðum lax og silungs og hvort
straumar geti leitt sleppifisk í ár. Jafnframt skal landbúnaðarráðherra ákvarða
  svæðaskiptingu fiskeldis samkvæmt lögum þessum meðfram strönd landsins utan
               netlaga og heildarframleiðslu á hverju svæði.]^4)
       ^1)[162]Rg. 1011/2003. ^2)[163]L. 76/2005, 39. gr. ^3)Augl. 460/2004.
                           ^4)[164]L. 83/2001, 5. gr.

              X. kafli. Um innflutning á lifandi fiski og hrognum.
[78. gr.]^1) 1. [Landbúnaðarráðherra fer með yfirstjórn fisksjúkdómamála. Honum
   til aðstoðar er fisksjúkdómanefnd. Í henni eiga sæti yfirdýralæknir sem er
     formaður nefndarinnar og auk hans einn fulltrúi Landbúnaðarstofnunar,
 fiskistofustjóri og forstöðumaður Tilraunastöðvar Háskóla Íslands í meinafræði
    að Keldum. Ef atkvæði verða jöfn í nefndinni skal atkvæði formanns ráða
úrslitum. Fisksjúkdómanefnd skal hafa forgöngu um fisksjúkdómarannsóknir og gera
 tillögur til ráðherra um aðferðir til varnar gegn útbreiðslu fisksjúkdóma, sem
        getur um í kafla þessum, og annað er að fisksjúkdómum lýtur.]^2)
2. [Deildarstjóri Rannsóknadeildar fisksjúkdóma og dýralæknir fisksjúkdóma skulu
             vera fisksjúkdómanefnd til aðstoðar og ráðuneytis.]^3)
    ^1)[165]L. 83/2001, 5. gr. ^2)[166]L. 76/2005, 43. gr. ^3)[167]L. 50/1986,
                                    17. gr.
[79. gr.]^1) [Um innflutning lifandi laxfiska og annarra fiska er lifa í ósöltu
 vatni, óháð þroskastigi, þ.m.t. hrogna og svilja, gilda 2. og 3. mgr. [168]2.
                   gr. laga nr. 54/1990, um innflutning dýra.
Um notkun slíkra innfluttra fiska til fiskeldis, fiskræktar eða hafbeitar gilda
                   ákvæði IV. og IX. kafla laga þessara.]^2)
              ^1)[169]L. 83/2001, 5. gr. ^2)[170]L. 116/2003, 4. gr.
 [80. gr.]^1) Eigi má flytja til landsins lifandi skrautfiska né hrogn þeirra.
  Rétt er ráðherra að leyfa tilteknum aðilum slíkan innflutning, enda samþykki
fisksjúkdómanefnd það hverju sinni og sé fyrir hendi heilbrigðisvottorð, sem hún
                                  metur gilt.
                            ^1)[171]L. 83/2001, 5. gr.
      [81. gr.]^1) 1. Sótthreinsa skal hrogn, ílát og umbúðir um hrogn eða
   skrautfiska, sem flutt eru til landsins samkvæmt [79. og 80. gr.],^2) baða
  skrautfiska úr lyfjablöndu, ef ástæða þykir til, svo og hafa hrogn og fisk í
sóttkví, ef nauðsynlegt þykir. Fisksjúkdómanefnd gefur fyrirmæli um sótthreinsun
                    og sóttkví og hefur eftirlit með henni.
2. Nú er fiskur fluttur milli landa með viðkomu á Íslandi, og skal sá flutningur
                        háður fyrirmælum yfirdýralæknis.
              ^1)[172]L. 83/2001, 5. gr. ^2)[173]L. 83/2001, 10. gr.
   [82. gr.]^1) Fisksjúkdómanefnd er rétt, ef ástæða þykir til, að fyrirskipa
sótthreinsun veiðitækja og veiðibúnaðar, sem notaður hefur verið erlendis, áður
en leyfilegt sé að flytja hann inn í landið, enda sé vottorð eigi lagt fram um,
 að veiðitæki og veiðibúnaður hafi verið sótthreinsaður erlendis. Enn fremur er
 nefndinni rétt að banna, ef ástæða þykir til, innflutning á dauðum vatnafiski,
                              ferskum eða frystum.
                            ^1)[174]L. 83/2001, 5. gr.
[83. gr.]^1) Nú kemur upp næmur sjúkdómur í veiðivatni eða í klak- og eldisstöð
eða grunsamlegt þykir, að næmur sjúkdómur leynist í fiski á slíkum stöðum, og er
   ráðherra rétt að fengnum tillögum fisksjúkdómanefndar að gera hvers konar
 ráðstafanir, sem taldar eru nauðsynlegar til að hefta útbreiðslu sjúkdómsins.
                            ^1)[175]L. 83/2001, 5. gr.
   [84. gr.]^1) Ráðherra er rétt eftir tillögum fisksjúkdómanefndar að setja
reglur^2) um heilbrigðiseftirlit í klak- og eldisstöðvum, um töku sýnishorna, um
sóttvarnaraðgerðir og um kostnað af nauðsynlegum ráðstöfunum, svo og kveða nánar
           á um önnur ákvæði þessa kafla, eftir því sem þurfa þykir.
      ^1)[176]L. 83/2001, 5. gr. ^2)[177]Rg. 403/1986, sbr. [178]597/1989 (um
varnir gegn fisksjúkdómum og heilbrigðiseftirlit með [179]fiskeldisstöðvum). Rg.
    105/2000 (um flutning og sleppingar laxfiska o.fl.), sbr. [180]528/2003.
[181]Rg. 527/2003 (um sýnatökuáætlanir o.fl.). [182]Rg. 446/2005 (um skilyrði á
  sviði heilbrigðis dýra sem hafa áhrif á markaðssetningu eldisdýra og afurða
  þeirra). [183]Rg. 447/2005 (um lágmarksráðstafanir innan EES-svæðisins vegna
   eftirlits með [184]tilteknum fisksjúkdómum). Rg. 448/2005 (um eftirlit með
 [185]heilbrigði eldisdýra og afurðum þeirra í viðskiptum innan EES-svæðisins).
   Rg. 449/2005 (um eftirlit með [186]heilbrigði eldisdýra sem flutt eru til
     EES-svæðisins frá þriðju ríkjum). Rg. 985/2005 (um fiskeldisstöðvar).

                            XI. kafli. Um álaveiðar.
 [85. gr.]^1) Ráðherra er rétt að setja reglur um álaveiðar að fengnum tillögum
[Landbúnaðarstofnunar]^2) og veiðimálanefndar. Í reglum þessum má mæla fyrir um
gerð veiðitækja og veiðitíma, og skal þess gætt, að lax og silungur veiðist eigi
                                í blóra við ál.
              ^1)[187]L. 83/2001, 5. gr. ^2)[188]L. 76/2005, 39. gr.

                          XII. kafli. Um ófriðun sels.
 [86. gr.]^1) Rétt er að skjóta eða styggja sel í veiðivatni og í ósi þess eða
                 ósasvæði, enda sé eigi öðruvísi mælt í lögum.
                            ^1)[189]L. 83/2001, 5. gr.
[87. gr.]^1) 1. Nú eru friðlýst eða arðgæf selalátur eða selalagnir í veiðivatni
    eða nær ósi vatns, er lax eða göngusilungur fer um, en 7 km, og getur þá
            ráðherra ófriðað þau eftir tillögum veiðimálanefndar og
[Landbúnaðarstofnunar],^2) enda sýni mat, að arður af laxveiði eða göngusilungi
                     í ánni sé meiri en arður af selveiði.
  2. Nú eru friðlýst eða arðgæf selalátur eða selalagnir í veiðivatni eða svo
nærri ósi vatns sem segir í 1. mgr., en lax- og silungsveiði í vatninu er metin
          minna virði en selveiðin, og er ráðherra rétt eftir tillögum
 [Landbúnaðarstofnunar]^2) að ófriða þau, enda hafi fiskrækt verið stunduð við
    vatnið svo lengi og með þeim árangri, að mat þyki sýna, að laxveiði eða
              göngusilungs í vatninu verði arðsamari en selveiðin.
              ^1)[190]L. 83/2001, 5. gr. ^2)[191]L. 76/2005, 39. gr.
[88. gr.]^1) 1. Fyrir missi selveiðinytja þeirra, er getur í [87. gr.],^2) skulu
                               koma fullar bætur.
2. Bætur greiða eigendur laxveiði eða göngusilungs í því fiskihverfi, er í hlut
  á. Skulu þær vera árgjald, sbr. þó 3. mgr. Bætur skulu ákveðnar með mati, ef
 eigi semur, og greiða veiðieigendur þær í arðskrárhlutfalli. Sýslumaður jafnar
   niður gjaldi og innheimtir ^3) Fylgir því lögtaksréttur. Nú er veiðiréttur
    leigður samkvæmt 2. gr., og greiðir þá leigutaki bætur í stað leigusala.
   3. Nú eykst eftir ófriðun sels lax- eða göngusilungsveiði jarðar, er bætur
hlýtur samkvæmt 2. mgr., og skal sá hagsauki þá dreginn frá bótum, enda krefjist
    mats einhver, sem bætur skal greiða. Nú sýnir mat, að arður af lax- eða
  silungsveiði jarðar hefur aukist sem nemur arði af selveiði, og skulu bætur
                            fyrir hana niður falla.
    ^1)[192]L. 83/2001, 5. gr. ^2)[193]L. 83/2001, 10. gr. ^3)[194]L. 92/1991,
                                    56. gr.

       XIII. kafli. [Stjórn veiðimála, Veiðimálastofnun og eftirlit.]^1)
                            ^1)[195]L. 63/1994, 6. gr.
   [[89. gr.]^1) [1. Landbúnaðarráðherra hefur yfirstjórn allra fiskeldis- og
                        veiðimála samkvæmt lögum þessum.
   2. Til aðstoðar landbúnaðarráðherra um stjórn fiskeldis- og veiðimála eru
       fiskeldisnefnd, veiðimálanefnd og [Landbúnaðarstofnun].^2)]^3)]^4)
   ^1)[196]L. 83/2001, 5. gr. ^2)[197]L. 76/2005, 39. gr. ^3)[198]L. 83/2001, 6.
                         gr. ^4)[199]L. 63/1994, 6. gr.
[[90. gr.]^1) 1. [Landbúnaðarstofnun fer með umsjón veiðimála og er ráðherra til
aðstoðar um þau mál sem kveðið er á um í lögum þessum. Landbúnaðarstofnun gerir
 tillögur um setningu reglugerða og önnur ákvæði sem sett eru samkvæmt lögum um
friðun, fiskrækt, fiskeldi eða veiði og gefur leyfi til merkinga vatnafiska með
skilyrðum sem stofnunin setur. Landbúnaðarstofnun ber ábyrgð á söfnun og útgáfu
       skýrslna um veiði, fiskrækt og fiskeldi. Landbúnaðarstofnun veitir
           eftirlitsmönnum starfsleyfi og setur þeim erindisbréf.]^2)
     2. [Ríkið rekur rannsókna- og ráðgjafarstofnun í veiðimálum er nefnist
Veiðimálastofnun. Ráðherra skipar framkvæmdastjóra stofnunarinnar til fimm ára í
senn, að fenginni umsögn stjórnar Veiðimálastofnunar. Framkvæmdastjóri skal hafa
   viðhlítandi háskólamenntun og þekkingu á starfseminni. Hann hefur á hendi
   daglega stjórn stofnunarinnar og ber ábyrgð á framkvæmd mótaðrar stefnu og
   fjárhagsafkomu. Hann ræður annað starfsfólk.]^3) Ráðherra er rétt að setja
                reglugerð um verkefni og stjórn stofnunarinnar.
                          Hlutverk Veiðimálastofnunar er:
    a. að annast verkefni sem miða að því að auka fiskigengd í ám og vötnum og
                              bæta nýtingu þeirra,
   b. að annast rannsóknir á ám og vötnum og á vatnafiskum, í fiskrækt, fiskeldi
                                  og hafbeit,
             c. að annast þróunarstarf og leiðbeiningar í veiðimálum,
      d. að annast rannsókn á einstökum veiðivötnum fyrir eigendur þeirra og
 veiðifélög enda greiði þessir aðilar kostnað af verkinu, sbr. 3. mgr. þessarar
                                    greinar.
  3. Veiðimálastofnun er heimilt að taka að sér rannsóknir og önnur verkefni á
 starfssviði sínu fyrir einstaklinga, félög og stofnanir gegn endurgjaldi.]^4)
   ^1)[200]L. 83/2001, 5. gr. ^2)[201]L. 76/2005, 44. gr. ^3)[202]L. 24/1997, 1.
                         gr. ^4)[203]L. 63/1994, 6. gr.
      [[91. gr.]^1) 1. Veiðimálastofnun er heimilt að starfrækja deildir á
     landsbyggðinni samkvæmt ákvörðun ráðherra að fengnum tillögum stjórnar
                             Veiðimálastofnunar ^2)
 2. Heimilt er að starfrækja rannsóknastöð í fiskeldi og hafbeit í tengslum við
  Veiðimálastofnun. Stöðin er rannsóknavettvangur fyrir klak og eldi laxfiska,
 kynbætur og hafbeit. Ráðherra er heimilt að setja reglur um verkefni og skipa
fag- og stjórnarnefnd fyrir stöðina en [framkvæmdastjóri Veiðimálastofnunar]^2)
              skal hafa umsjón með hlutdeild ríkisins í henni.]^3)
   ^1)[204]L. 83/2001, 5. gr. ^2)[205]L. 50/1998, 25. gr. ^3)[206]L. 63/1994, 6.
                                      gr.
[[92. gr.]^1) 1. Stjórn Veiðimálastofnunar skal skipuð fimm mönnum sem ráðherra
skipar til fjögurra ára í senn, einn án tilnefningar, einn samkvæmt tilnefningu
     Landssambands fiskeldis- og hafbeitarstöðva, einn samkvæmt tilnefningu
    Landssambands stangaveiðifélaga, einn samkvæmt tilnefningu Landssambands
  veiðifélaga og einn samkvæmt tilnefningu [Bændasamtaka Íslands].^2) Ráðherra
              skipar formann. Varamenn skal skipa með sama hætti.
 2. Stjórn Veiðimálastofnunar hefur á hendi yfirstjórn stofnunarinnar og deilda
hennar og markar meginatriði um stefnu og starf hennar. Stjórnin gerir tillögur
til ráðherra um starfs- og fjárhagsáætlun og staðfestir reikninga stofnunarinnar
                           að loknu ársuppgjöri.]^3)
   ^1)[207]L. 83/2001, 5. gr. ^2)[208]L. 73/1996, 12. gr. ^3)[209]L. 63/1994, 6.
                                      gr.
 [93. gr. 1. Í fiskeldisnefnd eiga sæti fjórir menn. Landbúnaðarráðherra skipar
     nefndina til fjögurra ára í senn, einn án tilnefningar, einn samkvæmt
          tilnefningu sjávarútvegsráðherra, einn samkvæmt tilnefningu
  Hafrannsóknastofnunarinnar og einn samkvæmt tilnefningu Veiðimálastofnunar.
  Ráðherra skipar formann nefndarinnar. Varamenn skal skipa með sama hætti og
                                   aðalmenn.
 2. Fiskeldisnefnd skal vera til ráðgjafar og stefnumótunar um fiskeldi bæði á
   landi og í sjó og fara með þau mál sem henni eru falin samkvæmt lögum.]^1)
                            ^1)[210]L. 83/2001, 7. gr.
[[94. gr.]^1) [1. Í veiðimálanefnd eiga sæti sex menn. Ráðherra skipar nefndina
    til fjögurra ára í senn, einn án tilnefningar, tvo samkvæmt tilnefningu
     Landssambands fiskeldis- og hafbeitarstöðva, einn samkvæmt tilnefningu
   Landssambands stangaveiðifélaga og tvo samkvæmt tilnefningu Landssambands
  veiðifélaga. Ráðherra skipar formann nefndarinnar og skal atkvæði hans ráða
 úrslitum ef atkvæði falla jöfn. Nú tilnefnir einhver framangreindra aðila eigi
  mann í veiðimálanefnd og skipar þá ráðherra í nefndina í hans stað. Varamenn
                         skal skipa með sama hætti.]^2)
 2. Veiðimálanefnd er ráðherra til aðstoðar um veiðimál og fer með þau mál sem
henni eru falin í lögum þessum. Umsagnar veiðimálanefndar skal leita um setningu
                          reglugerða um veiðimál.]^3)
   ^1)[211]L. 83/2001, 7. gr. ^2)[212]L. 83/2001, 8. gr. ^3)[213]L. 63/1994, 6.
                                      gr.
[[95. gr.]^1) Öll veiðifélög samkvæmt ákvæðum VIII. kafla laga þessara hafa með
  sér landssamtök, Landssamband veiðifélaga, sem gætir sameiginlegra hagsmuna
                                  þeirra.]^2)
               ^1)[214]L. 83/2001, 7. gr. ^2)[215]L. 63/1994, 6. gr.
 [[96. gr.]^1) [1. Landbúnaðarstofnun veitir eftirlitsmönnum starfsleyfi til að
 fylgjast með veiði þar sem þurfa þykir enda æski veiðifélag þess, eigendur eða
      notendur veiði og greiði kostnað af eftirlitinu. Á sama hátt veitir
Landbúnaðarstofnun eftirlitsmanni með klaköflun starfsleyfi þar sem þurfa þykir
       og greiðir viðkomandi klakleyfishafi kostnað sem af þessu leiðir.
   2. Rétt er Landbúnaðarstofnun að veita eftirlitsmönnum starfsleyfi til að
fylgjast með því að bann við laxveiðum í sjó sé virt. Kostnaður við störf þeirra
                            greiðist úr ríkissjóði.
  3. Eftirlitsmenn skulu hafa nákvæmar gætur á því að veiði í umdæmi þeirra sé
 stunduð með löglegum hætti. Þeir safna skýrslum, m.a. skulu þeir gera skrár um
  veiðivélar, lagnir og drætti í umdæmum sínum og sjá um merkingu veiðarfæra.
    Nánari fyrirmæli um starfsemi eftirlitsmanna setur Landbúnaðarstofnun í
                                starfsleyfi.]^2)
      4. [Landbúnaðarstofnun]^3) gefur út skírteini handa eftirlitsmönnum.
5. Eftirlitsmenn skulu eiga frjálsa för um veiðivatn, meðfram því og um netlög í
sjó eftir því sem þörf krefur. Þeir hafa vald til að taka upp ólögleg veiðitæki
    eða veiðitæki sem notuð eru á óleyfilegum tíma eða óleyfilegum stað.]^4)
    ^1)[216]L. 83/2001, 7. gr. ^2)[217]L. 76/2005, 45. gr. ^3)[218]L. 76/2005,
                       39. gr. ^4)[219]L. 63/1994, 6. gr.
    [97. gr. 1. [Landbúnaðarstofnun]^1) skal hafa eftirlit með fiskeldis- og
hafbeitarstöðvum samkvæmt lögum þessum. Eftirlitið skal ná til rekstrarlegra og
 fiskeldislegra þátta í starfsemi stöðvanna og að skilyrði í rekstrarleyfi séu
 haldin. Skulu fiskeldis- og hafbeitarstöðvar færa dagbók varðandi starfsemina
samkvæmt reglugerð sem landbúnaðarráðherra setur. Eftirlitsaðilum skal ætíð vera
  heimill aðgangur að eldisstöð og dagbók hennar. Forsvarsmönnum fiskeldis- og
  hafbeitarstöðva er skylt að veita [Landbúnaðarstofnun]^1) og eftirlitsaðilum
 [hennar]^2) allar þær upplýsingar og þá aðstoð sem nauðsynleg er við framkvæmd
                             eftirlits og skoðunar.
2. [Landbúnaðarstofnun]^1) er heimilt að fela aðilum sem hlotið hafa faggildingu
    samkvæmt [220]lögum nr. 100/1992, um vog, mál og faggildingu, að annast
framkvæmd eftirlitsins samkvæmt sérstökum samningi. Eftirlitið skal framkvæmt á
    vegum [Landbúnaðarstofnunar]^1) og eftir þeim reglum sem [hún]^2) setur.
3. [Landbúnaðarstofnun]^1) skal fylgjast með starfi faggiltra eftirlitsaðila og
sannreyna að þeir ræki skyldur sínar á fullnægjandi hátt, enda skulu þeir veita
    [Landbúnaðarstofnun]^1) upplýsingar um starfsemi og ástand fiskeldis- og
    hafbeitarstöðva á þann hátt sem [hún]^2) ákveður. [Landbúnaðarstofnun og
 faggiltir eftirlitsaðilar skulu bundin þagnarskyldu um upplýsingar sem þau fá
                          við framkvæmd eftirlits.]^3)
 4. Verði misbrestur á að faggiltir eftirlitsaðilar ræki skyldur sínar samkvæmt
 samningi, vanræki þeir upplýsingaskyldu sína eða gefi rangar upplýsingar getur
    [Landbúnaðarstofnun]^1) sagt upp samningi við þá um framkvæmd eftirlits.
 5. Fyrir eftirlit [Landbúnaðarstofnunar]^1) eða faggiltra eftirlitsaðila skulu
   fiskeldis- og hafbeitarstöðvar greiða árlegt eftirlitsgjald sem miðast við
     raunkostnað við eftirlitið samkvæmt gjaldskrá sem landbúnaðarráðherra
                                  staðfestir.
   6. Eftirlitsgjald skal innheimt með einni greiðslu á ári eigi síðar en 1.
        nóvember ár hvert. [Landbúnaðarstofnun]^1) skal annast innheimtu
 eftirlitsgjaldsins. Ef eftirlitsgjald er ekki greitt á eindaga reiknast hæstu
    lögleyfðir dráttarvextir af fjárhæð þess frá gjalddaga til greiðsludags.
                 Eftirlitsgjald má innheimta með fjárnámi.]^4)
    ^1)[221]L. 76/2005, 39. gr. ^2)[222]L. 76/2005, 42. gr. ^3)[223]L. 76/2005,
                       46. gr. ^4)[224]L. 83/2001, 9. gr.

        XIV. kafli. Um Fiskræktarsjóð og styrkveitingar til fiskræktar.
  [98. gr.]^1) 1. Stofna skal sjóð, er nefnist Fiskræktarsjóður, til stuðnings
              fiskrækt og fiskeldi í landinu. Tekjur sjóðsins eru:
                           a. Fjárveiting úr ríkissjóði.
        b. Gjald af skírum veiðitekjum, 2%, er innheimtist af veiðifélögum.
        c. Tekjuafgangur fiskeldisstöðva ríkisins, eftir ákvörðun ráðherra.
       d. 3‰ af óskírum tekjum vatnsaflsstöðva í landinu, sem selja orku til
                                  almennings.
                                 e. Aðrar tekjur.
      [f. 3‰ af óskírum tekjum vatnsaflsstöðva í landinu vegna sölu á raforku
                samkvæmt sérsamningum til nýrra stórnotenda.]^2)
 2. [Með stjórn Fiskræktarsjóðs fer veiðimálanefnd. Ákvarðanir um styrki og lán
                 úr sjóðnum skulu háðar samþykki ráðherra.]^2)
    [3. Ráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði um gjaldskyldu, innheimtu,
 útreikning, gjalddaga, lögvernd, álagningu gjalda samkvæmt áætlun og annað sem
                 lýtur að framkvæmd á innheimtu gjaldanna.]^3)
   ^1)[225]L. 83/2001, 9. gr. ^2)[226]L. 50/1998, 27. gr. ^3)[227]L. 38/1992, 1.
                                      gr.
   [99. gr.]^1) 1. [Heimilt er að veita lán og styrki úr Fiskræktarsjóði til
        mannvirkjagerðar er lýtur að fiskrækt eða fiskeldi enda samþykki
  [Landbúnaðarstofnun]^2) tilhögun framkvæmda, þær séu gerðar undir eftirliti
 [hennar]^3) og [hún]^3) mæli með styrkveitingu. Enn fremur er heimilt að veita
úr Fiskræktarsjóði lán eða styrki til annarra verkefna sem stuðla að aukningu og
   viðhaldi íslenskra laxfiska. Ráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um
                     ráðstöfun fjár úr Fiskræktarsjóði.]^4)
 2. Þessar framkvæmdir njóta styrks, er nemi allt að ^1/3 af áætluðum kostnaði:
      1. Fiskvegir og önnur meiri háttar mannvirki, er stefna að því að auka
                                fiskför um vatn.
                            2. Klakhús og eldisstöðvar.
    ^1)[228]L. 83/2001, 9. gr. ^2)[229]L. 76/2005, 39. gr. ^3)[230]L. 76/2005,
                       42. gr. ^4)[231]L. 38/1992, 2. gr.
                               [100. gr.]^1) ^2)
               ^1)[232]L. 83/2001, 9. gr. ^2)[233]L. 68/2005, 3. gr.

                    XV. kafli. Um matsgerðir og skaðabætur.
    [101. gr.]^1) 1. Nú greinir menn á, hvar um sé að tefla sjó, straumvatn,
stöðuvatn, á, ós, ósasvæði, kvísl, ál, takmörk fiskihverfis, vatns eða hluta af
     vatni, svo sem ós, ósasvæði, kvísl, ál, foss, lögn eða veiðistað, legu
 aðalstraumlínu eða önnur slík efni, sem getur í lögum þessum, og skal þá skera
                            úr ágreiningi með mati.
2. Mat samkvæmt 1. mgr. og annað mat, sem getur í lögum þessum, skulu framkvæma
   tveir menn dómkvaddir af héraðsdómara, þar sem er vatn það, er meta skal.
 Héraðsdómari skal að jafnaði dómkveðja menn búsetta í öðru lögsagnarumdæmi, en
   ráðfæra skal hann sig við [Landbúnaðarstofnun],^2) áður en hann framkvæmir
   dómkvaðningu. Nú varðar mat merkivatn milli lögsagnarumdæma, og ákveður þá
                ráðherra, hvaða héraðsdómari dómkveður matsmenn.
 3. Mati má skjóta til yfirmats, áður en liðnir eru tveir mánuðir frá birtingu
mats. [Í yfirmati eiga sæti þrír menn sem ráðherra skipar, þar af einn samkvæmt
                       tilnefningu veiðimálanefndar.]^3)
 4. Rétt er að skjóta ágreiningi, er getur í 1. mgr., beint til yfirmatsmanna,
                        enda séu aðilar ásáttir um það.
         5. Matsmenn ákveða kostnað af mati og skiptingu hans á aðila.
 6. Rétt er matsmönnum að kveðja kunnáttumenn sér til aðstoðar, ef þörf þykir,
                   telst kostnaður af því til matskostnaðar.
    ^1)[234]L. 83/2001, 9. gr. ^2)[235]L. 76/2005, 39. gr. ^3)[236]L. 73/1996,
                                    12. gr.
[102. gr.]^1) 1. Nú hefur veiðieigandi, er veiði átti áður en lög þessi komu til
framkvæmda, misst hana að mestu eða öllu fyrir þá sök, að lögin fyrirmuna honum
 að nota þá veiðiaðferð, er hann áður mátti einni við koma, og á hann þá kröfu
                  til skaðabóta eftir mati, sbr. [101. gr.]^2)
  2. [Matsmenn skv. 1. mgr. skulu leita umsagnar [Landbúnaðarstofnunar]^3) og
  veiðimálanefndar. Skaðabætur greiðast að hálfu úr ríkissjóði og að hálfu úr
                  hlutaðeigandi sveitarsjóði eða -sjóðum.]^4)
3. Nú hefur maður í öðrum tilvikum en í 1. mgr. segir orðið að mun öðrum fremur
   fyrir tjóni vegna ákvæða og framkvæmdar laga þessara, og á hann kröfu til
skaðabóta eftir mati. Skaðabætur skulu greiða eigendur veiðiréttar í fiskihverfi
því, sem í hlut á, eftir ákvörðun matsnefndar, og má taka þær lögtaki. Ákveða má
þeim, er tjón hefur beðið, bætur með því að úthluta honum arði í arðskrá. Stjórn
       veiðifélags er skylt að annast innheimtu bóta á félagssvæði sínu.
    ^1)[237]L. 83/2001, 9. gr. ^2)[238]L. 83/2001, 10. gr. ^3)[239]L. 76/2005,
                      39. gr. ^4)[240]L. 108/1988, 33. gr.
  [103. gr.]^1) Um fjárhæð og greiðslu bóta eða endurgjald, er greinir í lögum
              þessum, fer eftir lögum um framkvæmd eignarnáms.^2)
                  ^1)[241]L. 83/2001, 9. gr. ^2)[242]L. 11/1973.

                     XVI. kafli. Refsiákvæði og réttarfars.
  [104. gr.]^1) 1. Það varðar mann sektum [eða fangelsi allt að 2 árum],^2) ef
                             miklar sakir eru, ef:
                    a. Hann veiðir ólofað í vatni annars manns.
       b. Hann hittist með veiðarfæri við veiðivatn annars manns fyrir utan
      venjulega vegi, nema sannað sé, að hann hafi átt þar lögmæt erindi.
   c. Hann veiðir á tíma, þegar veiði er bönnuð, eða á stöðum, þar sem veiði er
                                    bönnuð.
   d. Hann notar veiðitæki eða veiðiaðferðir, sem bannað er að nota, eða fylgir
         eigi settum reglum um tilhögun veiðitækja eða um veiðiaðferð.
    e. Hann veiðir fisk, sem er minni en leyft sé að veiða, eða sleppir eigi í
                      vatn veiddum fiski, er sleppa skal.
               f. Hann brýtur ákvæði 23., 30., [38. eða 62. gr.]^3)
       g. Hann spillir fiskvegi eða tálmar á ólögmætan hátt fiskför um vatn.
    h. Hann notar sprengiefni, skotvopn, rafmagn, eitruð efni eða deyfandi eða
                        veitir vatni af fiski við veiði.
      i. Hann hlítir eigi settum reglum um veiðifélög eða samþykktum þeirra.
     j. Hann hlítir annars eigi lögum þessum eða reglum, settum samkvæmt þeim.
2. Brot gegn ákvæðum 14. gr. innan íslenskrar fiskveiðilandhelgi varðar fésektum
       ^4) og auk þess [fangelsi allt að 2 árum],^2) ef miklar sakir eru.
    ^1)[243]L. 83/2001, 9. gr. ^2)[244]L. 82/1998, 161. gr. ^3)[245]L. 50/1998,
                      28. gr. ^4)[246]L. 116/1990, 34. gr.
  [105. gr.]^1) Brot þau, er getur í c-, d- og h-liðum [104. gr.],^2) teljast
 fullframin, jafnskjótt og veiðarfæri er komið að veiðistað, nema sannað sé, að
                það hafi verið flutt þangað í lögmætum tilgangi.
              ^1)[247]L. 83/2001, 9. gr. ^2)[248]L. 83/2001, 10. gr.
   [106. gr.]^1) Nú veiðir maður ólofað í vatni annars manns, og skal sá, er
misgert var við, fá allt veiðifang eða andvirði þess auk bóta fyrir annað tjón,
                       sem hann kann að hafa orðið fyrir.
                            ^1)[249]L. 83/2001, 9. gr.
[107. gr.]^1) Ólögleg veiðitæki og veiðitæki, sem eru notuð með ólöglegum hætti,
    skulu upptæk ger. Eins fer um ólöglegt veiðifang, sbr. þó [106. gr.]^2)
              ^1)[250]L. 83/2001, 9. gr. ^2)[251]L. 83/2001, 10. gr.
[108. gr.]^1) Sektir samkvæmt lögum þessum og andvirði upptækra veiðitækja renna
                                  í ríkissjóð.
                            ^1)[252]L. 83/2001, 9. gr.
 [109. gr.]^1) 1. Rétt er dómsmálaráðherra að fela Landhelgisgæslunni löggæslu
             samkvæmt lögum þessum, eftir því sem við verður komið.
                                     2. ^2)
              ^1)[253]L. 83/2001, 9. gr. ^2)[254]L. 19/1991, 194. gr.

                         XVII. kafli. Niðurlagsákvæði.
[110. gr.]^1) Veiðifélag, sem löglega hefur verið stofnað samkvæmt eldri lögum,
    skal haldast, en breyta skal samþykktum þess samkvæmt 1.–2. mgr. 49. gr.
                            ^1)[255]L. 83/2001, 9. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1970076
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=90&mnr=174
   3. file:///altext/stjtnr.html#1957053
   4. file:///altext/stjtnr.html#1970038?g64
   5. file://1970076.html
   6. file://1973011.html
   7. file://1986050.html
   8. file:///altext/stjt/1988.108.html
   9. file:///altext/stjt/1990.116.html
  10. file://1991019.html
  11. file:///altext/stjt/1991.092.html
  12. file:///altext/stjt/1992.038.html
  13. file:///altext/stjt/1994.063.html
  14. file:///altext/stjt/1996.073.html
  15. file:///altext/stjt/1997.024.html
  16. file:///altext/stjt/1997.083.html
  17. file:///altext/stjt/1998.050.html
  18. file:///altext/stjt/1998.082.html
  19. file:///altext/stjt/2001.083.html
  20. file:///altext/stjt/2002.164.html
  21. file:///altext/stjt/2003.063.html
  22. file:///altext/stjtnr.html#2003103
  23. file:///altext/stjt/2003.116.html
  24. file:///altext/stjt/2005.068.html
  25. file:///altext/stjt/2005.074.html
  26. file:///altext/stjt/2005.076.html
  27. file:///altext/stjt/2003.116.html
  28. file:///altext/stjt/2001.083.html
  29. file:///altext/stjt/1994.063.html
  30. file:///altext/stjt/2005.076.html
  31. file:///altext/stjt/1998.050.html
  32. file:///altext/stjt/2001.083.html
  33. file://1941046.html
  34. file:///altext/stjt/2005.076.html
  35. file:///altext/stjt/2005.076.html
  36. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/261-1996
  37. file:///altext/stjt/2005.076.html
  38. file:///altext/stjt/2005.076.html
  39. file:///altext/stjt/2005.076.html
  40. file:///altext/stjt/1994.063.html
  41. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/261-1996
  42. file:///altext/stjt/2005.076.html
  43. file:///altext/stjt/2001.083.html
  44. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2004/372.pdf
  45. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2004/373.pdf
  46. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2004/452.pdf
  47. file:///altext/stjt/1994.063.html
  48. file:///altext/stjt/2005.076.html
  49. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/261-1996
  50. file:///altext/stjt/1998.050.html
  51. file:///altext/stjt/2001.083.html
  52. file:///altext/stjt/1994.063.html
  53. file:///altext/stjt/2005.076.html
  54. file:///altext/stjt/1998.050.html
  55. file:///altext/stjt/2001.083.html
  56. file:///altext/stjt/1994.063.html
  57. file:///altext/stjt/2001.083.html
  58. file:///altext/stjt/1994.063.html
  59. file:///altext/stjt/2005.076.html
  60. file:///altext/stjt/1998.050.html
  61. file:///altext/stjt/1994.063.html
  62. file:///altext/stjt/2005.076.html
  63. file:///altext/stjt/2005.076.html
  64. file:///altext/stjt/1998.050.html
  65. file:///altext/stjt/1994.063.html
  66. file:///altext/stjt/2005.076.html
  67. file:///altext/stjt/1998.050.html
  68. file:///altext/stjt/2005.076.html
  69. file:///altext/stjt/2001.083.html
  70. file:///altext/stjt/1994.063.html
  71. file:///altext/stjt/2005.076.html
  72. file:///altext/stjt/2005.076.html
  73. file:///altext/stjt/1998.050.html
  74. file:///altext/stjt/2005.076.html
  75. file:///altext/stjt/1998.050.html
  76. file:///altext/stjt/1994.063.html
  77. file:///altext/stjt/2005.076.html
  78. file:///altext/stjt/1998.050.html
  79. file:///altext/stjt/1994.063.html
  80. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/594-1998
  81. file:///altext/stjt/2005.076.html
  82. file:///altext/stjt/1994.063.html
  83. file:///altext/stjt/2005.076.html
  84. file:///altext/stjt/1998.050.html
  85. file:///altext/stjt/1994.063.html
  86. file:///altext/stjt/2005.076.html
  87. file:///altext/stjt/2002.164.html
  88. file:///altext/stjt/1998.050.html
  89. file:///altext/stjt/1994.063.html
  90. file:///altext/stjt/2005.076.html
  91. file:///altext/stjt/1998.050.html
  92. file:///altext/stjt/2005.076.html
  93. file:///altext/stjt/2005.076.html
  94. file:///altext/stjt/2005.076.html
  95. file:///altext/stjt/2005.076.html
  96. file:///altext/stjt/2001.083.html
  97. file:///altext/stjt/2005.076.html
  98. file:///altext/stjt/2005.076.html
  99. file:///altext/stjt/2005.076.html
 100. file:///altext/stjt/2005.076.html
 101. file:///altext/stjt/1998.050.html
 102. file:///altext/stjt/2005.076.html
 103. file:///altext/stjt/1998.050.html
 104. file:///altext/stjt/2005.076.html
 105. file:///altext/stjt/1998.050.html
 106. file:///altext/stjt/1994.063.html
 107. file:///altext/stjt/2005.076.html
 108. file:///altext/stjt/2005.076.html
 109. file:///altext/stjt/1994.063.html
 110. file:///altext/stjt/1994.063.html
 111. file:///altext/stjt/2005.076.html
 112. file:///altext/stjt/2005.076.html
 113. file:///altext/stjt/1994.063.html
 114. file:///altext/stjt/2005.076.html
 115. file:///altext/stjt/1994.063.html
 116. file:///altext/stjt/2005.076.html
 117. file:///altext/stjt/1994.063.html
 118. file:///altext/stjt/2005.076.html
 119. file:///altext/stjt/2005.076.html
 120. file:///altext/stjt/2005.076.html
 121. file:///altext/stjt/2001.083.html
 122. file:///altext/stjt/2005.076.html
 123. file:///altext/stjt/2005.076.html
 124. file:///altext/stjt/2005.076.html
 125. file:///altext/stjt/1998.050.html
 126. file:///altext/stjt/2001.083.html
 127. file:///altext/stjt/2005.076.html
 128. file:///altext/stjt/1998.050.html
 129. file:///altext/stjt/1994.063.html
 130. file://2000106.html
 131. file://1998007.html
 132. file://2000106.html
 133. file://1998007.html
 134. file:///altext/stjt/2005.076.html
 135. file:///altext/stjt/2003.116.html
 136. file:///altext/stjt/2005.076.html
 137. file:///altext/stjt/2005.074.html
 138. file:///altext/stjt/2001.083.html
 139. file:///altext/stjt/1994.063.html
 140. file:///altext/stjt/2005.076.html
 141. file:///altext/stjt/1994.063.html
 142. file:///altext/stjt/2005.076.html
 143. file:///altext/stjt/1994.063.html
 144. file:///altext/stjt/1994.063.html
 145. file:///altext/stjt/2005.076.html
 146. file:///altext/stjt/1998.050.html
 147. file:///altext/stjt/1994.063.html
 148. file:///altext/stjt/2005.076.html
 149. file:///altext/stjt/1994.063.html
 150. file:///altext/stjt/1994.063.html
 151. file:///altext/stjt/2005.076.html
 152. file:///altext/stjt/1998.050.html
 153. file:///altext/stjt/2005.076.html
 154. file:///altext/stjt/2001.083.html
 155. file:///altext/stjt/1994.063.html
 156. file:///altext/stjt/2005.076.html
 157. file:///altext/stjt/2001.083.html
 158. file:///altext/stjt/2005.076.html
 159. file:///altext/stjt/2001.083.html
 160. file:///altext/stjt/2003.116.html
 161. file:///altext/stjt/2001.083.html
 162. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1011-2003
 163. file:///altext/stjt/2005.076.html
 164. file:///altext/stjt/2001.083.html
 165. file:///altext/stjt/2001.083.html
 166. file:///altext/stjt/2005.076.html
 167. file://1986050.html#g17
 168. file://1990054.html#g2
 169. file:///altext/stjt/2001.083.html
 170. file:///altext/stjt/2003.116.html
 171. file:///altext/stjt/2001.083.html
 172. file:///altext/stjt/2001.083.html
 173. file:///altext/stjt/2001.083.html
 174. file:///altext/stjt/2001.083.html
 175. file:///altext/stjt/2001.083.html
 176. file:///altext/stjt/2001.083.html
 177. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/403-1986
 178. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/597-1989
 179. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/105-2000
 180. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/528-2003
 181. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/527-2003
 182. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/446-2005
 183. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/447-2005
 184. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/448-2005
 185. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/449-2005
 186. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/985-2005
 187. file:///altext/stjt/2001.083.html
 188. file:///altext/stjt/2005.076.html
 189. file:///altext/stjt/2001.083.html
 190. file:///altext/stjt/2001.083.html
 191. file:///altext/stjt/2005.076.html
 192. file:///altext/stjt/2001.083.html
 193. file:///altext/stjt/2001.083.html
 194. file:///altext/stjt/1991.092.html
 195. file:///altext/stjt/1994.063.html
 196. file:///altext/stjt/2001.083.html
 197. file:///altext/stjt/2005.076.html
 198. file:///altext/stjt/2001.083.html
 199. file:///altext/stjt/1994.063.html
 200. file:///altext/stjt/2001.083.html
 201. file:///altext/stjt/2005.076.html
 202. file:///altext/stjt/1997.024.html
 203. file:///altext/stjt/1994.063.html
 204. file:///altext/stjt/2001.083.html
 205. file:///altext/stjt/1998.050.html
 206. file:///altext/stjt/1994.063.html
 207. file:///altext/stjt/2001.083.html
 208. file:///altext/stjt/1996.073.html
 209. file:///altext/stjt/1994.063.html
 210. file:///altext/stjt/2001.083.html
 211. file:///altext/stjt/2001.083.html
 212. file:///altext/stjt/2001.083.html
 213. file:///altext/stjt/1994.063.html
 214. file:///altext/stjt/2001.083.html
 215. file:///altext/stjt/1994.063.html
 216. file:///altext/stjt/2001.083.html
 217. file:///altext/stjt/2005.076.html
 218. file:///altext/stjt/2005.076.html
 219. file:///altext/stjt/1994.063.html
 220. file://1992100.html
 221. file:///altext/stjt/2005.076.html
 222. file:///altext/stjt/2005.076.html
 223. file:///altext/stjt/2005.076.html
 224. file:///altext/stjt/2001.083.html
 225. file:///altext/stjt/2001.083.html
 226. file:///altext/stjt/1998.050.html
 227. file:///altext/stjt/1992.038.html
 228. file:///altext/stjt/2001.083.html
 229. file:///altext/stjt/2005.076.html
 230. file:///altext/stjt/2005.076.html
 231. file:///altext/stjt/1992.038.html
 232. file:///altext/stjt/2001.083.html
 233. file:///altext/stjt/2005.068.html
 234. file:///altext/stjt/2001.083.html
 235. file:///altext/stjt/2005.076.html
 236. file:///altext/stjt/1996.073.html
 237. file:///altext/stjt/2001.083.html
 238. file:///altext/stjt/2001.083.html
 239. file:///altext/stjt/2005.076.html
 240. file:///altext/stjt/1988.108.html
 241. file:///altext/stjt/2001.083.html
 242. file://1973011.html
 243. file:///altext/stjt/2001.083.html
 244. file:///altext/stjt/1998.082.html
 245. file:///altext/stjt/1998.050.html
 246. file:///altext/stjt/1990.116.html
 247. file:///altext/stjt/2001.083.html
 248. file:///altext/stjt/2001.083.html
 249. file:///altext/stjt/2001.083.html
 250. file:///altext/stjt/2001.083.html
 251. file:///altext/stjt/2001.083.html
 252. file:///altext/stjt/2001.083.html
 253. file:///altext/stjt/2001.083.html
 254. file://1991019.html#g194
 255. file:///altext/stjt/2001.083.html
