
   --------------------------------------------------------------------------

                                                           Lög um skemmtanaskatt

                              1970 nr. 58 12. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
            Greiða skal skatt samkvæmt lögum þessum, þegar aðganga er seld að
                                                  skemmtunum fyrir almenning.
                 Í sveitarfélögum, sem hafa færri en 1.500 íbúa, skal þó ekki
   innheimta skatt af verði aðgöngumiða á skemmtanir, sem taldar eru í 1., 2.
                                                                og 3. flokki.
              [Skattur af verði aðgöngumiða á skemmtanir, sem taldar eru í 2.
   flokki, skal ekki innheimtur í sveitarfélögum með færri en 2.500 íbúa.]^1)

   ^1)[2]L. 61/1984, 1. gr.

                                     2. gr.
        Þessar skemmtanir teljast skattskyldar og flokkast þannig:

   1.
           flokkur.

                a.
                        Hljómleikar og söngskemmtanir.
                b.
                        Sjónleikar.
                c.
                        Danssýningar.
                d.
                        Fyrirlestrar og upplestrar.
                e.
                        Hlutaveltur, í hverju skyni sem haldnar eru.

                        Af skemmtunum, er til þessa flokks teljast, greiðist
                        10% skattur af brúttóverði seldra aðgöngumiða. Af
                        hlutaveltum greiðist sami skattur, einnig af
                        brúttóverði seldra hlutaveltumiða.

   2.
           flokkur. Kvikmynda- og skuggamyndasýningar.

           Af skemmtunum, sem til þessa flokks teljast, greiðist 15% skattur
           af brúttóverði seldra aðgöngumiða.

   3.
           flokkur.

                a.
                        Dansleikir allir, hvort sem einstök félög eða
                        dansskólar stofna til þeirra eða þeir eru haldnir
                        fyrir allan almenning, enn fremur dansæfingar, er
                        standa fram yfir kl. 11 að kvöldi. Haldi félag
                        dansleik og sé aðganga ókeypis, er [tollstjóra]^1)
                        heimilt að ákveða skattinn.
                b.
                        Trúðleikasýningar.
                c.
                        Fjölleikasýningar.
                d.
                        Aðrar almennar skemmtanir, sem aðganga er seld að og
                        eru ekki taldar sérstaklega.

                        Af skemmtunum þeim, er til þessa flokks teljast,
                        greiðist 20% skemmtanaskattur af brúttóverði seldra
                        aðgöngumiða.

   4.
           flokkur. Af hverju knattborði (billiard) fyrir almenning greiðist
           300 kr. skemmtanaskattur fyrir hvern mánuð eða hluta úr mánuði,
           sem knattborðið er notað handa almenningi eða félögum. Gjalddagi á
           skattinum er síðasti dagur hvers mánaðar.

           Skattinn greiðir eigandi knattborðs, enda er knattborðið að veði
           fyrir skattinum, og gengur það veð fyrir öðrum veðum í eitt ár frá
           gjalddaga skattsins.

           Nú eru fleiri en eitt knattborð í sama húsnæði, og er þá nægilegt,
           að eitt sé notað, til að öll séu skattskyld.

   5.
           flokkur. Nú eru vínveitingar um hönd hafðar í veitinga- eða
           samkomuhúsi, án þess að skemmtanaskattur sé greiddur samkvæmt
           ákvæðum 1. eða 3. flokks, og skal þá greiða kr. 8,00 í
           skemmtanaskatt og kr. 2,00 í Menningarsjóð fyrir hvern mann, er
           aðgang fær að húsinu að kvöldi á þeim tíma, er ákveðinn verður í
           reglugerð.

   ^1)[3]L. 92/1991, 55. gr.

                                     3. gr.
        Undanþegnar öllum skemmtanaskatti eru þessar skemmtanir:

   a.
           Hljómleikar Sinfóníuhljómsveitar Íslands, svo og aðrir klassískir
           tónleikar og klassískar söngskemmtanir, eftir nánari ákvörðun
           ráðherra.
   b.
           Leiksýningar Þjóðleikhússins, svo og hliðstæðar leiksýningar
           annarra aðila, eftir nánari ákvörðun ráðherra.
   c.
           Sýningar á listdansi og þjóðdönsum.
   d.
           Fræðandi fyrirlestrar.
   e.
           Sýningar á íslenskum kvikmyndum, og telst það sýning á íslenskri
           kvikmynd, ef hún tekur a.m.k. helming venjulegs sýningartíma, þótt
           erlend kvikmynd sé sýnd með henni.
   f.
           Íþróttasýningar, enda renni ágóðinn óskiptur til íþróttastarfsemi.
   g.
           Skemmtanir skóla og skólafélaga, annarra en dansskóla, enda séu
           þær aðeins fyrir nemendur og kennara ásamt gestum þeirra og
           haldnar undir umsjá skólastjórnar.
   h.
           Innanfélagsskemmtanir, aðrar en dans, sem eru aðeins fyrir
           félagsmenn og gesti þeirra. En sannist það, að utanfélagsmenn hafi
           átt kost á að kaupa aðgöngumiða að slíkum skemmtunum, skal það
           skoðað sem brot á lögum þessum, og ber þá að greiða skatt af
           slíkri skemmtun eftir 2. gr., 3. flokki.

        Ráðherra er heimilt að láta haldast að nokkru eða öllu leyti
   undanþágur þær frá greiðslu skemmtanaskatts, er þær skemmtanir hafa notið,
   sem haldnar eru til fjáröflunar fyrir góðgerðar-, líknar- og
   björgunarstarfsemi, sjúkrasjóði með staðfestri skipulagsskrá, sjúkrahús,
   elliheimili, æskulýðsheimili, kirkjustarfsemi eða bindindisstarfsemi, sem
   nýtur styrks úr ríkissjóði.
        Ráðherra er enn fremur heimilt að undanþiggja skemmtanaskatti
   dansleiki, sem unglingar frá 16 til 21 árs aldurs eiga einir aðgang að,
   enda sé aðgangur seldur vægu verði og fullnægt öðrum skilyrðum, er
   ráðherra setur.
        Loks er ráðherra heimilt að undanþiggja skemmtanaskatti
   dansskemmtanir, með eða án minni háttar skemmtiatriða, enda sé vín ekki um
   hönd haft á þessum skemmtunum og þær ekki haldnar í danshúsum, sem löggilt
   eru fyrir 300 gesti eða fleiri í sæti. Ráðherra ákveður, hvaða
   skemmtistaðir skuli teljast danshús í þessu sambandi. Þó skulu samkomu-
   eða veitingahús, þar sem dans fer að jafnaði fram 20 sinnum á mánuði,
   ávallt talin danshús. Þeir, sem fá undanþágu frá greiðslu skemmtanaskatts
   samkvæmt framansögðu, eru skyldir til að greiða þann kostnað af löggæslu,
   sem nauðsynleg er talin í þessu sambandi.

                                     4. gr.
        Til að halda skemmtun, sem aðgangur er seldur að, skal fá leyfi
   lögreglustjóra, og skal tilkynna honum, hvar og hvenær hún skuli haldin.

                                     5. gr.
        [Tollstjóri innheimtir skemmtanaskattinn.]^1) Setja skal nánari
   ákvæði um innheimtuna í reglugerð.^2)

           ^1)[4]L. 92/1991, 55. gr.^2)Rg. 127/1937, sbr. 73/1963, 91/1983 og
           128/1984.

                                     6. gr.
        [Frá gildistöku laga þessara skal skemmtanaskatti ráðstafað, í
   samráði við fjármálaráðherra, til framkvæmda í lista- og menningarmálum og
   til forvarnarstarfa í áfengis- og fíkniefnamálum. Nánari ákvæði um
   ráðstöfun fjárins skal menntamálaráðherra setja í reglugerð.]^1)
        Að því er tekur til reglugerða fyrir bæjar- og hreppsfélög, sem
   settar hafa verið og staðfestar samkvæmt [5]lögum um skemmtanaskatt, nr.
   34 22. nóv. 1918, og enn eru í gildi, þá skal haldast réttur viðkomandi
   bæjar- og hreppsfélaga til að innheimta í bæjar- eða sveitarsjóði
   skemmtanaskatt, svo sem í reglugerðunum greinir, enda fer og um önnur
   atriði, sem skattinn varða, eftir ákvæðum reglugerðanna. Skattur samkvæmt
   lögum þessum lækkar um þann hluta, sem fellur til hrepps- eða bæjarfélaga
   samkvæmt reglugerðunum. Felld er niður undanþága sú frá greiðslu
   skemmtanaskatts, sem kvikmyndasýningar í Reykjavík á vegum Sáttmálasjóðs
   og kvikmyndasýningar bæjarsjóða Akraness og Hafnarfjarðar hafa notið
   samkvæmt d-lið [6]3. gr. laga nr. 56/1927, sbr. [7]2. gr. laga nr.
   24/1963, svo og undanþágur, sem kvikmyndahúsum hafa verið veittar skv. 2.
   mgr. [8]3. gr. l. nr. 56/1927, sbr. [9]l. nr. 24/1963. Skemmtanaskattinn
   skal þó ráðherra heimilt að endurgreiða þeim aðilum, sem að undanförnu
   hafa notið tekna vegna framannefndra undanþága, með þeim skilmálum, að féð
   verði notað í því skyni, sem var ástæða undanþágunnar. Endurgreiðsluréttur
   nær þó eigi til þess hluta skemmtanaskattsins, sem renna á til
   Sinfóníuhljómsveitar og Menningarsjóðs, sbr. 7. og 8. gr. Heimilt er
   ráðherra að veita sams konar endurgreiðslurétt vegna eins kvikmyndahúss,
   er rekið sé af opinberum aðila, í hverjum hinna annarra kaupstaða, enda sé
   fénu varið til menningar- eða mannúðarmála.

   ^1)[10]L. 87/1989, 57. gr.

                                     7. gr.
        [Af skemmtanaskatti skv. 2. gr. renna 10% til Sinfóníuhljómsveitar
   Íslands og 10% til Menningarsjóðs félagsheimila.]^1)

   ^1)[11]L. 87/1989, 58. gr.

                                     8. gr.
        Leggja skal sérstakt gjald á alla selda aðgöngumiða samkvæmt 2.
   flokki 2. gr., að undanteknum kvikmyndasýningum fyrir börn, og að
   dansleikjum samkvæmt a-lið 3. flokks sömu greinar. Nemur gjald þetta 1,5%
   af brúttóverði seldra aðgöngumiða að kvikmyndahúsum og 3% af brúttóverði
   seldra aðgöngumiða að dansleikjum.
        Gjald þetta rennur óskipt í Menningarsjóð.
        Um innheimtu gjaldsins gilda sömu reglur og um innheimtu annars
   skemmtanaskatts samkvæmt lögum þessum.

                                     9. gr.
        Gjalddagi skemmtanaskatts er næsti virki dagur eftir að skemmtunin
   hefur verið haldin. Heimilt er þó að leyfa kvikmyndahúsum og öðrum
   skemmtistofnunum, sem rekin eru sem föst atvinnufyrirtæki, að greiða
   skattinn mánaðarlega.
        Þeim, er skemmtun heldur eða lætur halda, ber að sjá um skilvísa
   greiðslu skattsins. Eigandi húsnæðis þess, sem skemmtun er haldin í, ber
   ábyrgð á greiðslu skattsins.
        Ef ágreiningur verður um skattskyldu, sker ráðherra úr honum, en bera
   má úrskurð hans undir dómstólana.
        Deila um skattskyldu frestar ekki eindaga skattsins né neinum þeim
   viðurlögum, sem lögð eru við vangreiðslu hans, en ef skatturinn er
   lækkaður eða felldur niður með úrskurði eða dómi, skal þegar endurgreiða
   það, sem lækkuninni nemur.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1970058
   2. file:///altext/stjtnr.html#1984061?g1
   3. file:///altext/stjt/1991.092.html
   4. file:///altext/stjt/1991.092.html
   5. file:///altext/stjtnr.html#1918034
   6. file:///altext/stjtnr.html#1927056?g3
   7. file:///altext/stjtnr.html#1963024?g2
   8. file:///altext/stjtnr.html#1927056?g3
   9. file:///altext/stjtnr.html#1963024
  10. file://1989087.html
  11. file://1989087.html
