
   --------------------------------------------------------------------------

                     Lög um Innheimtustofnun sveitarfélaga

                              1971 nr. 54 6. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. janúar 1972. Breytt með l. 27/1982 (tóku gildi 24. maí 1982), l.
  43/1984 (tóku gildi 1. júní 1984), l. 41/1986 (tóku gildi 21. maí 1986), l.
39/1987 (tóku gildi 14. apríl 1987), l. 49/1988 (tóku gildi 1. jan. 1989), [1]l.
31/1990 (tóku gildi 1. júlí 1992), l. 92/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992 nema 103.
   gr. sem tók gildi 9. jan. 1992), l. 71/1996 (tóku gildi 19. júní 1996), l.
 62/2000 (tóku gildi 26. maí 2000), [2]l. 76/2003 (tóku gildi 1. nóv. 2003), l.
  167/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008) og l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011).

 1. gr. Setja skal á stofn Innheimtustofnun sveitarfélaga. Stofnunin skal vera
 sameign allra sveitarfélaga landsins. Lögheimili Innheimtustofnunarinnar er í
                                   Reykjavík.
 2. gr. Stjórn Innheimtustofnunar sveitarfélaga skal skipuð þremur mönnum. Skal
   einn skipaður af [innanríkisráðherra],^1) en tveir kosnir af fulltrúaráði
 Sambands ísl. sveitarfélaga. Kjörtímabil stjórnarinnar er fjögur ár. Varamenn
   skulu skipaðir og kosnir með sama hætti og til jafnlangs tíma og aðalmenn.
   Tryggingastofnun ríkisins skal tilnefna áheyrnarfulltrúa til setu á fundum
                                 stjórnarinnar.
   Stjórn stofnunarinnar ræður forstjóra hennar, svo og annað fast starfslið
                 stofnunarinnar að fengnum tillögum forstjóra.
   Launakjör starfsliðs stofnunarinnar skulu ákveðin í samræmi við launakerfi
                             opinberra starfsmanna.
                             ^1)L. 162/2010, 204. gr.
     3. gr. [Hlutverk Innheimtustofnunar sveitarfélaga er að innheimta hjá
   meðlagsskyldum foreldrum meðlög sem Tryggingastofnun ríkisins hefur greitt
     forráðamönnum barna þeirra, sbr. 73. gr. laga nr. 67/1971, með síðari
     breytingum.^1) Skal Innheimtustofnunin skila Tryggingastofnun ríkisins
 innheimtufé mánaðarlega eftir því sem það innheimtist og skal það ganga upp í
meðlagsgreiðslur Tryggingastofnunarinnar. Það sem á vantar að Tryggingastofnunin
hafi fengið meðlög að fullu endurgreidd með slíkum skilum skal Innheimtustofnun
   sveitarfélaga greiða, sbr. 1. mgr. 4. gr., innan tveggja mánaða frá því að
                             meðlag var greitt.]^2)
 [Innheimtustofnunin getur tekið að sér, gegn greiðslu, hvers konar innheimtur
fyrir einstök sveitarfélög, einkum þó innheimtu á sveitarsjóðaskuldum manna, sem
   fluttir eru brott úr sveitarfélagi. Stofnunin getur enn fremur, að beiðni
    ráðuneyta, með sama hætti tekið að sér innheimtu meðlagsskulda erlendra
   ríkisborgara búsettra hér á landi og meðlög, sem greidd eru erlendis vegna
                          íslenskra ríkisborgara.]^3)
Einnig er Innheimtustofnuninni heimilt, sé þess óskað, að taka að sér innheimtu
       gegn greiðslu á þeim hluta barnsmeðlags, sem hærri er en lögmæltur
  barnalífeyrir, svo og öðrum kröfum, sem framfærslumaður barns kann að eiga á
barnsföður eða barnsmóður, þar með talinn framfærslueyrir hjóna vegna skilnaðar
    samkvæmt yfirvaldsúrskurði, skilnaðarbréfi, skilnaðarsamningi eða lögum.
         ^1)Nú [3]l. 100/2007. ^2)L. 43/1984, 4. gr. ^3)L. 27/1982, 1. gr.
  4. gr. [Jöfnunarsjóður sveitarfélaga greiðir Innheimtustofnuninni það sem á
vantar að tekjur hennar nægi til endurgreiðslu til Tryggingastofnunarinnar, sbr.
  3. gr., og greiðslu rekstrarkostnaðar hennar. Skulu greiðslur Jöfnunarsjóðs
   inntar af hendi það tímanlega að Innheimtustofnun geti staðið í skilum við
              Tryggingastofnunina á réttum gjalddögum skv. 3. gr.
    Skal Innheimtustofnunin láta Jöfnunarsjóði í té fyrir 30. apríl hvert ár
                  reikninga stofnunarinnar fyrir næstliðið ár.
         Jöfnunarsjóður sveitarfélaga skal hafa gert fullnaðarskil til
    Innheimtustofnunarinnar, sbr. 1. mgr., fyrir 1. júní ár hvert miðað við
                   reikningsskil í lok undanfarandi árs.]^1)
                               ^1)L. 43/1984, 5. gr.
 5. gr. Innheimtustofnun sveitarfélaga annast meðlagainnheimtu hjá barnsfeðrum,
                             hvar sem er á landinu.
 Barnsföður er skylt að endurgreiða Innheimtustofnuninni meðlag með barni sínu,
    skilgetnu eða óskilgetnu, þegar og með þeim hætti, sem stofnunin krefst.
 [Nú greiðir barnsfaðir (meðlagsskyldur) ekki meðlag innan eins mánaðar frá því
     meðlagskrafa féll í gjalddaga samkvæmt ákvæðum yfirvaldsúrskurðar eða
 skilnaðarbréfs og skal hann þá greiða dráttarvexti af því sem gjaldfallið er.
  Dráttarvextir skulu vera þeir sömu og hjá innlánsstofnunum samkvæmt ákvörðun
       Seðlabanka Íslands, sbr. 13. gr. laga nr. 10/1961.^1)]^2) [Stjórn
        Innheimtustofnunar sveitarfélaga er heimilt að víkja frá þessari
 dráttarvaxtatöku ef um sérstaka félagslega erfiðleika er að ræða hjá skuldara.
           Nánari ákvæði um þetta atriði skulu sett í reglugerð.]^3)
[Stjórn Innheimtustofnunar sveitarfélaga er heimilt að gera tímabundna samninga
sem kveða á um greiðslu skuldara á lægri upphæð en til fellur mánaðarlega þegar
til skuldarinnar hefur verið stofnað sökum félagslegra erfiðleika skuldara, svo
      sem af heilsufarsástæðum, ónógum tekjum, skertri starfsorku, mikilli
greiðslubyrði, barnamergð eða af öðrum sambærilegum ástæðum. Slíka samninga skal
    endurskoða reglulega og a.m.k. á sex mánaða fresti. Ef um áframhaldandi
félagslega og fjárhagslega erfiðleika er að ræða hjá skuldara og stjórnin telur
  fullljóst að aðstæður skuldara séu þannig að hann geti eigi greitt áfallinn
 höfuðstól eða hluta hans, auk meðlaga sem falla til mánaðarlega, er stjórninni
  heimilt að afskrifa höfuðstól skuldara að hluta eða öllu leyti. Heimild til
niðurfellingar höfuðstóls eða hluta hans er bundin því skilyrði að skuldari hafi
 í a.m.k. þrjú ár staðið við samning skv. 1. málsl. Nánari ákvæði um framkvæmd
                            skulu sett í reglugerð.
 Stjórn Innheimtustofnunar sveitarfélaga er heimilt að afskrifa og endurgreiða
höfuðstól skuldara sem stofnast hefur eftir að niðurstaða blóðrannsóknar liggur
 fyrir og/eða mál hefur verið höfðað til ógildingar á faðernisviðurkenningu eða
til vefengingar á faðerni barns. Heimildin til afskriftar og endurgreiðslu er þó
  bundin því skilyrði að niðurstaða dómsmáls leiði í ljós að skuldari er ekki
   faðir viðkomandi barns. Nánari ákvæði um framkvæmd skulu sett í reglugerð.
Stjórn Innheimtustofnunar sveitarfélaga er heimilt að mæla með nauðasamningi þar
sem fjallað er um niðurfellingu höfuðstóls og/eða dráttarvaxta að hluta eða öllu
 leyti, enda sé ljóst að hagsmunum Innheimtustofnunar sveitarfélaga verði betur
                         borgið með nauðasamningi.]^4)
  Vanræki barnsfaðir að einhverju eða öllu leyti að verða við innheimtukröfu,
                           getur Innheimtustofnunin:
     1. Krafið kaupgreiðanda um að halda eftir hluta af kaupi eða aflahlut til
lúkningar meðlögum. Skulu slíkar kröfur ganga fyrir öðrum kröfum, þ. á m. kröfum
  sveitarsjóða og innheimtumanna ríkissjóðs. Kaupgreiðendur skulu halda slíku
 innheimtufé aðgreindu frá eigin fé eða fé fyrirtækis. Vanræki kaupgreiðandi að
 verða við slíkri kröfu, ber hann ábyrgð gagnvart Innheimtustofnuninni allt að
        þeirri fjárhæð, sem hann hefur greitt barnsföður, eftir að krafa
 Innheimtustofnunarinnar barst honum. Sama gildir, ef kaupgreiðandi tekur ekki
   tilskilda fjárhæð af kaupi eða aflahlut eða ef hann skilar ekki innheimtu
 meðlagsfé til Innheimtustofnunarinnar innan hálfs mánaðar. Gera má lögtak hjá
   kaupgreiðanda vegna vanrækslu hans í þessu sambandi með sama hætti og hjá
            meðlagsskuldara sjálfum. Lögtaksrétturinn fyrnist ekki.
                    2. Krafist lögtaks í eignum barnsföður. ^5)
    3. Krafist þess, að lögreglan aðstoði við að hafa upp á barnsföður og færi
     hann á skrifstofu Innheimtustofnunarinnar, ef með þarf, til viðtals og
               upplýsingagjafar, hafi hann ekki sinnt kvaðningum.
                                      4. ^5)
                                      5. ^6)
 [Meðlög, sem falla á þann tíma, reiknaðan í heilum mánuðum, sem maður afplánar
refsingu, ^5) skulu ekki innheimt hjá honum fyrir þann tíma sem afplánun stendur
fyrr en tveimur árum eftir að afplánun lýkur og skal þá greiðslum jafnað á eitt
 til þrjú ár. Dráttarvextir skulu ekki innheimtir af slíkum skuldum fyrir þann
    tíma sem innheimta skal liggja niðri samkvæmt þessu. Eigi að síður skal
Innheimtustofnun sveitarfélaga standa skil á meðlagsgreiðslum fyrir slíkan tíma
                      til Tryggingastofnunar ríkisins.]^7)
Innheimtustofnunin skal hafa sama rétt og einstakar sveitarstjórnir samkvæmt 45.
gr. framfærslulaga, nr. 80/1947,^8) til að krefja skattayfirvöld um upplýsingar
um tekjur og eignir barnsfeðra, svo og til að krefja vinnumiðlunarskrifstofur og
               kaupgreiðendur um að láta þeim í té vinnuskýrslur.
     [Kröfur til endurgreiðslu barnsmeðlaga og sérstakra framlaga [samkvæmt
 barnalögum],^9) sem greidd eru fyrir milligöngu opinberra aðila og endurgreiða
                     ber að lögum, fyrnast á tíu árum.]^10)
      ^1)Nú [4]l. 38/2001. ^2)L. 41/1986, 1. gr. ^3)L. 39/1987, 1. gr. ^4)L.
71/1996, 1. gr. ^5)L. 92/1991, 57. gr. ^6)[5]L. 31/1990, 44. gr. ^7)L. 49/1988,
  1. gr. ^8)Nú [6]l. 40/1991. ^9)[7]L. 76/2003, 82. gr. ^10)L. 62/2000, 1. gr.
          6. gr. Reikningsár Innheimtustofnunarinnar er almanaksárið.
Reikningar skulu fullgerðir fyrir 31. mars ár hvert, og skal endurskoðun þeirra
                         lokið eigi síðar en 30. júní.
 Fulltrúaráð Sambands íslenskra sveitarfélaga kýs tvo endurskoðendur og tvo til
 vara til fjögurra ára, og skulu þeir láta sérstaka endurskoðunarskýrslu fylgja
                    áritun sinni á reikninga stofnunarinnar.
  Endurskoðaða reikninga skal senda stjórn og fulltrúaráði Sambands íslenskra
                       sveitarfélaga og [ráðuneytinu].^1)
            Ársreikningarnir skulu birtir í B-deild Stjórnartíðinda.
                             ^1)L. 162/2010, 204. gr.
7. gr. Setja skal með reglugerð^1) nánari ákvæði um framkvæmd laga þessara. ^2)
                      ^1)Rg. 491/1996. ^2)L. 92/1991, 57. gr.
 8. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1972 og ná til allra meðlagsgreiðslna,
       sem Tryggingastofnun ríkisins innir af hendi frá og með þeim degi.

References

   Visible links
   1. file://1990031.html
   2. file://2003076.html
   3. file://2007100.html
   4. file://2001038.html
   5. file://1990031.html#g44
   6. file://1991040.html
   7. file://2003076.html#g82
