
   --------------------------------------------------------------------------

                                   Höfundalög

                              1972 nr. 73 29. maí

   --------------------------------------------------------------------------

  Tóku gildi 29. nóvember 1972. Breytt með [2]l. 78/1984 (tóku gildi 13. júní
1984), [3]l. 11/1986 (tóku gildi 1. maí 1986), [4]l. 20/1991 (tóku gildi 1. júlí
  1992), [5]l. 57/1992 (tóku gildi 1. okt. 1992), [6]l. 50/1996 (tóku gildi 1.
jan. 1997), [7]l. 145/1996 (tóku gildi 30. des. 1996), [8]l. 82/1998 (tóku gildi
           1. okt. 1998) og [9]l. 60/2000 (tóku gildi 26. maí 2000).

                        I. kafli. Réttindi höfunda o.fl.
  1. gr. Höfundur að bókmenntaverki eða listaverki á eignarrétt á því með þeim
                    takmörkunum, sem í lögum þessum greinir.
    Til bókmennta og lista teljast samið mál í ræðu og riti, leiksviðsverk,
  tónsmíðar, myndlist, byggingarlist, kvikmyndir, ljósmyndalist, nytjalist og
    aðrar samsvarandi listgreinar, á hvern hátt og í hverju formi sem verkið
                                    birtist.
 Uppdrættir, teikningar, mótanir, líkön og önnur þess háttar gögn, sem fræðslu
 veita um málefni eða skýra þau, njóta verndar með sama hætti og bókmenntaverk.
             [Ákvæði 3. mgr. skulu einnig gilda um tölvuforrit.]^1)
                             ^1)[10]L. 57/1992, 1. gr.
2. gr. Það er eintakagerð, þegar hugverk (bókmenntaverk eða listaverk) er tengt
                           hlutum, einum eða fleiri.
Verk telst gefið út, þegar eintök af því eru með réttri heimild og í álitsverðum
    fjölda boðin opinberlega til sölu, láns eða leigu eða þeim er dreift til
 almennings með öðrum hætti. Nú er vernd verks háð því, að það hafi fyrst verið
gefið út hér á landi, og telst því skilyrði þá fullnægt, ef það er gefið hér út
              innan 30 daga frá því, að það kom fyrst út erlendis.
Verk telst birt, þegar það er með réttri heimild flutt eða sýnt opinberlega eða
           eintök af því hafa verið gefin út, eins og segir í 2. mgr.
   Það telst sjálfstæð opinber birting, þegar útvarpsflutningi á tónlist eða
     bókmenntaverki er dreift til almennings með hátalara eða á annan hátt.
Nú er verk flutt eða sýnt á atvinnustöðvum, þar sem 10 menn vinna eða fleiri, og
                         telst það þá opinber birting.
 Þegar rætt er í lögum þessum um flutning verks eða birtingu í útvarpi, nær það
            bæði til hljóðvarps og sjónvarps, nema annars sé getið.
3. gr. Höfundur hefur einkarétt til að gera eintök af verki sínu og til að birta
       það í upphaflegri mynd eða breyttri, í þýðingu og öðrum aðlögunum.
  4. gr. Skylt er, eftir því sem við getur átt, að geta nafns höfundar bæði á
                      eintökum verks og þegar það er birt.
  Óheimilt er að breyta verki höfundar eða birta það með þeim hætti eða í því
       samhengi, að skert geti höfundarheiður hans eða höfundarsérkenni.
 Ógilt er afsal höfundar á rétti samkvæmt þessari grein, nema um einstök tilvik
          sé að ræða, sem skýrt eru tilgreind bæði um tegund og efni.
 5. gr. Sá, sem þýðir verk, aðhæfir það tiltekinni notkun, breytir því úr einni
  grein bókmennta eða lista í aðra eða framkvæmir aðrar aðlaganir á því, hefur
   höfundarétt að verkinu í hinni breyttu mynd þess. Ekki raskar réttur hans
                          höfundarétti að frumverkinu.
  Nú hefur verk verið notað sem fyrirmynd eða með öðrum hætti við gerð annars
verks, sem telja má nýtt og sjálfstætt, og er þá hið nýja verk óháð höfundarétti
                                 að hinu eldra.
6. gr. Þegar verk eða hlutar af verkum höfunda, eins eða fleiri, eru tekin upp í
   safnverk, sem í sjálfu sér má telja til bókmennta eða lista, hefur sá, sem
 safnverkið gerði, höfundarétt að því. Ekki raskar réttur hans höfundarétti að
                    þeim verkum, sem í safnverkið eru tekin.
          Ákvæði 1. mgr. taka ekki til blaða og tímarita, sbr. 40. gr.
    [Ákvæði 1. mgr. taka til gagnagrunna að því er tekur til niðurröðunar og
 samsetningar þeirra að fullnægðum almennum skilyrðum fyrir höfundaréttarlegri
vernd. Ekki raskar sá réttur höfundarétti að verkum sem gagnagrunnurinn kann að
 geyma. Þá raskar hann eigi að heldur samhliða rétti framleiðenda skv. 50. gr.
 Með gagnagrunni í skilningi laga þessara, sbr. 3. mgr. þessarar greinar og 50.
 gr., er átt við safn sjálfstæðra verka, upplýsinga eða annarra efnisatriða sem
  komið er fyrir með skipulegum eða kerfisbundnum hætti og eru aðgengileg með
rafrænum hætti eða öðrum aðferðum. Tölvuforrit sem notað er við gerð eða rekstur
    gagnagrunns og aðgangur er veittur að með rafrænum hætti telst ekki til
                   gagnagrunns í skilningi laga þessara.]^1)
                             ^1)[11]L. 60/2000, 1. gr.
 7. gr. Nú eru tveir menn eða fleiri höfundar að sama verki, og framlög þeirra
  verða ekki aðgreind hvert frá öðru sem sjálfstæð verk, og eiga þeir þá saman
                            höfundarétt að verkinu.
    8. gr. Höfundur verks telst sá, uns annað reynist, sem nafngreindur er á
 eintökum þess með venjulegum hætti eða lýstur er höfundur, þegar verk er birt.
 Gildir þetta einnig um höfunda, sem nota gervinöfn eða merki, þegar almennt er
   vitað, hver þar felst að baki. Framangreindum ákvæðum skal einnig beita um
framleiðanda kvikmyndaverks. [Þá skal einnig í þeim tilvikum, þegar verulegur og
 samfelldur flutningur verka eða umfangsmikil fjölföldun eða útleiga hefur átt
 sér stað, talið að flutt hafi verið, leigð út eða fjölfjölduð verk sem vernduð
             eru að höfundalögum nema annað verði í ljós leitt.]^1)
  Nú er verk gefið út, án þess að höfundar þess sé getið samkvæmt 1. mgr., og
 kemur útgefandi þá fram fyrir hönd hans, uns nafn hans er birt á nýrri útgáfu
                  eða með tilkynningu til menntamálaráðherra.
                             ^1)[12]L. 57/1992, 2. gr.
 9. gr. Lög, reglugerðir, fyrirmæli stjórnvalda, dómar og önnur áþekk gögn, sem
  gerð eru af opinberri hálfu, njóta ekki verndar eftir lögum þessum, og ekki
                   heldur opinberar þýðingar á slíkum gögnum.
  10. gr. Mynstur njóta verndar sem nytjalist, enda fullnægi þau skilyrðum um
                         notagildi og listræn einkenni.

                     II. kafli. Takmarkanir á höfundarétti.
11. gr. Heimilt er að gera eintök af birtu verki til einkanota eingöngu. Enginn
   má þó gera eða láta gera fleiri en þrjú slík eintök til notkunar í atvinnu
                                     sinni.
                      [Ákvæði 1. mgr. veita ekki rétt til:
         1. mannvirkjagerðar eftir verki sem verndar nýtur eftir reglum um
                                 byggingarlist,
       2. eftirgerðar verka sem verndar njóta eftir reglum um höggmyndalist,
    nytjalist eða dráttlist ef leitað er til hennar aðstoðar annarra manna,
     3. eftirgerðar verndaðra tónverka og bókmenntaverka sé leitað til hennar
         aðstoðar aðila sem taka slíka eftirgerð að sér í atvinnuskyni,
                    4. eftirgerðar verndaðra tölvuforrita],^1)
               [5. eftirgerðar véllæsilegra eintaka gagnagrunns.]^2)
 [Höfundar verka, sem útvarpað hefur verið eða gefin hafa verið út á hljóðriti
 eða myndriti, eiga rétt á sérstöku endurgjaldi vegna upptöku verka þeirra til
  einkanota á bönd, diska, plötur eða aðra þá hluti, í hvaða formi sem er, sem
taka má upp á hljóð og/eða myndir með hliðrænum eða stafrænum hætti. Enn fremur
skal greiða endurgjald af tækjum sem einkum eru ætluð til slíkrar upptöku. Gjöld
þessi skulu greidd hvort sem um innlenda eða innflutta framleiðslu er að ræða og
     hvílir skylda til að svara gjöldunum á innflytjendum og framleiðendum.
                         Gjöld skv. 3. mgr. skulu nema:
          1. Af tækjum skal endurgjaldið vera 4% af innflutningsverði eða
            framleiðsluverði ef um innlenda framleiðslu er að ræða.
     2. Af böndum, diskum, plötum eða öðrum hlutum til upptöku hljóðs eingöngu
                            skal gjaldið nema 35 kr.
      3. Af böndum, diskum, plötum eða öðrum hlutum til upptöku mynda, eftir
                atvikum ásamt hljóði, skal gjaldið nema 100 kr.
   4. Gjöld skv. 2. og 3. tölul. eru miðuð við að lengd flutningstíma sé allt að
180 mínútur fyrir hluti til hljóðupptöku og allt að 240 mínútur fyrir hluti til
myndupptöku. Sé flutningstími lengri hækkar gjaldið hlutfallslega sem því nemur.
  Menntamálaráðherra setur nánari reglur^3) um gjöld skv. 3. og 4. mgr., þar á
 meðal af hvaða hlutum og tækjum gjöldin skuli greidd. Lækka má fjárhæðir, sem
greindar eru í 4. mgr., af böndum, diskum, plötum eða öðrum hlutum ef ætla má að
           einungis hluti þeirra sé ætlaður til upptöku skv. 3. mgr.
 Samtök höfundaréttarfélaga, þar með talin félög listflytjenda og framleiðenda,
sjá um innheimtu á gjöldum skv. 3. mgr. og ráðstafa þeim. Samtökunum er heimilt
 að fela tollyfirvöldum innheimtu á gjöldum þeim sem innflytjendur skulu standa
          skil á. Samtökunum skulu settar samþykktir^4) í samvinnu við
  menntamálaráðuneytið og eru þær háðar staðfestingu þess. Í samþykktunum skal
  meðal annars ákveða skiptingu tekna með aðildarfélögum og þar má einnig mæla
          fyrir um framlög til styrktar útgáfu hljóð- og myndrita.]^2)
   ^1)[13]L. 57/1992, 3. gr. ^2)[14]L. 60/2000, 2. gr. ^3)[15]Rg. 125/2001, sbr.
      [16]186/2001 og [17]227/2001. ^4)Samþ. 333/1996 og [18]rg. 141/1985.
 [11. gr. a.]^1) [Eiganda eða lögmætum notanda eintaks af tölvuforriti, sem út
hefur verið gefið, er heimil, þrátt fyrir ákvæði 4. tölul. 2. mgr. 11. gr., gerð
  eintaka eftir forritinu, þar á meðal til gerðar vara- og öryggiseintaka sem
honum eru nauðsynleg vegna nýtingar þess. Slík eintök má ekki nota á annan hátt
og réttur til nýtingar þeirra fellur niður ef eigandi ráðstafar frumeintaki sínu
                                til annarra.]^2)
[Þá skal þeim sem öðlast hafa rétt til notkunar tölvuforrits heimilt án sérstaks
  leyfis forritshöfundar að skoða, rannsaka eða prófa forritið í því skyni að
  kanna virkni þess og þær hugmyndir og þau grundvallarsjónarmið sem einstakir
   þættir forritsins hvíla á að því tilskildu að aðgerðir þessar tengist þeim
       afnotum sem rétthafa eru heimil í sambandi við nýtingu forritsins.
    Ekki er heimilt að víkja frá ákvæðum greinar þessarar með samningum.]^3)
    ^1)[19]L. 57/1992, 4. gr. ^2)[20]L. 60/2000, 3. gr. ^3)[21]L. 145/1996, 1.
                                      gr.
12. gr. Ákveða má í reglugerð, að tilgreindum opinberum bókasöfnum, skjalasöfnum
 og vísinda- og rannsóknastofnunum sé heimilt að ljósmynda verk til sjálfs sín
nota. Greina skal skilyrði fyrir heimildinni, þar á meðal um umráð eintakanna og
          varðveislu. Ekki má lána þau né afhenda út fyrir stofnunina.
13. gr. Nú nýtur mannvirki verndar eftir reglum um byggingarlist, og er eiganda
 þó allt að einu heimilt að breyta því án samþykkis höfundar, að því leyti sem
   það verður talið nauðsynlegt vegna afnota þess eða af tæknilegum ástæðum.
Heimilt er án samþykkis höfundar að breyta munum, sem verndar njóta eftir reglum
                                 um nytjalist.
14. gr. Heimil er tilvitnun í birt bókmenntaverk, þar á meðal leiksviðsverk, svo
   og birt kvikmyndaverk og tónverk, ef hún er gerð í sambandi við gagnrýni,
 vísindi, almenna kynningu eða í öðrum viðurkenndum tilgangi, enda sé hún gerð
                 innan hæfilegra marka og rétt með efni farið.
     Með sömu skilyrðum er heimilt að birta myndir og teikningar af birtum
              listaverkum og gögnum, sem getið er í 3. mgr. 1. gr.
   Nú eru birtar myndir eða teikningar af tveimur verkum eða fleiri hins sama
 höfundar í sambandi við meginmál, sem lýtur að almennri kynningu, og á hann þá
                               rétt til þóknunar.
   15. gr. Taka má upp í blöð eða tímarit og flytja í útvarpi dægurgreinar um
     hagfræðileg efni, stjórnmál eða trúmál úr blöðum eða tímaritum svo og
       útvarpsefni af sama tagi, nema þess sé getið við greinarnar eða í
útvarpssendingu, að slík endurbirting sé bönnuð. Jafnan skal heimildar getið við
                              slíka endurbirtingu.
  Heimilt er að birta í blöðum, tímaritum, sjónvarpi og kvikmyndum myndir eða
teikningar af birtum listaverkum í sambandi við frásögn af dægurviðburðum. Þetta
      nær þó ekki til verka, sem gerð eru í þeim tilgangi að birta þau með
                             framangreindum hætti.
  Þegar flutningur eða sýning verks er þáttur í dægurviðburði, sem kynntur er
almenningi í útvarpi eða kvikmynd, er heimilt að láta einstaka þætti úr verkinu
            fylgja með í sýningu viðburðarins eða frásögn af honum.
 [15. gr. a. Þeim sem aflað hefur sér heimildar til ljósritunar eða hliðstæðrar
    eftirgerðar verka til afnota í starfsemi sinni með samningum við samtök
  höfundaréttarfélaga sem annast hagsmunagæslu fyrir verulegan hluta íslenskra
        höfunda á því sviði og hlotið til þess lögformlega viðurkenningu
menntamálaráðuneytisins skal einnig heimilt, án sérstaks leyfis höfundar hverju
  sinni, að fjölfalda verk hans með sama hætti þótt höfundur sé ekki félagi í
  samtökunum. Hver einstakur höfundur getur lagt skriflegt bann við fjölföldun
                    verka sinna samkvæmt þessari málsgrein.
   Höfundaréttarsamtökum skv. 1. mgr. skulu settar samþykktir í samvinnu við
  menntamálaráðuneytið og þær vera háðar staðfestingu þess. Samtökin skulu auk
   samningsaðildar hafa rétt til almennrar innheimtu gjalda fyrir fjölföldun,
   einnig fyrir þá íslenska höfunda sem standa utan þeirra. Skal í samþykktum
samtakanna kveðið á um ráðstöfun tekna vegna fjölföldunar og skulu höfundar, er
standa utan þeirra, njóta sama réttar til endurgjalds fyrir afnot verka sinna og
                                  félagsmenn.
 Höfundaréttarsamtök skv. 1. mgr. ábyrgjast allar kröfur sem fram kunna að koma
   frá handhöfum höfundaréttar sem ekki eru félagar í samtökunum og réttmætt
tilkall eiga til greiðslu fyrir fjölföldun og verða slíkar kröfur aðeins gerðar
  á hendur samtökunum. Kröfur samkvæmt þessari málsgrein fyrnast á fjórum árum
eftir að fjölföldun með réttri heimild var framkvæmd. Ágreiningi um kröfur skal
                 ráðið til lykta af úrskurðarnefnd skv. 57. gr.
 Menntamálaráðherra setur nánari reglur um framkvæmd þessarar greinar. Í reglum
þessum má m.a. mæla fyrir um að ákvæði greinarinnar skuli, eftir því sem við á,
  einnig taka til gerðar véllæsilegra eintaka af útgefnum verkum til afnota í
                                tölvubönkum.]^1)
                             ^1)[22]L. 57/1992, 5. gr.
16. gr. Heimilt er að taka og birta myndir af byggingum, svo og listaverkum, sem
 staðsett hafa verið varanlega utanhúss á almannafæri. Nú er bygging, sem nýtur
 verndar eftir reglum um byggingarlist, eða slíkt listaverk, sem áður greinir,
  aðalatriði myndar, sem hagnýtt er til markaðssölu, og á höfundur þá rétt til
         þóknunar, nema um blaðamyndir eða sjónvarpsmyndir sé að ræða.
 17. gr. Heimilt er að birta í safnverkum, sem tekin eru saman úr verkum margra
höfunda og ætluð til notkunar við guðsþjónustu, skólakennslu eða útvarpskennslu:
      1. Einstök bókmenntaverk eða tónverk, ef smá eru að vöxtum, og kafla úr
  stærri verkum, þegar liðin eru 5 ár frá næstu áramótum eftir útgáfu þeirra.
   2. Myndir eða teikningar af listaverkum eða gögnum, sem getið er í 3. mgr. 1.
 gr., í tengslum við meginmál samkvæmt 1. tölul., enda séu 5 ár liðin frá næstu
                      áramótum, eftir að verkið var birt.
    Verk, sem samin hafa verið til notkunar við skólakennslu, má þó ekki án
 samþykkis höfundar taka að neinu leyti upp í safnverk, sem gefið er út í sama
                                     skyni.
  Þegar verk eða hluti af verki höfundar er birt í safnverki samkvæmt þessari
                        grein, á hann rétt til þóknunar.
18. gr. Fræðslumálastjórninni er heimilt að láta fara fram innan opinberra skóla
  upptöku birtra verka á hljóðrit til bráðabirgðanotkunar við kennslu. Ekki má
                         nota hljóðritin í öðru skyni.
Ákvæði 1. mgr. veitir ekki rétt til beinnar upptöku eftir hljómplötum eða öðrum
                 hljóðritum, sem framleidd eru til markaðssölu.
  Menntamálaráðherra setur nánari reglur um framkvæmd þessarar greinar, þar á
               meðal um notkun og varðveislu umræddra hljóðrita.
   19. gr. Heimilt er að prenta og gefa út með blindraletri bókmenntaverk og
    tónverk, sem út hafa verið gefin. Einnig má ljósmynda þau til notkunar í
                        heyrnar- og málleysingjaskólum.
 20. gr. Þegar lög eru sungin opinberlega á hljómleikum, er heimilt að nota sem
 texta einstök kvæði eða kafla úr stærri verkum, sem út hafa verið gefin. Má þá
     einnig prenta textann á söngskrá án nótna til afnota fyrir áheyrendur.
        Höfundur á rétt til þóknunar fyrir afnot samkvæmt þessari grein.
  21. gr. Opinber flutningur [verks, sem út hefur verið gefið],^1) er heimill,
                               eins og hér segir:
    1. Við fræðslustarfsemi. Höfundi ber þóknun, ef greitt er sérstaklega fyrir
                                  flutninginn.
   2. Á samkomum, sem stofnað er til í góðgerðaskyni, til almenns mannfagnaðar,
til kynningar á menntun og menningu eða til styrktar málefnum, sem að öðru leyti
         miða að almannaheill, enda komi ekki þóknun fyrir flutninginn.
    3. Á mannfundum, sem ekki er stofnað til í atvinnuskyni eða ávinnings, svo
sem á samkomum skóla og félaga og við önnur svipuð tækifæri, enda sé ekki greitt
    fyrir flutninginn og aðgöngueyrir ekki hærri en svarar beinum kostnaði.
    4. Við guðsþjónustu og aðrar kirkjulegar embættisathafnir. Höfundur á rétt
  til þóknunar samkvæmt þessum tölulið eftir reglum,^2) sem menntamálaráðherra
                                     setur.
 [Ákvæði þessarar greinar taka ekki til leiksviðsverka eða kvikmyndaverka.]^1)
                  ^1)[23]L. 60/2000, 4. gr. ^2)[24]Rg. 232/1974.
22. gr. Heimil er prentun, upptaka á hljóðrit og önnur eintakagerð og birting á
  umræðum, sem fram fara í heyranda hljóði á opinberum fulltrúasamkomum, og á
gögnum, sem þar eru lögð fram opinberlega og starfsemi þeirra varða. Sama gildir
um dómþing, sem háð eru fyrir opnum dyrum, nema dómstóll leggi bann við birtingu
                               tiltekinna gagna.
 Ákvæði 1. mgr. ná einnig til umræðna um málefni, sem varða almenna hagsmuni og
       fram fara á samkomum, sem almenningur á aðgang að, eða í útvarpi.
Höfundur hefur einkarétt til að gefa út safn af sjálfs sín framlagi til umræðna,
     sem getur í 1. og 2. mgr., og af gögnum, sem hann hefur lagt þar fram.
  [22. gr. a. Heimilt er að veita aðgang að skjölum eða öðrum gögnum samkvæmt
      upplýsingalögum og öðrum lögum, sem veita aðgang að upplýsingum hjá
  stjórnvöldum, með því að afhenda ljósrit eða afrit af þeim þótt þau hafi að
geyma verk er njóta verndar samkvæmt þessum lögum, enda verði verkin ekki birt,
  eintök af þeim gerð, eintökum af þeim dreift eða þau nýtt með öðrum hætti í
                 hagnaðarskyni nema með samþykki höfundar.]^1)
                            ^1)[25]L. 50/1996, 25. gr.
  23. gr. [Þegar útvarpsstöð hefur aflað sér heimilda til útsendinga verka með
  samningum við höfundaréttarsamtök sem annast samningsgerð um flutningsrétt á
bókmenntaverkum eða tónverkum eða sérstökum greinum þeirra fyrir verulegan hluta
íslenskra höfunda og hlotið til þeirrar hagsmunagæslu lögformlega viðurkenningu
 menntamálaráðuneytisins skal einnig heimilt án sérstaks leyfis höfunda hverju
   sinni að útvarpa verkum hliðstæðrar gerðar þótt höfundur sé ekki félagi í
 samtökunum. Aðeins einum félagssamtökum í hverri grein bókmennta eða tónlistar
 verður veitt slík réttargæsluaðild. Höfundar, er standa utan samtakanna, skulu
    njóta sama réttar til endurgjalds fyrir afnot verka sinna og félagsmenn.
Flutningsheimild útvarpsstöðva skv. 1. mgr. tekur þó einungis til smærri verka,
 svo sem einstakra kvæða, smásagna, ritgerða, kafla úr stærri verkum, einstakra
      laga og tónverka ef smá eru, svo og kafla úr stærri verkum. Þá gilda
framangreindar reglur um samningsgerð ekki um leiksviðsverk né heldur um verk er
       höfundur hefur lagt skriflegt bann við flutningi þeirra í útvarpi.
Höfundaréttarsamtök, sem hlotið hafa lögformlega viðurkenningu^1) skv. 1. mgr.,
skulu hafa rétt til almennrar innheimtu gjalda fyrir flutningsrétt, einnig fyrir
þá höfunda sem standa utan samtakanna, enda hafi þau áður aflað sér umtalsverðra
                      innheimtuumboða frá slíkum höfundum.
  Höfundaréttarsamtökum skv. 1. mgr. skal einnig heimilt að setja gjaldskrá um
      flutning verka utan útvarps. Slíkar gjaldskrár skulu háðar samþykki
                            menntamálaráðuneytisins.
        Þegar útvarpsstofnun er heimilt að útvarpa verki er henni frjáls
bráðabirgðaupptaka þeirra á hljóðrit eða myndrit til sjálfs sín nota, en ekki í
öðru skyni. Til varanlegrar geymdar og endurtekinna nota skal afla heimilda frá
viðkomandi höfundasamtökum. Nánari reglur um upptöku verka, geymd þeirra og not
 skal setja í reglugerð og skal við setningu hennar höfð hliðsjón af samningum
  þeim sem tíðkast hefur að gera við höfundaréttarsamtökin um þessi atriði og
                    venjur sem skapast hafa hér að lútandi.
Menntamálaráðherra getur sett frekari reglur um framkvæmd þessarar greinar.]^2)
                   ^1)Samþ. 215/1996. ^2)[26]L. 57/1992, 6. gr.
    [23. gr. a. [Verki, sem er löglega útvarpað beint eða um gervihnött, má
 endurvarpa til almennings um kapalkerfi óbreyttu og samtímis hinni upphaflegu
útsendingu, að því tilskildu að sá sem ber ábyrgð á endurvarpinu hafi aflað sér
    heimildar til þess með samningum við samtök sem annast réttargæslu fyrir
 verulegan hluta íslenskra höfunda á sviði viðkomandi verks og hlotið til þess
   lögformlega viðurkenningu menntamálaráðuneytisins skv. 23. gr. Höfundar er
standa utan samtakanna skulu njóta sama réttar til endurgjalds fyrir afnot verka
  sinna og félagsmenn, sbr. 1. og 3. mgr. 23. gr. Endurvarp um kapalkerfi, sem
 tekur til færri samtengdra íbúða en 25 í fjöleignarhúsi eða nærlægum húsum, er
               þó heimilt án leyfis eða endurgjalds til höfundar.
   Náist ekki samkomulag um leyfisveitingu skv. 1. mgr. eða um skilyrði fyrir
   henni, þar á meðal um fjárhæð þóknunar, getur hvor aðili um sig skotið því
       ágreiningsefni til sáttameðferðar hjá úrskurðarnefnd skv. 57. gr.
      Menntamálaráðuneytið getur sett frekari reglur um framkvæmd þessarar
                                greinar.]^1)]^2)
               ^1)[27]L. 145/1996, 2. gr. ^2)[28]L. 57/1992, 7. gr.
24. gr. [Heimil er sala, lán, leiga og önnur dreifing til almennings á eintökum
bókmenntaverks eða tónverks sem út hefur verið gefið. Útleiga og lán á eintökum
                 tónverka er þó óheimil án samþykkis rétthafa.
  Ákvæði 1. mgr. þessarar greinar taka einnig til kvikmyndaverka, þar á meðal
 myndbanda, en útleiga og lán þeirra til almennings er þó óheimil án samþykkis
               rétthafa. Sama gildir um útleigu tölvuforrita.]^1)
                             ^1)[29]L. 57/1992, 8. gr.
   25. gr. [Nú hefur eintak af myndlistarverki verið afhent til eignar og er
eiganda þá heimilt, nema annað sé áskilið, að láta eintakið af hendi og sýna það
almenningi. Opinber kynning þess á listsýningum og með öðrum hliðstæðum hætti er
     þó óheimil án samþykkis höfundar, nema á opinberum listasöfnum sé sem
almenningur hefur aðgang að. Ákvæði þessarar málsgreinar gilda einnig um eintök
             sem gerð hafa verið eftir listaverki og gefin út.]^1)
   Heimilt er eiganda myndlistarverks að taka eða leyfa töku mynda af því til
    sýningar í kvikmynd eða sjónvarpi, ef myndin er aðeins aukaatriði í efni
 kvikmyndar eða sjónvarpsdagskrár. [Einnig skal heimilt án leyfis myndhöfundar
 hverju sinni að sýna í sjónvarpi áður birt verk hans þegar sjónvarpsstöð hefur
  gert samning um það efni við samtök myndlistarmanna sem annast hagsmunagæslu
fyrir verulegan hluta íslenskra myndhöfunda og hefur hlotið til þess lögformlega
  viðurkenningu menntamálaráðuneytisins. Höfundar, sem standa utan samtakanna,
 skulu njóta sama réttar til endurgjalds fyrir afnot verka sinna og félagsmenn.
  Hver einstakur höfundur getur þó lagt skriflegt bann við sýningu verka sinna
   samkvæmt þessari málsgrein. Samtökunum skal heimilt að setja gjaldskrár um
  sýningar verka á listsýningum eða með hliðstæðum hætti, sbr. 1. mgr. Þá skal
   samtökunum heimilt að setja gjaldskrár vegna annarrar birtingar myndverka.
      Slíkar gjaldskrár skulu háðar staðfestingu menntamálaráðuneytisins.
 Menntamálaráðherra setur nánari reglur um framkvæmd þessarar málsgreinar.]^1)
   Þegar listaverk heyrir til listasafni, er heimilt að birta myndir af því í
                                 safnmunaskrá.
 Nú er listaverk boðið til sölu, og má þá birta myndir af því í tilkynningu um
                                  sölutilboð.
 Nú hefur andlitsmynd verið máluð, mótuð eða gerð með öðrum hætti eftir pöntun,
   og er höfundi þá ekki heimilt að neyta einkaréttar síns samkvæmt 3. gr. án
  samþykkis þess, sem lét gera myndina, eða erfingja hans, ef hann er látinn.
                             ^1)[30]L. 57/1992, 9. gr.
  [25. gr. a. Vörslumanni myndlistarverks er skylt að veita höfundi aðgang að
verkinu til fjölföldunar þess eða útgáfu eða annarrar hliðstæðrar notkunar, enda
sé hún höfundi mikilvæg. Réttur höfundar samkvæmt ákvæði þessu er persónulegur,
                        óframseljanlegur og erfist ekki.
Vörslumanni er þó ekki skylt að veita höfundi aðgang að verki eða afhenda það í
  þessu skyni nema tryggt sé að verkið verði ekki fyrir skemmdum eða glatist.
 Sé beiðni höfundar um aðgang að myndlistarverki skv. 1. mgr. hafnað getur hann
sett kröfur sínar fram í dómi og getur dómari þá m.a. sett skilyrði fyrir því að
                          aðgangsréttur verði veittur.
           Vörslumaður á ætíð rétt til gjafvarnar í slíkum málum.]^1)
                            ^1)[31]L. 57/1992, 10. gr.
 [25. gr. b. Við endursölu á listaverkum í atvinnuskyni skal leggja 10% gjald á
              söluverð verkanna er renni til höfundar listaverks.
 Gjald þetta nær ekki til mannvirkja sem lúta reglum um byggingarlist né heldur
 til verka er teljast til nytjalistar og geta vegna framleiðslu fyrir almennan
                          markað ekki talist frumverk.
 [Réttur höfundar skv. 1. mgr. er óframseljanlegur og helst meðan höfundaréttur
  hans er í gildi, sbr. 43. gr. Höfundaréttarsjóður myndlistarmanna eða annar
sjóður sem kæmi í hans stað annast innheimtu gjalda skv. 1. mgr., svo og skil á
   þeim til höfunda að frádregnu hæfilegu endurgjaldi vegna innheimtunnar. Að
   höfundi látnum fellur rétturinn til skylduerfingja, en sé þeim ekki til að
 dreifa rennur gjaldið til Höfundaréttarsjóðs myndlistarmanna eða annars sjóðs
  sem kæmi í hans stað. Krafa rétthafa á hendur samtökunum er gjaldkræf innan
 þriggja ára frá lokum þess árs er endursala fór fram. Fyrning kröfu rofnar við
                    skriflega greiðsluáskorun frá rétthafa.
 Aðili, sem fæst við endursölu listaverka í atvinnuskyni, skal ársfjórðungslega
senda skilagrein um sölu listaverka á næstliðnu tímabili, staðfesta af löggiltum
   endurskoðanda, til samtaka þeirra sem getið er í 3. mgr. Skylt er að senda
       skilagrein fyrir þau tímabil er engin sala fer fram hjá seljanda.
Menntamálaráðherra skal að fengnum tillögum samtaka rétthafa skv. 3. mgr. setja
         nánari reglur um form skilagreina og innheimtu gjaldsins.]^1)
        Ákvæði þessarar greinar taka ekki til listaverka sem seld eru á
 listmunauppboðum, en um gjaldtöku í þeim tilvikum gilda sérákvæði í [32]3. gr.
                              laga nr. 36/1987.^2)
   Nánari ákvæði um framkvæmd þessarar greinar skulu sett í reglugerð.^3)]^4)
       ^1)[33]L. 60/2000, 5. gr. ^2)Nú [34]l. 28/1998. ^3)[35]Rg. 486/2001.
                           ^4)[36]L. 57/1992, 10. gr.
26. gr. Ákvæði kafla þessa, að undanskilinni 13. gr., raska ekki rétti höfundar
                                  eftir 4. gr.
  Þegar verk er birt almenningi samkvæmt þessum kafla, skal auk nafns höfundar
       geta þeirrar heimildar, sem notuð er, eftir því sem ástæður leyfa.
   Þegar eintök af verki eru gerð samkvæmt þessum kafla, má ekki án samþykkis
 höfundar gera breytingar á verkinu fram yfir það, sem lögmæltur tilgangur með
                            eintakagerðinni leyfir.

                  III. kafli. Um aðiljaskipti að höfundarétti.
                                 Almenn ákvæði.
  27. gr. Framsal höfundaréttar að nokkru leyti eða öllu er heimilt með þeirri
                    takmörkun, sem leiðir af ákvæðum 4. gr.
   Nú er eintak af verki afhent til eignar, og felst þá ekki í þeim gerningi
       framsal á höfundarétti að verkinu, nema þess sé getið sérstaklega.
28. gr. Framsal höfundaréttar að verki veitir framsalshafa ekki rétt til að gera
                breytingar á því, nema svo hafi verið um samið.
  Ekki er framsalshafa heimilt að framselja öðrum höfundaréttinn án samþykkis
höfundar. Ef rétturinn er þáttur í eignum fyrirtækis, má þó framselja hann ásamt
því eða tiltekinni grein þess. Þrátt fyrir slíkt framsal ber framseljandi áfram
                ábyrgð á efndum skuldbindinga sinna við höfund.
                                  29. gr. ^1)
                             ^1)[37]L. 11/1986, 9. gr.
 30. gr. Nú er höfundur í hjúskap, og skal höfundaréttur þá vera séreign hans,
  sem ekki verður skert með kaupmála eða með öðrum hætti, þar á meðal ekki við
   [fjárslit milli hjóna],^1) meðan höfundur lifir. Tekjur af höfundarétti og
endurgjald fyrir framsal hans verða hjúskapareign, nema ákveðið sé á annan veg í
 kaupmála. Að höfundi látnum telst höfundaréttur til hjúskapareignar hans, nema
           kaupmáli hjóna standi til annars, sbr. og 2. mgr. 31. gr.
 Skuldheimtumenn geta ekki leitað fullnustu í höfundarétti, hvorki hjá höfundi
 sjálfum né neinum þeim, sem hlotið hafa réttinn að arfi eða fyrir hjúskap. Nú
 hefur aðili eignast höfundarétt með framsali, og má þá aðeins leita fullnustu
hjá honum í þeim rétti, sem honum er heimilt að framselja, sbr. 2. mgr. 28. gr.
Ákvæði 1. og 2. mgr. gilda einnig um eintök listaverka, sem höfundur hefur ekki
 haft til sýnis almenningi, boðið opinberlega til sölu eða viðurkennt með öðrum
              hætti, að birta megi opinberlega, svo og um handrit.
                            ^1)[38]L. 20/1991, 136. gr.
31. gr. Nú deyr höfundur, og fer þá um höfundarétt eftir ákvæðum erfðalaga, sbr.
                                   og 30. gr.
      Höfundur getur með ákvæði í erfðaskrá gert ráðstafanir um framkvæmd
höfundaréttar að honum látnum og meðal annars falið sérstökum tilsjónaraðilja að
annast hana. Skulu slík ákvæði hafa gildi gagnvart öllum erfingjum, þar á meðal
           skylduerfingjum, og einnig að því er varðar búshluta maka.
 Fyrirmæli 2. mgr. taka einnig til slíkra eintaka af verkum, sem getið er í 3.
                                  mgr. 30. gr.
                                Flutningsréttur.
 32. gr. Þegar höfundur hefur veitt heimild til opinbers listflutnings á verki,
   fylgir henni ekki einkaréttur til flutnings, nema svo hafi verið um samið.
Ef heimildin er veitt um óákveðinn tíma, hvort sem í henni felst einkaréttur eða
ekki, skal talið, að hún gildi ekki lengur en 3 ár. Ákvæði þetta tekur ekki til
 samninga um flutningsrétt, sem samtök eigenda slíkra réttinda eru aðiljar að.
Nú hefur einkaréttur til flutnings verið veittur um tiltekinn tíma, lengur en 3
ár, og skal höfundi þó heimilt að flytja verkið sjálfur eða leyfa öðrum flutning
þess, ef umrædds einkaréttar hefur ekki verið neytt í 3 ár samfleytt, enda hafi
                         ekki verið á annan veg samið.
             Ákvæði þessarar greinar taka ekki til kvikmyndagerðar.
                                Útgáfusamningar.
33. gr. Það er útgáfusamningur, er höfundur veitir tilteknum aðilja (útgefanda)
 rétt til að framleiða á prenti eða með svipuðum hætti eintök af bókmenntaverki
                         eða listaverki og gefa þau út.
  Útgáfusamningur veitir útgefanda ekki eignarrétt að handriti því eða annars
   konar eintaki af verki, sem notað er til eftirgerðar, nema svo sé um samið
                                  sérstaklega.
   34. gr. Útgefandi hefur, ef ekki er á annan veg samið, rétt til að gefa út
 upplag, er nemi 2000 eintökum af bókmenntaverki, 1000 eintökum af tónverki og
                        200 eintökum af myndlistarverki.
   Með orðinu upplag er átt við þann eintakafjölda, sem út er gefinn í einu.
 35. gr. Skylt er útgefanda að gefa verkið út innan hæfilegs tíma og stuðla að
  dreifingu þess, eftir því sem aðstæður leyfa og venja er um sams konar verk.
 36. gr. Nú hefur bókmenntaverk eða myndlistarverk ekki verið gefið út innan 2
ára eða tónverk innan 4 ára frá því, að útgefandi fékk í hendur fullgert handrit
eða annað eintak, sem nota skal til eftirgerðar, og er höfundi þá, ef ekki hefur
 verið samið um lengri frest til útgáfu, heimilt að rifta útgáfusamningi, enda
  þótt skilyrði til riftunar eftir almennum réttarreglum séu ekki fyrir hendi.
 Sama gildir, ef upplag hefur selst upp og útgefandi, sem fengið hefur rétt til
   nýrrar útgáfu, hefur ekki gefið verkið út að nýju innan 2 ára frá því, að
                            höfundur krafðist þess.
Þegar útgáfusamningi er riftað samkvæmt 1. mgr., er höfundi ekki skylt að skila
   aftur greiðslu, sem hann hefur þegar fengið. En hafi hann beðið tjón vegna
 saknæmra vanefnda útgefanda, sem ekki er bætt að fullu með þeirri greiðslu, á
                          hann rétt til frekari bóta.
     37. gr. Skylt er útgefanda að láta höfundi í té skriflega yfirlýsingu
  prentsmiðju eða annars aðilja, sem framkvæmir eintakagerð, um eintakafjölda
                         þann, sem gerður hefur verið.
      Nú á höfundur rétt til þóknunar, miðað við sölu eða leigu eintaka á
   reikningsári, og ber útgefanda þá að senda honum innan 9 mánaða frá lokum
 reikningsárs skilagrein um sölu eða leigu á reikningsárinu og um eftirstöðvar
                          upplags í lok reikningsárs.
 Þó að höfundur eigi ekki að fá þóknun, eins og getið er í 2. mgr., á hann samt
 rétt til að fá skilagrein um eftirstöðvar upplags í lok reikningsárs, þegar 9
                       mánuðir eru liðnir frá þeim tíma.
 Höfundur getur ekki með samningi fallið frá rétti þeim, sem honum er áskilinn
                               með þessari grein.
38. gr. Ef hafist er handa um útgáfu á nýju upplagi, þegar meira en ár er liðið
frá útkomu hins fyrra, ber útgefanda að gefa höfundi kost á að gera breytingar,
    enda hafi þær ekki í för með sér verulegan kostnað né breyti heildarsvip
                                   verksins.
39. gr. Ef ekki er á annan veg samið, fær útgefandi einkarétt til að gefa verkið
    út með þeim hætti og í því formi, sem útgáfusamningur greinir. Nú hefur
útgefandi fengið einkarétt, og er höfundi þá ekki heimilt að gefa verkið út með
  greindum hætti né leyfa öðrum að gera það, fyrr en uppselt er upplag það eða
                     upplög, sem útgáfusamningur tekur til.
Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. hefur höfundur rétt til að gefa bókmenntaverk út sem
hluta af heildarútgáfu verka sinna eða úrvals úr þeim, þegar liðin eru 15 ár frá
næstu áramótum, eftir að útgáfusamningur var gerður. Höfundur getur með samningi
                         fallið frá þessum rétti sínum.
40. gr. Útgefendur blaða og tímarita hafa einkarétt til að endurprenta rit þessi
                    bæði í heild og einstök blöð eða hefti.
  Ekki raskar réttur útgefenda höfundarétti að einstökum ritgerðum, myndum eða
    öðrum verkum, sem í blöðum eða tímaritum birtast. Þó þarf ekki að leita
samþykkis höfunda til þeirrar endurprentunar, sem í 1. mgr. getur, nema svo hafi
                                verið um samið.
 Ákvæði þessa kafla um útgáfusamninga taka ekki til blaða og tímarita framar en
                             segir í 1. og 2. mgr.
           Ákvæði 35. og 36. gr. gilda ekki um framlög til safnverka.
                          Samningar um kvikmyndagerð.
  41. gr. Nú hefur höfundur veitt með samningi framlag til kvikmyndaverks, og
  getur hann þá ekki nema sérstakur áskilnaður sé gerður á annan veg, hindrað
eintakagerð, útbreiðslu, opinbera sýningu, hvers konar dreifingu til almennings
                 um þráð eða þráðlaust né aðra notkun verksins.
 Ákvæði 1. mgr. taka ekki til tónverka, kvikmyndahandrita né samtalstexta, sem
      gerð hafa verið til notkunar í kvikmynd, og ekki heldur til framlags
                                aðalleikstjóra.
  [Hafi höfundur kvikmyndaverks framselt rétt sinn til útleigu kvikmyndaverks,
sbr. 1. mgr., á hann ætíð rétt til hæfilegrar þóknunar fyrir útleiguna og verður
                ekki fallið frá rétti þessum með samningum.]^1)
                             ^1)[39]L. 60/2000, 6. gr.
 42. gr. Nú hefur aðili fengið með samningi rétt til að nota bókmenntaverk eða
tónverk við gerð kvikmyndar, sem ætluð er almenningi til sýnis, og skal hann þá,
ef ekki er á annan veg samið, ljúka gerð kvikmyndarinnar innan hæfilegs tíma og
 annast um, að hún verði sýnd, eftir því sem aðstæður leyfa og venja er um sams
                                  konar verk.
  Nú er gerð kvikmyndar ekki lokið innan 5 ára frá því, að höfundur fullnægði
 samningsskyldum sínum, og er höfundi þá heimilt, ef ekki hefur verið samið um
  lengri frest, að rifta samningnum, enda þótt riftunarskilyrði eftir almennum
reglum séu ekki fyrir hendi. Ákvæði 2. mgr. 36. gr. gilda hér, eftir því sem við
                                       á.
                      [Sérstök ákvæði um tölvuforrit.]^1)
                            ^1)[40]L. 57/1992, 11. gr.
[42. gr. a.]^1) [Sá sem hefur rétt til að nota tölvuforrit hefur heimild til að
 gera þær breytingar á forritinu sem nauðsyn ber til vegna nýtingar þeirrar sem
                                 heimil er.]^2)
  [Einnig er heimil afritun forrits og þýðing eða afþýðing þess þegar slíkt er
       óhjákvæmilegt til öflunar upplýsinga sem þörf er á til að ná fram
rekstrarsamhæfni sjálfstæðs forrits við önnur forrit að fullnægðum eftirgreindum
                                   skilyrðum:
    1. að sú aðgerð sé framkvæmd af þeim aðila sem aflað hefur sér með lögmætum
                    hætti heimildar til notkunar forritsins,
    2. að slíkar upplýsingar hafi ekki verið tiltækar aðilum sem um getur í 1.
                           tölul. með greiðum hætti,
      3. að aðgerðirnar takmarkist við þann hluta hins upphaflega forrits sem
             nauðsynlegar eru til þess að ná fram rekstrarsamhæfni.
  Upplýsingar, sem aflað hefur verið með heimild í grein þessari, verða aðeins
notaðar til að auðvelda rekstrarsamhæfni við önnur forrit, en ekki á neinn þann
hátt er raski lögmætum hagsmunum hins upprunalega forritshöfundar til eðlilegrar
        hagnýtingar þess né brjóti gegn höfundarétti hans á annan hátt.
    Ekki er heimilt að víkja frá ákvæðum greinar þessarar með samningum.]^3)
    ^1)[41]L. 57/1992, 11. gr. ^2)[42]L. 60/2000, 7. gr. ^3)[43]L. 145/1996, 3.
                                      gr.
  [42. gr. b. Nú er gerð tölvuforrita liður í ráðningarskilmálum og eignast þá
  atvinnurekandi höfundaréttinn að forritinu nema áskilnaður sé gerður á annan
                                    veg.]^1)
                            ^1)[44]L. 57/1992, 11. gr.
   [42. gr. c. Sá sem hefur rétt til að nota gagnagrunn, sbr. 50. gr., hefur
 heimild til aðgerða sem nauðsynlegar eru til aðgangs að efni gagnagrunnsins og
                         venjulegrar nýtingar hans.]^1)
                             ^1)[45]L. 60/2000, 8. gr.

                      IV. kafli. Gildistími höfundaréttar.
 43. gr. [Höfundaréttur helst uns 70 ár eru liðin frá næstu áramótum eftir lát
  höfundar. Nú er um verk að ræða sem ákvæði 7. gr. taka til og skal þá telja
  greint 70 ára tímabil frá næstu áramótum eftir lát þess höfundar sem lengst
 lifir. Höfundaréttur að kvikmyndaverkum helst þó aðeins í 70 ár eftir dánarár
        þess sem lengst lifir af eftirgreindum höfundum kvikmyndaverks:
                                1. Aðalleikstjórar.
            2. Handritshöfundar, þar með taldir höfundar samtalstexta.
            3. Tónhöfundar sé tónlistin sérstaklega samin til afnota í
                              kvikmyndaverkum.]^1)
                            ^1)[46]L. 145/1996, 4. gr.
      44. gr. [Þegar verk hefur verið birt án þess að höfundur hafi verið
nafngreindur, sbr. 2. mgr. 8. gr., helst höfundaréttur að verkinu uns 70 ár eru
liðin frá næstu áramótum eftir birtingu þess. Nú er um verk að ræða sem birt er
 í einstökum hlutum, svo sem heftum, bindum eða með öðrum hliðstæðum hætti, og
         gildir þá sjálfstæður verndartími fyrir hvern einstakan hluta.
 Ef höfundur er nafngreindur með þeim hætti sem segir í 2. mgr. 8. gr. áður en
framangreint 70 ára tímabil er liðið eða leitt er í ljós að höfundur var látinn
 er verkið birtist skal um gildistíma höfundaréttar fara eftir ákvæðum 43. gr.
    Sé um verk að ræða sem ekki hefur verið birt og höfundur ókunnur fellur
   höfundarétturinn niður er 70 ár eru liðin frá næstu áramótum eftir tilurð
                                 verksins.]^1)
                            ^1)[47]L. 145/1996, 5. gr.
[44. gr. a. Hafi verk ekki verið birt almenningi innan verndartímabils skv. 43.
 og 44. gr. skal sá sem fyrst birtir verkið að því liðnu öðlast hliðstæðan rétt
  til fjárhagsnytja af verkinu og höfundar hafa samkvæmt ákvæðum laga þessara.
    Verndin helst uns 25 ár eru liðin frá næstu áramótum eftir birtingu.]^1)
                            ^1)[48]L. 145/1996, 6. gr.

                V. kafli. Ýmis réttindi, skyld höfundarétti.^1)
    ^1)[49]Rg. 151/1956 (úthlutun á tekjum fyrir upptökuréttindi (STEF)). Samþ.
         229/1973 (Samband flytjenda og hljómplötuframleiðenda (SFH)).
45. gr. [Listflytjandi hefur einkarétt til eintakagerðar af listflutningi sínum
 og hvers konar dreifingar hans til almennings, sbr. þó ákvæði 47. gr. Samkvæmt
  þessu eru óheimilar án hans samþykkis m.a. þær aðgerðir sem hér eru taldar:
    1. Upptaka til endurflutnings á beinum listflutningi hans. Það telst beinn
 listflutningur sem listflytjandi flytur persónulega, þar á meðal flutningur í
  útvarp. Nú hefur útvarpsstofnun framkvæmt bráðabirgðaupptöku á persónulegum
      listflutningi og fer þá um útvarp eftir slíkri upptöku sem um beinan
                                 listflutning.
                         2. Útvarp á beinum listflutningi.
   3. Dreifing beins listflutnings með tækniaðferðum, um þráð eða þráðlaust, frá
    flutningsstað til annarra tiltekinna staða sem almenningur á aðgang að.
   4. Eftirgerð á upptöku listflutnings og dreifing til almennings uns 50 ár eru
liðin frá næstu áramótum eftir að flutningur fór fram. Sé upptöku listflutnings
 dreift til almennings innan greinds verndartímabils skal vernd þó haldast í 50
              ár frá næstu áramótum eftir fyrstu dreifingu hennar.
 Nú hefur listflytjandi veitt með samningi framlag til kvikmyndaverks og getur
 hann þá ekki, nema áskilnaður sé gerður á annan veg, hindrað leigu á eintökum
                               kvikmyndaverksins.
[Um upptöku, eftirgerð og dreifingu listflutnings, sem um getur í 1. mgr., skulu
 eftir því sem við á gilda ákvæði 2.–6. mgr. 2. gr., 4. gr., 7. gr., 8. gr., 1.
 mgr. 11. gr., 1. mgr. 14. gr., 3. mgr. 15. gr., 18. gr., 21. gr., 2. mgr. 23.
  gr., 24. gr., 26.–31. gr., 3. mgr. 41. gr. og 53. gr. Ákvæði 1. mgr. 24. gr.
 gilda þó aðeins um upptökur sem fyrst eru seldar eða ráðstafað til eignar með
    öðrum hætti með samþykki rétthafa innan Evrópska efnahagssvæðisins.]^1)
Standi fleiri en 12 listflytjendur að listflutningi nægir samþykki stéttarfélags
        flytjenda til eftirgerðar og endurnota, enda komi greiðsla fyrir
                                flutninginn.]^2)
               ^1)[50]L. 60/2000, 9. gr. ^2)[51]L. 145/1996, 7. gr.
 [45. gr. a. Listflutningi, sem er löglega útvarpað beint eða um gervihnött, má
 endurvarpa til almennings um kapalkerfi óbreyttu og samtímis hinni upphaflegu
 útsendingu að því tilskildu að sá sem ber ábyrgð á endurvarpinu hafi aflað sér
    heimildar til þess með samningum við samtök sem annast réttargæslu fyrir
   verulegan hluta íslenskra listflytjenda og framleiðenda og hlotið til þess
   lögformlega viðurkenningu menntamálaráðuneytisins, sbr. þó ákvæði 47. gr.,
     varðandi flutning efnis á markaðshljóðritum. Rétthafar, er standa utan
 samtakanna, skulu njóta sama réttar og félagsmenn, sbr. 1. og 3. mgr. 23. gr.
     Endurvarp um kapalkerfi, sem tekur til færri samtengdra íbúða en 25 í
 fjöleignarhúsi eða nærlægum húsum, er þó heimilt án leyfis eða endurgjalds til
                        rétthafa samkvæmt grein þessari.
   Náist ekki samkomulag um leyfisveitingu skv. 1. mgr. eða um skilyrði fyrir
   henni, þar á meðal um fjárhæð þóknunar, getur hvor aðili um sig skotið því
       ágreiningsefni til sáttameðferðar hjá úrskurðarnefnd skv. 57. gr.
      Menntamálaráðuneytið getur sett frekari reglur um framkvæmd þessarar
                                  greinar.]^1)
                            ^1)[52]L. 145/1996, 8. gr.
46. gr. [Óheimil er eftirgerð og hvers kyns dreifing til almennings á myndritum
og hljóðritum, þar á meðal hljómplötum, án samþykkis framleiðanda uns liðin eru
 50 ár frá næstu áramótum eftir að frumupptaka var framkvæmd. Sé upptöku dreift
 til almennings innan greinds verndartímabils skal vernd þó haldast í 50 ár frá
                     næstu áramótum eftir fyrstu dreifingu.
 Beita skal, eftir því sem við á, ákvæðum 2.–6. mgr. 2. gr., 7. gr., 8. gr., 1.
 mgr. 11. gr., 1. mgr. 14. gr., 3. mgr. 15. gr., 18. gr., 2. mgr. 23. gr. og 1.
og 2. mgr. 24. gr. Ákvæði 1. mgr. 24. gr. gilda þó aðeins um upptökur sem fyrst
eru seldar eða ráðstafað til eignar með öðrum hætti með samþykki rétthafa innan
                        Evrópska efnahagssvæðisins.]^1)
                            ^1)[53]L. 145/1996, 9. gr.
 47. gr. [Nú er hljóðrit, sem út hefur verið gefið, notað á því tímabili sem í
  46. gr. getur til flutnings í útvarpi eða til annarrar opinberrar dreifingar
   listflutnings, hvort heldur með beinni notkun eða eftir útvarpi, og ber þá
 notanda að greiða framleiðanda þess og listflytjanda sameiginlega þóknun fyrir
                                    afnotin.
   Krafa til endurgjalds skv. 1. mgr. verður aðeins gerð af innheimtusamtökum
   framleiðenda og listflytjendafélaga. Samtökunum skulu settar samþykktir í
samvinnu við menntamálaráðuneytið og vera háðar staðfestingu þess. Í samþykktum
   þessum skal m.a. kveða á um skiptingu tekna með aðildarfélögum samtakanna.
  Þegar framleiðandi hljóðrits eða listflytjandi á rétt til þóknunar samkvæmt
þessari grein skal hún fara eftir heildarsamningi milli innheimtusamtaka skv. 2.
 mgr. og notanda eða samtökum hans. Ágreiningi um þóknun geta aðilar skotið til
 úrskurðarnefndar skv. 57. gr. Nefndin getur gert notanda að setja viðhlítandi
 tryggingu fyrir greiðslu þóknunar þar til hún hefur verið ákveðin en ella mælt
 fyrir um stöðvun á notkun verndaðra markaðshljóðrita uns trygging hefur verið
sett. Innheimtusamtökunum skal þó heimilt að setja gjaldskrár^1) um flutning af
        hljóðritum utan útvarps. Slíkar gjaldskrár skulu háðar samþykki
                            menntamálaráðuneytisins.
 Beita skal, eftir því sem við á, 1. mgr. 14. gr., 3. mgr. 15. gr., 21. gr. og
54. gr. Sama gildir um 27.–31. gr. að því er listflytjendur varðar. Ákvæði þessi
                   gilda ekki um kvikmyndir og myndbönd.]^2)
                ^1)Gjaldskrá 214/1996. ^2)[54]L. 145/1996, 10. gr.
  48. gr. Óheimilar eru eftirgreindar aðgerðir án samþykkis útvarpsstofnunar:
     1. Endurvarp (samtímisútvarp) á útvarpi hennar og dreifing þess um þráð.
                    2. Upptaka endurflutnings á útvarpi hennar.
            3. Birting á sjónvarpi hennar í atvinnuskyni eða ávinnings.
          4. Eftirgerð á áður framkvæmdri upptöku útvarps hennar. Réttur
 útvarpsstofnunar samkvæmt þessum tölulið helst, uns liðin eru 25 ár frá næstu
                      áramótum, eftir að útvarp fór fram.
 Beita skal, eftir því sem við á, ákvæðum 1. mgr. 11. gr., 1. mgr. 14. gr., 3.
               mgr. 15. gr., 18. gr., 21. gr. og 2. mgr. 23. gr.
49. gr. Eftirgerð ljósmynda, sem ekki njóta verndar laga þessara sem listaverk,
 sbr. 2. mgr. 1. gr., er óheimil án samþykkis ljósmyndara eða þess aðilja, sem
  rétt hans hefur hlotið. Nú er slík mynd birt opinberlega í atvinnuskyni eða
  ávinnings, og á ljósmyndari eða síðari rétthafi þá kröfu til þóknunar. Vernd
 ljósmyndar samkvæmt þessari grein skal haldast, uns liðin eru 25 ár frá næstu
                          áramótum eftir gerð hennar.
 Ákvæði II. kafla laga þessara taka til ljósmynda þeirra, sem í 1. mgr. getur,
                              eftir því sem við á.
 50. gr. [Sá sem framleiðir skrár, töflur, eyðublöð, gagnagrunn eða svipuð verk
    sem hafa að geyma umtalsvert safn upplýsinga eða eru árangur verulegrar
fjárfestingar hefur einkarétt til eintakagerðar eða birtingar verks í heild eða
 að verulegum hluta. Endurtekinn og kerfisbundinn útdráttur og/eða endurnýting
óverulegs hluta af gagnagrunni er óheimil ef þær aðgerðir stríða gegn venjulegri
      nýtingu hans eða ganga með óeðlilegum hætti gegn réttmætum hagsmunum
                          framleiðenda gagnagrunnsins.
  Einkaréttur til þeirrar sérstöku verndar sem kveðið er á um í grein þessari
  helst í 15 ár frá næstu áramótum eftir að verkið varð til. Ef verkið er birt
innan greinds verndartímabils skal verndin þó haldast í 15 ár frá næstu áramótum
               eftir að gagnagrunnurinn telst birtur almenningi.
         Njóti verk eða verkshluti, sem fjallað er um í grein þessari,
         höfundaréttarverndar verður þeim rétti einnig beitt samhliða.
      Beita skal, eftir því sem við á, ákvæðum II. kafla laga þessara.]^1)
                            ^1)[55]L. 60/2000, 10. gr.

                            VI. kafli. Ýmis ákvæði.
  51. gr. Nú hefur höfundur notað sérstakan titil, gervinafn eða merki á birtu
  verki, og er öðrum þá óheimilt að birta verk með sams konar auðkenni eða svo
     áþekku, að líklegt sé, að villst verði á verkunum eða höfundum þeirra.
     52. gr. Engum er heimilt án samþykkis höfundar að setja nafn hans eða
                         höfundarauðkenni á listaverk.
  Óheimilt er bæði höfundi og öðrum að setja nafn hans eða höfundarauðkenni á
eintak, sem gert hefur verið eftir listaverki, ef hætta er á, að villst verði á
                         eftirgerðinni og frumverkinu.
  53. gr. Ákvæði 2. mgr. 4. gr. skulu gilda um bókmenntaverk og listaverk, sem
                           ekki eru háð höfundarétti.
Mál út af brotum gegn 1. mgr. skal aðeins höfða eftir kröfu menntamálaráðherra,
    enda telji hann þess þörf vegna tillits til almennrar menningarverndar.

               VII. kafli. Refsiákvæði, bætur, ákærureglur o.fl.
 54. gr. Fyrir brot á lögum þessum skal því aðeins refsa, að þau séu framin af
                       ásetningi eða stórfelldu gáleysi.
              [Sektum ^1) eða fangelsi, allt að 2 árum, varða:]^2)
       1. Aðgerðir, sem brjóta í bága við einkarétt höfundar samkvæmt 3. gr.
     [2 Vanræksla aðila sem fæst við endursölu listaverka í atvinnuskyni á að
senda samtökum rétthafa skilagrein um seld listaverk skv. 4. mgr. 25. gr. b.]^3)
   [3.] ^3) Brot á 1. og 2. mgr. 4. gr., 2. og 3. mgr. 26. gr., 1. mgr. 28. gr.,
      1. mgr. 39. gr., 53. gr. og fyrirmælum, sem getur í 2. mgr. 31. gr.
   [4. Brot á 1. mgr. 45. gr. og 3. mgr. sömu greinar, sbr. tilvitnanir þar í 4.
       gr., 1. mgr. 28. gr. og fyrirmæli sem getur í 2. mgr. 31. gr.]^3)
    [5.] ^3) Brot á 1. mgr. 46. gr., 1. mgr. 48. gr., 1. mgr. 49. gr., 1. mgr.
                          50. gr., 51. gr. og 52. gr.
       [6.] ^3) Innflutningur til landsins á eintökum af verkum eða annarri
framleiðslu, sem verndar nýtur eftir V. kafla laga þessara, ef eintökin eru gerð
 erlendis og atvikum svo háttað, að gerð þeirra hér á landi hefði brotið í bága
 við lögin, enda séu eintökin flutt inn í þeim tilgangi að sýna þau opinberlega
                        eða dreifa þeim til almennings.
    [[7.] ^3) Innflutningur og framleiðsla tækja og hljóð- eða myndbanda í því
   skyni að dreifa þeim til almennings og dreifing slíkra tækja eða banda til
  almennings án þess að greitt sé af þeim höfundaréttargjald samkvæmt 3. og 4.
 mgr. 11. gr. eða reglum sem settar eru samkvæmt þeim, sbr. 3. mgr. 11. gr.]^4)
 Nú er brot framið á vegum félags eða annars fyrirtækis, og má þá dæma fésekt á
                                  hendur því.
   ^1)[56]L. 82/1998, 162. gr. ^2)[57]L. 78/1984, 5. gr. ^3)[58]L. 60/2000, 11.
                         gr. ^4)[59]L. 78/1984, 6. gr.
  55. gr. Nú hafa eintök af verkum verið gerð, flutt hingað til lands eða birt
  almenningi, þannig að í bága fari við ákvæði laga þessara eða fyrirmæli, sem
 sett hafa verið samkvæmt 2. mgr. 31. gr., og má þá ákveða í dómi, að eintökin
séu án endurgjalds upptæk til handa þeim, sem misgert var við, eða afhent honum
 gegn endurgjaldi, sem ekki má nema hærri fjárhæð en framleiðslukostnaði. Sama
    gildir um prentmót, prentsteypu, myndamót og þess háttar muni, sem varða
           undirbúning eða framkvæmd brots eða eru til slíks fallnir.
  Ákveða má, að í stað upptöku til afhendingar samkvæmt 1. mgr. séu munir eða
  eintök ónýtt að öllu leyti eða nokkru, eða gerð á annan hátt óhæf til hinna
                                 ólöglegu nota.
  Ákvæðum 1. og 2. mgr. verður ekki beitt gagnvart aðiljum, sem hafa eignast í
                  grandleysi eintak eða eintök til einkanota.
             Ákvæði um upptöku og ónýtingu taka ekki til bygginga.
 56. gr. Þegar saknæmt brot á lögum þessum hefur haft fétjón í för með sér, ber
                að bæta það eftir almennum reglum fébótaréttar.
 [Dæma skal höfundi og listflytjanda miskabætur úr hendi þess sem raskað hefur
                    rétti þeirra með ólögmætri háttsemi.]^1)
     Heimilt er að dæma þeim, sem misgert er við, bætur úr hendi þess, sem
réttarröskun olli, þó að hann hafi gert það í grandleysi, en ekki mega bæturnar
                nema hærri fjárhæð en ávinningi hans af brotinu.
                             ^1)[60]L. 78/1984, 7. gr.
  57. gr. [[Takist ekki samningur um fjárhæð þóknunar skv. 14. gr., 15. gr. a,
 16., 17., 20. og 21. gr., 23. gr. a, 25. gr., 45. gr. a og 47. gr. getur hvor
   aðili um sig lagt ágreiningsefnið undir úrskurð þriggja manna nefndar sem
menntamálaráðherra skipar úr hópi fimm manna sem höfundaréttarnefnd skv. 58. gr.
tilnefnir.]^1) Áður en til úrskurðar kemur skal nefndin leita sátta með aðilum.
 Úrskurður nefndarinnar er stjórnarfarsleg fullnaðarúrlausn um ágreiningsefnið.
      Laun nefndarmanna skulu greidd úr ríkissjóði. Nánari ákvæði um störf
                  nefndarinnar skulu sett í reglugerð.^2)]^3)
     ^1)[61]L. 60/2000, 12. gr. ^2)[62]Rg. 97/1996. ^3)[63]L. 57/1992, 14. gr.
 58. gr. [Til ráðuneytis menntamálaráðherra um höfundaréttarmál skal vera nefnd
fimm sérfróðra manna á sviði höfundaréttar sem ráðherra skipar til fjögurra ára
í senn. Við skipun nefndarinnar skal haft samráð við helstu höfundaréttarsamtök
landsins. Enn fremur skal koma á fót höfundaréttarráði. Í ráðinu skulu kynnt og
 rædd höfundaréttarmálefni sem efst eru á baugi á hverjum tíma. Í ráðinu skulu
  eiga sæti fulltrúar tilnefndir af þeim samtökum sem hlotið hafa lögformlega
 viðurkenningu ráðuneytisins til meðferðar höfundaréttar, svo og annarra helstu
höfundaréttarsamtaka í landinu. Enn fremur fulltrúar útvarpsstofnana og annarra
hagsmunaaðila. Menn, sem skipa höfundaréttarnefnd, skulu og eiga sæti í ráðinu,
 svo og þeir aðilar sem ráðherra skipar sérstaklega í ráðið. Menntamálaráðherra
    eða sá sem hann nefnir í sinn stað skal vera í forsæti á fundum ráðsins.
  Ráðherra setur nánari reglur um höfundaréttarnefnd og höfundaréttarráð.]^1)
                            ^1)[64]L. 57/1992, 15. gr.
  59. gr. [Brot á lögum þessum sæti opinberri ákæru, en jafnan skal málshöfðun
                      heimil þeim sem misgert er við. ^1)
 Nú er höfundur látinn og getur þá enn fremur tilsjónaraðili, sem nefndur hefur
   verið eftir 2. mgr. 31. gr., en ella eiginmaður eða eiginkona hins látna,
foreldrar, börn og systkin, krafist opinberrar ákæru eða höfðað mál út af brotum
gegn 1. og 2. mgr. 4. gr., 2. og. 3. mgr. 26. gr., 1. mgr. 28. gr. og fyrirmælum
höfundar samkvæmt 2. mgr. 31. gr. eða listflytjanda samkvæmt sama ákvæði, [sbr.
                            3. mgr. 45. gr.]^2)]^3)
    Mál út af brotum gegn ákvæðum 53. gr. sæta opinberri saksókn eftir kröfu
                              menntamálaráðherra.
    ^1)[65]L. 57/1992, 16. gr. ^2)[66]L. 60/2000, 13. gr. ^3)[67]L. 78/1984, 8.
                                      gr.

                        VIII. kafli. Gildissvið laganna.
             60. gr. Ákvæði um höfundarétt í lögum þessum taka til:
                         1. Verka íslenskra ríkisborgara.
        2. Verka erlendra ríkisborgara, sem eiga heimilisfang hér á landi.
   3. Verka ríkisfangslausra manna og flóttamanna, sem hafa samfellt aðsetur hér
                                    á landi.
    4. Verka, sem fyrst hafa verið gefin út hér á landi, sbr. og 2. mgr. 2. gr.
   5. Bygginga, sem reistar hafa verið hér á landi, og listaverka, sem eru hluti
                              af slíkum byggingum.
   6. Kvikmyndaverka, ef atvinnufyrirtæki framleiðanda þeirra hefur aðalstöðvar
        sínar hér á landi eða framleiðandinn sjálfur á hér fast aðsetur.
 [Ákvæði 25. gr. b taka til verka íslenskra ríkisborgara og erlendra manna sem
  búsettir eru hér á landi. Enn fremur til verka erlendra ríkisborgara þeirra
             ríkja sem veita íslenskum verkum hliðstæða vernd.]^1)
[Ákvæði 44. gr. a gilda um birtingu verka sem framkvæmd er af ríkisborgurum eða
         mönnum búsettum í landi innan Evrópska efnahagssvæðisins.]^2)
 Ákvæði 2. mgr. 4. gr. og 51.–53. gr. gilda um öll verk, sem falla undir ákvæði
          1. gr., án tillits til uppruna þeirra eða þjóðernis höfunda.
              ^1)[68]L. 57/1992, 17. gr. ^2)[69]L. 145/1996, 11. gr.
[60. gr. a. Ákvæði 50. gr. gilda um verk ríkisborgara eða manna búsettra í landi
                     innan Evrópska efnahagssvæðisins.]^1)
                            ^1)[70]L. 60/2000, 14. gr.
                       [61. gr. Ákvæði 45. gr. taka til:
     1. Listflutnings íslenskra ríkisborgara, hvar sem hann hefur fram farið.
     2. Listflutnings erlendra ríkisborgara og ríkisfangslausra manna sem hér
                                     segir:
                a. Ef listflutningur hefur farið fram hér á landi.
     b. Ef listflutningur hefur verið tekinn upp á hljóðrit sem verndar nýtur
                        eftir ákvæðum 2. tölul. 3. mgr.
   c. Ef listflutningi, sem ekki hefur verið tekinn upp á hljóðrit, er útvarpað
          af útvarpsstofnun sem verndar nýtur eftir ákvæðum í 4. mgr.
 Ákvæði 46. gr. taka til myndrita og hljóðrita hvar og af hverjum sem þau hafa
  verið framleidd, en réttur til endurgjalds skv. 3. og 4. mgr. 11. gr. fylgir
  aðeins upptökum sem gerðar eru hér á landi eða í ríkjum sem veita íslenskum
                           upptökum sams konar rétt.
                            Ákvæði 47. gr. taka til:
       1. Listflutnings íslenskra ríkisborgara sem tekinn hefur verið upp á
                                   hljóðrit.
   2. Hljóðrita, svo og listflutnings þess er þau hafa að geyma, ef framleiðandi
hljóðrits er íslenskur ríkisborgari eða fyrirtæki sem hefur aðsetur hér á landi.
Ákvæði 48. gr. taka til útvarpsstofnana ef þær fullnægja öðru hvoru því skilyrði
                                 sem hér segir:
                 1. Að aðalstöðvar stofnunarinnar séu hér á landi.
        2. Að útvarpað hafi verið með senditæki, staðsettu hér á landi.]^1)
                            ^1)[71]L. 60/2000, 16. gr.
    [61. gr. a. Víkka má gildissvið laganna þannig að ákvæði þeirra taki til
  erlendra ríkisborgara að fullnægðum skilyrðum um gagnkvæmni. Í því skyni er
ríkisstjórninni heimilt að staðfesta milliríkjasáttmála^1) um gagnkvæma vernd án
eða með fyrirvörum sem ríkisstjórninni þykir við eiga og heimilt er að gera. Með
  gagnkvæmni samkvæmt þessari grein er átt við að rétthafar hvers aðildarlands
   njóti sama réttar í öðrum aðildarlöndum og innlendir ríkisborgarar. Ákvæði
     greinar þessarar hrófla í engu við gildi alþjóðlegra sáttmála á sviði
      höfundaréttar sem þegar hafa verið fullgiltir af Íslands hálfu.]^2)
                   ^1)Augl. 763/1999. ^2)[72]L. 57/1992, 18. gr.
62. gr. Ákvæði 1.–4. tölul. 1. mgr. 60. gr. skulu, eftir því sem við getur átt,
             gilda um ljósmyndir og rit, sem getur í 49. og 50. gr.
   [63. gr.]^1) [Ákvæði laga þessara skulu einnig taka til bókmenntaverka og
     listaverka sem orðið hafa til fyrir gildistöku laganna. Sama gildir um
           listflutning, hljóðrit og myndrit, sbr. V. kafla laganna.
  Ákvæði 1. mgr. gilda þó ekki um ráðstafanir sem hafa átt sér stað eða áunnin
réttindi þriðja aðila á grundvelli eldri laga. Heimil er áframhaldandi dreifing
  til almennings eða opinber sýning á eintökum verks eða listflutnings ef gerð
  eintakanna var frjáls á þeim tíma er dreifing eða sýning þeirra fór fram, þó
þannig að ákvæði 24. gr. um bann við leigu og útláni á verkum haldi gildi sínu.
    Ef eintakagerð verks eða listflutnings, sem ekki nýtur verndar samkvæmt
      áðurgildandi lögum, er hafin fyrir gildistöku laganna eða verulegur
  undirbúningur slíkrar eintakagerðar er hafinn er heimilt að ljúka áætlaðri,
  nauðsynlegri og venjubundinni eintakagerð, þó í síðasta lagi 1. janúar árið
2000. Heimilt er að dreifa eintökum sem þannig eru gerð til almennings eða sýna
                                þau opinberlega.
Nú er verk eða listflutningur hluti upptöku til flutnings í útvarpi sem gerð er
meðan verkið eða listflutningurinn nýtur ekki verndar eða fer fram á grundvelli
        heimildar í 3. mgr. og er þá heimilt að nýta slíkar upptökur til
 útvarpsflutnings fram til 1. janúar árið 2000. Sama á við um opinbera birtingu
                                kvikmyndaverka.
   Ef verndartími verks eða listflutnings verður styttri á grundvelli breytts
  verndartíma samkvæmt lögum þessum en hann hefði verið samkvæmt áður gildandi
 lögum fer um verndartíma samkvæmt áður gildandi lögum. Þetta gildir þó ekki ef
                      ákvæði 3. mgr. 44. gr. eiga við.]^2)
 [Vernd gagnagrunna skv. 50. gr. sem gerðir eru á tímabilinu frá 1. janúar 1983
              til gildistöku laganna helst til 1. janúar 2016.]^1)
              ^1)[73]L. 60/2000, 15. gr. ^2)[74]L. 145/1996, 12. gr.
                                    64. gr.
 65. gr. Lög þessi öðlast gildi, þegar sex mánuðir eru liðnir frá staðfestingu
                                    þeirra.
        [Ákvæði til bráðabirgða. Frá og með gildistöku laga þessara skal
  menntamálaráðherra undirbúa niðurlagningu Myndlistarsjóðs Íslands með skipun
   sérstakrar skilanefndar. Skal skilanefnd um niðurlagningu Myndlistarsjóðs
     Íslands skipuð einum fulltrúa samkvæmt tilnefningu Sambands íslenskra
 myndlistarmanna og tveimur án tilnefningar og skal annar þeirra vera formaður
                                 nefndarinnar.
Uppgjöri skilanefndar á fjárreiðum Myndlistarsjóðs Íslands skal lokið innan sex
                    mánaða frá gildistöku laga þessara.]^1)
                            ^1)[75]L. 60/2000, 17. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1972073
   2. file:///altext/stjtnr.html#1984078
   3. file:///altext/stjtnr.html#1986011
   4. file://1991020.html
   5. file:///altext/stjt/1992.057.html
   6. file://1996050.html
   7. file:///altext/stjt/1996.145.html
   8. file:///altext/stjt/1998.082.html
   9. file:///altext/stjt/2000.060.html
  10. file:///altext/stjt/1992.057.html
  11. file:///altext/stjt/2000.060.html
  12. file:///altext/stjt/1992.057.html
  13. file:///altext/stjt/1992.057.html
  14. file:///altext/stjt/2000.060.html
  15. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/125-2001
  16. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/186-2001
  17. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/227-2001
  18. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/141-1985
  19. file:///altext/stjt/1992.057.html
  20. file:///altext/stjt/2000.060.html
  21. file:///altext/stjt/1996.145.html
  22. file:///altext/stjt/1992.057.html
  23. file:///altext/stjt/2000.060.html
  24. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/232-1974
  25. file://1996050.html#g25
  26. file:///altext/stjt/1992.057.html
  27. file:///altext/stjt/1996.145.html
  28. file:///altext/stjt/1992.057.html
  29. file:///altext/stjt/1992.057.html
  30. file:///altext/stjt/1992.057.html
  31. file:///altext/stjt/1992.057.html
  32. file://1987036.html
  33. file:///altext/stjt/2000.060.html
  34. file://1998028.html
  35. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/486-2001
  36. file:///altext/stjt/1992.057.html
  37. file:///altext/stjtnr.html#1986011?g9
  38. file://1991020.html#g136
  39. file:///altext/stjt/2000.060.html
  40. file:///altext/stjt/1992.057.html
  41. file:///altext/stjt/1992.057.html
  42. file:///altext/stjt/2000.060.html
  43. file:///altext/stjt/1996.145.html
  44. file:///altext/stjt/1992.057.html
  45. file:///altext/stjt/2000.060.html
  46. file:///altext/stjt/1996.145.html
  47. file:///altext/stjt/1996.145.html
  48. file:///altext/stjt/1996.145.html
  49. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/151-1956
  50. file:///altext/stjt/2000.060.html
  51. file:///altext/stjt/1996.145.html
  52. file:///altext/stjt/1996.145.html
  53. file:///altext/stjt/1996.145.html
  54. file:///altext/stjt/1996.145.html
  55. file:///altext/stjt/2000.060.html
  56. file:///altext/stjt/1998.082.html
  57. file:///altext/stjtnr.html#1984078?g5
  58. file:///altext/stjt/2000.060.html
  59. file:///altext/stjtnr.html#1984078?g6
  60. file:///altext/stjtnr.html#1984078?g7
  61. file:///altext/stjt/2000.060.html
  62. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/097-1996
  63. file:///altext/stjt/1992.057.html
  64. file:///altext/stjt/1992.057.html
  65. file:///altext/stjt/1992.057.html
  66. file:///altext/stjt/2000.060.html
  67. file:///altext/stjtnr.html#1984078?g8
  68. file:///altext/stjt/1992.057.html
  69. file:///altext/stjt/1996.145.html
  70. file:///altext/stjt/2000.060.html
  71. file:///altext/stjt/2000.060.html
  72. file:///altext/stjt/1992.057.html
  73. file:///altext/stjt/2000.060.html
  74. file:///altext/stjt/1996.145.html
  75. file:///altext/stjt/2000.060.html
