
   --------------------------------------------------------------------------

                          Lög um framkvæmd eignarnáms

                              1973 nr. 11 6. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 14. maí 1973. Breytt með [1]l. 91/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992), l.
  92/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992 nema 103. gr. sem tók gildi 9. jan. 1992),
  [2]l. 61/2006 (tóku gildi 1. júlí 2006), l. 83/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009
  nema 22. gr. sem tók gildi 20. júní 2008), [3]l. 77/2010 (tóku gildi 1. júlí
  2010), l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011) og l. 126/2011 (tóku gildi 30.
                                  sept. 2011).

 1. gr. Við ákvörðun bóta vegna eignarnáms, sem heimilað er í lögum, skal gætt
 ákvæða laga þessara. Sama á við bætur og annað endurgjald, sem lögum samkvæmt
 skal ákvarða í samræmi við lög um framkvæmd eignarnáms. Í engu skal þó haggað
   ákvæðum laga ^1) um lax- og silungsveiði, né [4]vatnalaga, nr. 15/1923. Um
  eignarnám til öflunar vatnsréttinda og aðstöðu til nýtingar þeirra samkvæmt
öðrum lögum skal og fara eftir ákvæðum vatnalaga. Þá skulu einnig haldast ákvæði
 loftferðalaga, skipulagslaga, náttúruverndarlaga og vegalaga um fresti til að
       lýsa kröfum vegna tiltekinna eignarskerðinga samkvæmt þeim lögum.
                 Í lögunum er merking eftirtalinna orða þessi:
        Eignarnemi: Aðili, sem neytir eða hyggst neyta eignarnámsheimildar.
      Eignarnámsþoli: Eigandi verðmætis, sem eignarnám beinist að, eða annar
                rétthafi, sem getur átt rétt til eignarnámsbóta.
             Heimildarlög: Lög, sem heimila eða fyrirskipa eignarnám.
                             ^1)[5]L. 61/2006, 57. gr.
 2. gr. Matsnefnd eignarnámsbóta sker úr ágreiningi um eignarnámsbætur og annað
        endurgjald, sem ákveða á samkvæmt lögum um framkvæmd eignarnáms.
Ráðherra skipar formann matsnefndar til fimm ára í senn og annan til vara. Þeir
   skulu hafa lokið embættisprófi í lögfræði. Til meðferðar hvers máls kveður
 formaður tvo eða fjóra hæfa og óvilhalla menn. Um hæfi matsmanns til meðferðar
  einstaks máls skal fara eftir ákvæðum ^1) laga ^1) um meðferð einkamála ^1)
         eftir því sem við getur átt. Afl atkvæða ræður matsniðurstöðu.
                            ^1)[6]L. 91/1991, 160. gr.
     3. gr. Ef eigi leiðir annað af heimildarlögum, má með eignarnámi afla
   eignarréttar að landi og mannvirkjum ásamt því, sem þeim fylgir, skerða um
 ákveðinn tíma eða fyrir fullt og allt eignarrétt eða takmörkuð eignarréttindi
 yfir fasteign og stofna eða fella niður afnotaréttindi, ítaksréttindi og önnur
                   takmörkuð eignarréttindi yfir fasteignum.
 Þegar eignarréttar er aflað með eignarnámi, skulu öll takmörkuð eignarréttindi
             jafnframt afnumin, nema annað sé sérstaklega ákveðið.
  4. gr. Eignarnemi skal, þegar hann neytir eignarnámsheimildar sinnar, senda
  matsnefnd eignarnámsbóta beiðni um, að mat fari fram. Beiðninni skal fylgja
  greinargerð fyrir eignarnámsheimild þeirri, sem beiðnin styðst við, og þeim
 framkvæmdum, sem eru tilefni eignarnámsins. Einnig skal tilgreina þær eignir,
 sem eignarnám lýtur að, og þeim eignarskerðingum lýst, sem eignarnámið hefur í
 för með sér. Þá skal eignarnemi, að svo miklu leyti sem auðið er, láta fylgja
    beiðninni skrá yfir eigendur og aðra rétthafa, sem eignarnámið snertir.
5. gr. Fallist matsnefnd á, að lagaheimild sé til eignarnámsins, ákveður hún dag
 til fyrirtöku málsins með a.m.k. viku fyrirvara. Skal það gert með skriflegri
tilkynningu til eignarnema og eignarnámsþola, í ábyrgðarbréfi, símskeyti eða með
                              öðrum tryggum hætti.
 Ef ekki þykir nægilega ljóst, hverjir eigi rétt til eignarnámsbóta, skal birta
    opinbera tilkynningu í Lögbirtingablaði eða með öðrum tryggilegum hætti.
 Matsnefnd skal taka mál fyrir, áður en liðnir eru tveir mánuðir frá því að hún
                            fékk það til meðferðar.
6. gr. Nú hefur aðili, sem heimild hefur til eignarnáms, tekið umráð eignar, og
     geta þá eigandi og aðrir rétthafar krafist fyrirtöku máls, sbr. 5. gr.
       7. gr. Við fyrirtöku máls skal matsnefnd leita sátta með aðilum um
 eignarnámsbætur. Takist sættir, er matsmáli þar með lokið. Færa skal sátt til
   bókar og skal greina bótafjárhæð, greiðsluskilmála og önnur skilyrði, sem
eignarnemi skal uppfylla, áður en hann fær umráð verðmætis þess, sem eignarnámi
                                   er tekið.
 8. gr. Eigendur og aðrir rétthafar eignar, sem eignarnámi er tekin, skulu eiga
    þess kost að kynna sér öll gögn, er eignarnámið varða og máli skipta við
  ákvörðun bótafjárhæðar. Krefja má og eignarnema nánari skýringa á einstökum
atriðum fyrirhugaðra framkvæmda, sem eignarskerðingu hafa í för með sér, svo og
          upplýsinga um ráðstafanir til að firra eignarnámsþola tjóni.
  Veita skal aðilum hæfilegan frest til gagnaöflunar og málatilbúnaðar að öðru
                                     leyti.
 9. gr. Eignarnemi og eignarnámsþoli skulu lýsa sjónarmiðum sínum og rökstyðja
þau í skriflegum greinargerðum. Einnig má ákveða, að mál skuli auk þess munnlega
                                     flutt.
    Þegar nauðsyn krefur, framkvæmir matsnefnd vettvangsgöngu að tilkvöddum
                                  málsaðilum.
     10. gr. Matsnefnd skal kveða upp úrskurð um fjárhæð eignarnámsbóta til
      eignarnámsþola. Í úrskurðinum skal gerð grein fyrir þeim atvikum og
réttarreglum, sem liggja til grundvallar niðurstöðum mats. Bótafjárhæð skal vera
    sundurliðuð og lýst grundvelli útreikninga. Jafnan skal taka afstöðu til
ágreiningsatriða. Tiltaka skal sérstaklega, hvern matskostnað eignarnemi eigi að
                              greiða, sbr. 11. gr.
Eigi aðrir rétthafar en eigandi eignarnumins verðmætis rétt til eignarnámsbóta,
     skal meta og tilgreina sérstaklega þær bætur, sem hverjum þeirra ber.
 11. gr. Kostnað af starfi matsnefndar skal greiða úr ríkissjóði, en matsnefnd
 ákveður hverju sinni í úrskurði sínum, þegar ríkið er ekki eignarnemi, hverja
 greiðslu eignarnemi skuli inna af hendi til ríkissjóðs vegna slíks kostnaðar.
 [Ráðherra]^1) getur sett nánari reglur um greiðslu þessa kostnaðar, og svo um
þóknun til nefndarmanna. Eignarnemi skal greiða eignarnámsþola endurgjald vegna
 þess kostnaðar, sem eignarnámsþoli hefur haft af rekstri matsmáls og hæfilegur
                                 verður talinn.
                              ^1)L. 126/2011, 57. gr.
12. gr. Skerðist fasteign með þeim hætti við eignarnám, að sá hluti hennar, sem
    eftir er, verður ekki nýttur á eðlilegan hátt sem sjálfstæð eign, getur
  matsnefnd ákveðið að kröfu eiganda, að eignarnámið skuli ná til eignarinnar
                                    allrar.
Ef bersýnilegt ósamræmi reynist milli bóta vegna skerðingar eignar og verðmætis
 þess hluta hennar, sem eftir er, getur eignarnemi krafist þess, að eignarnámið
                          taki til eignarinnar allrar.
   Þegar fasteign eða hluti fasteignar er tekinn eignarnámi, getur matsnefnd
ákveðið, að eignarnámsþola verði bætt tjón hans að einhverju eða öllu leyti með
         fasteign eða hluta fasteignar, sem eignarnemi getur ráðstafað.
   13. gr. Þegar mat liggur fyrir, getur eignarnemi tekið umráð eignarnumins
 verðmætis gegn greiðslu matsfjárhæðar og kostnaðar af mati. Er eignarnema rétt
að leita [aðfarargerðar án undangengins dóms eða sáttar]^1) í þessu skyni. Sama
 gildir, þegar sátt hefur orðið um eignarnámsbætur, sbr. 7. gr., eða umráðataka
 verið heimiluð gegn tryggingu, ef tryggingar hefur verið krafist, sbr. 14. gr.
                              ^1)L. 92/1991, 63. gr.
  14. gr. Þótt mati sé ekki lokið, getur matsnefnd heimilað eignarnema að taka
  umráð verðmætis, sem taka á eignarnámi, og ráðast í þær framkvæmdir, sem eru
tilefni eignarnámsins. Ef krafa kemur fram um það af hálfu eignarnámsþola, skal
     eignarnemi setja tryggingu fyrir væntanlegum bótum. Ákveður matsnefnd
                                  trygginguna.
   Matsnefnd er og heimilt að hafa þann hátt á, sem segir í 1. mgr. þessarar
 greinar, ef vandkvæði eru á að ákveða bætur fyrirfram eða mat er að öðru leyti
                                   vandasamt.
 15. gr. Eignarnemi getur horfið frá fyrirhuguðu eignarnámi, ef hann segir til
þess innan mánaðar frá því að mat á eignarnámsbótum lá fyrir, en bæta skal hann
    allt tjón, sem rakið verður til aðgerða hans. Að kröfu eignarnámsþola er
 eignarnema þó skylt að greiða eignarnámsbætur, ef eignarnemi hefur tekið umráð
   eða hafið hagnýtingu verðmætis, eftir atvikum gegn tryggingu, sbr. 14. gr.
    16. gr. Heimilt er matsnefnd, þótt eignarnámsmati sé lokið, að taka til
 úrlausnar kröfur um eignarnámsbætur, sem ekki hefur verið fjallað um í matinu,
  ef krafa kemur fram um það, áður en ár er liðið frá því að þeim framkvæmdum
lauk, sem voru tilefni eignarnámsins. Sama gildir um bótakröfur eignarnámsþola,
  er stafa af því, að veruleg breyting hefur orðið á bótagrundvelli þeim, sem
                           matsniðurstaða byggist á.
17. gr. Leita má úrlausnar dómstóla um ágreining út af lögmæti eignarnáms, þar á
  meðal ágreining um fjárhæð eignarnámsbóta, en um síðastgreint atriði þó ekki
                   fyrr en úrlausn matsnefndar liggur fyrir.
18. gr. Formaður matsnefndar varðveitir matsúrskurði og sér um útgáfu þeirra eða
 útdrátta úr þeim. Jafnan skal senda [Þjóðskrá Íslands]^1) afrit matsúrskurða.
                             ^1)[7]L. 77/2010, 5. gr.
                     19. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. file://1991091.html
   2. file://2006061.html
   3. file://2010077.html
   4. file://1923015.html
   5. file://2006061.html#g57
   6. file://1991091.html#g160
   7. file://2010077.html#g5
