
   --------------------------------------------------------------------------

                                                            Lög um sjúkraþjálfun

                             1976, nr. 58, 31. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
           Rétt til að starfa sem sjúkraþjálfari hér á landi og kalla sig
   sjúkraþjálfara hefur sá einn, sem til þess hefur fengið leyfi
   heilbrigðisráðherra.

                                     2. gr.
           [Leyfi skv. 1. gr. skal veita íslenskum ríkisborgurum og
   ríkisborgurum í EES-ríki sem lokið hafa prófi frá skóla sem viðurkenndur
   er fullkominn sjúkraþjálfunarskóli af heilbrigðisstjórn þess lands sem
   námið er stundað í. Leita skal umsagnar stjórnar námsbrautar í
   sjúkraþjálfun við Háskóla Íslands og landlæknis áður en leyfi er
   veitt.]^1)

   ^1)[2]L. 116/1993, 7. gr.

                                     3. gr.
           [Nú uppfyllir maður skilyrði 2. gr. að öðru leyti en því að hann
   hefur hvorki íslenskt ríkisfang né ríkisfang í EES-ríki og er þá ráðherra
   heimilt að veita honum ótakmarkað eða tímabundið leyfi til að stunda
   sjúkraþjálfun, enda hafi stjórn námsbrautar í sjúkraþjálfun við Háskóla
   Íslands og landlæknir mælt með leyfisveitingunni.]^1)

   ^1)[3]L. 116/1993, 7. gr.

                                     4. gr.
           Sjúkraþjálfari starfar við hæfingu og endurhæfingu sjúkra og
   heilbrigðra sem fólgin er í þjálfun, fræðslu og kennslu.

                                     5. gr.
           Ekki má sjúkraþjálfari taka sjúkling til meðferðar án samráðs við
   lækni.

                                     6. gr.
           Óheimilt er að ráða til hvers konar sjúkraþjálfarastarfa aðra en
   þá, sem starfsleyfi hafa skv. 2. eða 3. gr.

                                     7. gr.
           Sjúkraþjálfara er heimilt að hafa sér til aðstoðar fólk, sem
   ávallt skal starfa á ábyrgð og undir handleiðslu hans. Aðstoðarfólk þetta
   hefur ekki heimild til að taka að sér sjálfstætt verkefni á neinu sviði,
   sem undir sjúkraþjálfun fellur.

                                     8. gr.
           Sjúkraþjálfara ber að þekkja skyldur sínar, viðhalda þekkingu
   sinni og tileinka sér nýjungar, er varða sjúkraþjálfun.

                                     9. gr.
           Sérhverjum sjúkraþjálfara er skylt að gæta þagmælsku um atriði,
   sem hann fær vitneskju um í starfi sínu og leynt skulu fara samkvæmt lögum
   eða eðli málsins. Sama þagnarskylda hvílir á öllu aðstoðarfólki
   sjúkraþjálfara og helst þagnarskyldan þótt viðkomandi láti af starfi.

                                    10. gr.
           Verði landlæknir þess var, að sjúkraþjálfari vanrækir skyldur
   sínar, fer út fyrir verksvið sitt eða brýtur í bága við fyrirmæli laga eða
   heilbrigðisyfirvalda, skal hann áminna viðkomandi. Nú kemur áminning ekki
   að haldi og ber þá landlækni að kæra málið fyrir ráðherra. Getur þá
   ráðherra úrskurðað, að viðkomandi skuli sviptur starfsleyfi, en skjóta má
   þeim úrskurði til dómstóla.

                                    11. gr.
           Um sjúkraþjálfara gilda að öðru leyti, eftir því sem við getur
   átt, reglur laga um lækningaleyfi, réttindi og skyldur lækna og annarra,
   er lækningaleyfi hafa, og um skottulækningar. Reglur laga um þessi efni
   gilda um refsingu vegna brota sjúkraþjálfara, um sviptingu starfsleyfis og
   um endurveitingu leyfis.
           Með mál út af brotum gegn lögum þessum skal farið að hætti
   opinberra mála.

                                    12. gr.
           Ráðherra getur sett nánari ákvæði í reglugerð um framkvæmd laga
   þessara.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1976058
   2. file://ekkitil/ekkitil.html?1993116#g7
   3. file://ekkitil/ekkitil.html?1993116#g7
