
   --------------------------------------------------------------------------

             Lög um kjarasamninga starfsmanna banka í eigu ríkisins

                              1977 nr. 34 12. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                          Ferill málsins á Alþingi.

                            Tóku gildi 27. maí 1977.
     1. gr. Lög þessi taka til allra starfsmanna, annarra en bankastjóra og
aðstoðarbankastjóra, sem ráðnir eru til lengri eða skemmri tíma í þjónustu banka
           í eigu ríkisins, enda verði starf þeirra talið aðalstarf.
 Laun og önnur starfskjör starfsmanna, er lög þessi taka til, skulu ákveðin með
            kjarasamningum milli aðila þeirra, er um ræðir í 2. gr.
  2. gr. Bankaráð þeirra banka, sem greindir eru í 1. gr., fara með fyrirsvar
bankanna við gerð og framkvæmd kjarasamninga. Þau skulu skipa sameiginlega nefnd
                    til að fara með samninga af sinni hendi.
  Samband íslenskra bankamanna fer með fyrirsvar bankastarfsmanna við gerð og
framkvæmd kjarasamninga. Sambandið skal skipa nefnd til að fara með samninga af
                                  sinni hendi.
Tilkynna skal viðskiptaráðherra eigi síðar en við uppsögn samninga, hverjir eigi
                            sæti í samninganefndum.
  3. gr. Bankastarfsmaður, sem lög þessi taka til, á rétt til að vera félagi í
Sambandi íslenskra bankamanna eða félagi innan vébanda þess, eftir nánari reglum
                           í samþykktum sambandsins.
Bankastarfsmaður, sem eigi er innan vébanda Sambands íslenskra bankamanna, skal
 greiða gjald til sambandsins og aðildarfélags þess, er hann ætti að tilheyra,
sem er jafnt og það gjald, er mönnum í sambærilegri stöðu er gert að greiða, séu
                        þeir innan vébanda sambandsins.
 4. gr. Endurrit af uppsögn kjarasamninga svo og tillögur og kröfugerð um nýja
 samninga skal senda sáttasemjara ríkisins í vinnudeilum samtímis og gögn þessi
                              eru send gagnaðila.
 Náist ekki samkomulag milli samninganefnda, geta aðilar komið sér saman um að
skjóta ágreiningsatriðum til gerðardóms. Gerðardómur skal skipaður oddamanni, er
samningsaðilar koma sér saman um, tveim mönnum, er oddamaður tilnefnir í dóminn
         utan raða samningsaðila, svo og einum manni frá hvorum aðila.
Hafi samningar hvorki tekist né ágreiningi verið skotið til gerðardóms á fyrstu
60 dögum uppsagnarfrests, skal sáttasemjari ríkisins taka deiluna til meðferðar.
Sáttasemjari skal kveðja til tvo menn til að vinna með sér að lausn kjaradeilu.
            Menn þessir skulu hafa réttindi og skyldur sáttasemjara.
      5. gr. Ákvæði [1]laga nr. 33 3. nóvember 1915, um verkfall opinberra
  starfsmanna, skulu ekki gilda um þá bankastarfsmenn, sem lög þessi taka til.
Ákvörðun um vinnustöðvun ber að tilkynna sáttasemjara ríkisins og þeim, sem hún
        beinist gegn, skemmst 15 sólarhringum áður en hún skal hefjast.
Verkfallsboðun skal vera skrifleg og send í ábyrgðarbréfi eða kynnt viðtakanda á
                            annan sannanlegan hátt.
                       Óheimilt er að hefja vinnustöðvun:
   1. Ef ágreiningur er einungis um atriði, sem Félagsdómur á úrskurðarvald um,
                       nema til fullnægingar dómum hans.
         2. Ef samþykkt hefur verið sáttatillaga sáttanefndar skv. 6. gr.
                   3. Til stuðnings aðila í annarri kjaradeilu.
     Hafi verkfall verið boðað skal sáttanefnd leggja fram sáttatillögu um
   kjarasamninga eigi síðar en 5 sólarhringum áður en verkfall skal hefjast.
  Sáttanefnd ber að ráðgast við samninganefndir aðila áður en hún leggur fram
                                 sáttatillögu.
   Þegar sáttatillaga hefur verið lögð fram, getur sáttanefnd frestað boðuðu
 verkfalli í allt að 15 sólarhringa. Haft skal samráð við samninganefndir aðila
                      áður en verkfallsfrestun er ákveðin.
6. gr. Um það, hvernig atkvæðagreiðslu um sáttatillögu skuli háttað, skal kveðið
                   á í samkomulagi því, sem greinir í 9. gr.
 Sáttatillaga telst felld, ef helmingur greiddra atkvæða hið minnsta er á móti
 henni, enda hafi ekki færri en helmingur atkvæðisbærra starfsmanna á kjörskrá
              greitt atkvæði. Annars telst sáttatillaga samþykkt.
Sáttanefnd úrskurðar um öll vafaatriði, sem rísa kunna við atkvæðagreiðslur. Er
                       úrskurður sáttanefndar endanlegur.
 Eftir að vinnustöðvun er hafin getur sáttanefnd borið fram miðlunartillögu og
        fer um hana eftir sömu reglum og sáttatillögur, að því er varðar
                                atkvæðagreiðslu.
7. gr. Þótt löglegt verkfall sé hafið er starfsmönnum banka í eigu ríkisins, sem
 í verkfalli eru, skylt að starfa áfram að nauðsynlegri öryggisvörslu og sinna
     beinum skuldbindingum bankanna og íslenska ríkisins við erlenda aðila.
Um það, hvaða starfsmenn skulu halda áfram störfum og hvaða verkefni þeir skuli
inna af hendi þótt verkfall sé hafið, skal nánar kveðið á í samkomulagi því, sem
                                greinir í 9. gr.
    8. gr. Félagsdómur dæmir í málum, sem rísa milli samningsaðila um gildi
verkfalls, ágreining um skilning á kjarasamningi, félagsréttindi starfsmanna og
                                kjörskrárdeilur.
 Þegar Félagsdómur fer með slík mál nefnir Samband íslenskra bankamanna annars
   vegar og bankaráð ríkisbankanna hins vegar dómara til setu í dómnum í stað
          þeirra, sem nefndir hafa verið af Alþýðusambandi Íslands og
                         Vinnuveitendasambandi Íslands.
Samband íslenskra bankamanna rekur mál fyrir Félagsdómi vegna sjálfs sín, félaga
  innan vébanda sinna svo og starfsmanna, sem hlut eiga að máli. Að öðru leyti
skal fara eftir ákvæðum laga um stéttarfélög og vinnudeilur um sóknaraðild máls
                               fyrir Félagsdómi.
9. gr. Bankaráð ríkisbankanna og Samband íslenskra bankamanna skulu gera með sér
samkomulag um gerð kjarasamninga, framkvæmd vinnustöðvunar og önnur þau atriði,
             er máli skipta og ekki er kveðið á um í lögum þessum.
Viðskiptaráðherra skal staðfesta slíkt samkomulag áður en það öðlast gildi, svo
              og allar breytingar, er á því kunna að verða gerðar.
                     10. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. file://1915033.html
