
   --------------------------------------------------------------------------

                                                              Lög um iðjuþjálfun

                            1977 nr. 75 31. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
        Rétt til að starfa sem iðjuþjálfi hér á landi og kalla sig iðjuþjálfa
          hefur sá einn, sem til þess hefur fengið leyfi heilbrigðisráðherra.

                                     2. gr.
                     [Leyfi skv. 1. gr. skal veita íslenskum ríkisborgurum og
     ríkisborgurum í EES-ríki sem lokið hafa prófi frá skóla sem viðurkenndur
   er fullkominn iðjuþjálfaskóli af heilbrigðisstjórn þess lands sem námið er
        stundað í. Leita skal umsagnar stjórnar námsbrautar í iðjuþjálfun við
                    Háskóla Íslands og landlæknis áður en leyfi er veitt.]^1)

   ^1)[2]L. 116/1993, 6. gr.

                                     3. gr.
        [Nú uppfyllir maður skilyrði 2. gr. að öðru leyti en því að hann
   hefur hvorki íslenskt ríkisfang né ríkisfang í EES-ríki og er þá ráðherra
   heimilt að veita honum ótakmarkað eða tímabundið leyfi til að stunda
   iðjuþjálfun, enda hafi stjórn námsbrautar í iðjuþjálfun við Háskóla
   Íslands og landlæknir mælt með leyfisveitingunni.]^1)

   ^1)[3]L. 116/1993, 6. gr.

                                     4. gr.
        Iðjuþjálfi starfar við hæfingu og endurhæfingu sjúkra og heilbrigðra
   sem fólgin er í þjálfun, fræðslu og kennslu.

                                     5. gr.
        Ekki má iðjuþjálfi taka sjúkling til meðferðar án samráðs við lækni.

                                     6. gr.
        Óheimilt er að ráða til hvers konar iðjuþjálfastarfa aðra en þá, sem
   starfsleyfi hafa skv. 2. eða 3. gr.

                                     7. gr.
        Iðjuþjálfa er heimilt að hafa sér til aðstoðar fólk, sem ávallt skal
   starfa á ábyrgð og undir handleiðslu hans. Aðstoðarfólk þetta hefur ekki
   heimild til að taka að sér sjálfstætt verkefni á neinu sviði, sem undir
   iðjuþjálfun fellur.

                                     8. gr.
        Iðjuþjálfa ber að þekkja skyldur sínar, viðhalda þekkingu sinni og
   tileinka sér nýjungar, er varða iðjuþjálfun.

                                     9. gr.
        Sérhverjum iðjuþjálfa er skylt að gæta þagmælsku um atriði, sem hann
   fær vitneskju um í starfi sínu og leynt skulu fara skv. lögum eða eðli
   málsins. Sama þagnarskylda hvílir á öllu aðstoðarfólki iðjuþjálfa og helst
   þagnarskyldan þótt viðkomandi láti af starfi.

                                    10. gr.
        Verði landlæknir þess var, að iðjuþjálfi vanrækir skyldur sínar, fer
   út fyrir verksvið sitt eða brýtur í bága við fyrirmæli laga eða
   heilbrigðisyfirvalda, skal hann áminna viðkomandi. Nú kemur áminning ekki
   að haldi og ber þá landlækni að kæra málið fyrir ráðherra. Getur þá
   ráðherra úrskurðað, að viðkomandi skuli sviptur starfsleyfi, en skjóta má
   þeim úrskurði til dómstóla.

                                    11. gr.
        Um iðjuþjálfa gilda að öðru leyti, eftir því sem við getur átt,
   reglur laga um lækningaleyfi, réttindi og skyldur lækna og annarra, er
   lækningaleyfi hafa, og um skottulækningar. Reglur laga um þessi efni gilda
   um refsingu vegna brota iðjuþjálfa, um sviptingu starfsleyfis og um
   endurveitingu leyfis.
        Með mál út af brotum gegn lögum þessum skal farið að hætti opinberra
   mála.

                                    12. gr.
        Ráðherra getur sett nánari ákvæði í reglugerð um framkvæmd laga
   þessara.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
        Þar til námsbraut í iðjuþjálfun við Háskóla Íslands tekur til starfa
   skal leita umsagnar Iðjuþjálfafélags Íslands um þau atriði, sem stjórn
   námsbrautar í iðjuþjálfun við Háskóla Íslands er ætlað að fjalla um í
   lögum þessum.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1977075
   2. file:///altext/stjt/1993.116.html
   3. file:///altext/stjt/1993.116.html
