
   --------------------------------------------------------------------------

                                                  Lög um Iðntæknistofnun Íslands

                              1978 nr. 41 18. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
               Iðntæknistofnun Íslands er sjálfstæð stofnun, undir yfirstjórn
                                                        iðnaðarráðuneytisins.
            Stofnunin hefur aðalaðsetur í Reykjavík, en heimilt er að setja á
                                                   stofn útibú annars staðar.

                                     2. gr.
                 Hlutverk stofnunarinnar er að vinna að tækniþróun og aukinni
          framleiðni í íslenskum iðnaði með því að veita iðnaðinum sem heild,
    einstökum greinum hans og iðnfyrirtækjum sérhæfða þjónustu á sviði tækni-
     og stjórnunarmála, og stuðla að hagkvæmri nýtingu íslenskra auðlinda til
                                                                     iðnaðar.
         Stofnuninni er heimilt að veita þjónustu öðrum aðilum, sem hafa þörf
                       fyrir þá sérþekkingu, er stofnunin hefur yfir að ráða.
         Hlutverki sínu skal stofnunin gegna meðal annars með því að vinna að
      ráðgjöf og fræðslu, öflun og dreifingu upplýsinga, hagnýtum rannsóknum,
      tilraunum og prófunum, tæknilegu eftirliti og stöðlun. Stofnunin annast
                                 samskipti við hliðstæðar erlendar stofnanir.
                  [Iðntæknistofnun Íslands skal heimilt með samþykki stjórnar
   stofnunarinnar og iðnaðarráðherra að eiga minnihlutaaðild að rannsókna- og
         þróunarfyrirtækjum sem séu hlutafélög eða önnur félög með takmarkaða
              ábyrgð og hagnýti niðurstöður rannsókna- og þróunarverkefna sem
                                  Iðntæknistofnun vinnur að hverju sinni.]^1)

   ^1)[2]L. 77/1986, 1. gr.

                                     3. gr.
        Stofnunin skiptist í aðaldeildir og sérdeildir.
        Deildaskipting skal ákveðin í reglugerð, sem ráðherra setur að
   fengnum tillögum stjórnar stofnunarinnar.
        Þegar settar eru á stofn sérdeildir, skulu heildarsamtök iðnaðarins,
   samtök einstakra greina hans eða aðrir aðilar, eftir því sem við á,
   tilnefna einn eða fleiri tengimenn fyrir hverja sérdeild. Þeir skulu m.a.
   fylgjast með tengslum sérdeildar við iðnaðinn.
        Stjórn stofnunarinnar ákveður, hvernig tilnefningu tengimanna við
   einstakar sérdeildir skuli hagað.

                                     4. gr.
        Iðnaðarráðherra skipar stjórn stofnunarinnar sem hér segir: Einn
   fulltrúa án tilnefningar, einn fulltrúa samkvæmt tilnefningu Félags
   íslenskra iðnrekenda, einn fulltrúa samkvæmt tilnefningu Landssambands
   iðnaðarmanna, einn fulltrúa ófaglærðs starfsfólks í iðnaði, samkvæmt
   tilnefningu Landssambands iðnverkafólks, einn fulltrúa faglærðs
   starfsfólks í iðnaði samkvæmt tilnefningu Alþýðusambands Íslands.
        Varamenn í stjórn skulu skipaðir með sama hætti og aðalmenn.
        Ráðherra skipar formann stjórnarinnar úr hópi stjórnarmanna og
   ákveður stjórnarlaun.
        Stjórnarmenn skulu skipaðir til 2ja ára í senn.

                                     5. gr.
        Stjórn Iðntæknistofnunar Íslands hefur með höndum stjórn
   stofnunarinnar, markar henni stefnu og fer, ásamt forstjóra, með tengsl
   stofnunarinnar við iðnaðarráðuneytið.

                                     6. gr.
        Iðnaðarráðherra skipar forstjóra stofnunarinnar að fengnum tillögum
   stjórnar hennar. Skal hann skipaður til 4ra ára í senn.
        Forstjóri sér um daglega stjórn stofnunarinnar. Hann gerir tillögur
   til stjórnar um starfs- og fjárhagsáætlun stofnunarinnar og ber ábyrgð á
   fjárreiðum hennar.

                                     7. gr.
        Stjórn stofnunarinnar ræður framkvæmdastjóra aðaldeilda til fjögra
   ára í senn.
        Framkvæmdastjórar aðaldeilda sjá um daglega stjórn þeirra í samráði
   við forstjóra.

                                     8. gr.
        Framkvæmdanefnd stofnunarinnar skal skipuð forstjóra og
   framkvæmdastjórum aðaldeilda, framkvæmdastjóra Útflutningsmiðstöðvar
   iðnaðarins og framkvæmdastjóra Rannsóknaráðs ríkisins.
        Forstjóri stofnunarinnar skal vera formaður nefndarinnar.
        Hlutverk framkvæmdanefndar skal vera að tryggja hagkvæmt samstarf
   milli deilda stofnunarinnar innbyrðis, við Útflutningsmiðstöð iðnaðarins
   og Rannsóknaráð ríkisins, m.a. með því að gangast fyrir myndun
   verkefnahópa.

                                     9. gr.
        Tekjur stofnunarinnar skulu vera sem hér segir:

   a.
           Framlag í fjárlögum.
   b.
           Hluti af jöfnunargjaldi, frá og með 1979.
   c.
           Tekjur fyrir selda þjónustu, samkvæmt gjaldskrá sem
           iðnaðarráðherra staðfestir. Hámark gjaldskrár skal miðað við
           raunverulegan heildarkostnað vegna þjónustunnar, en heimilt er að
           taka tillit til aðstæðna viðtakanda og eðlis þjónustunnar.
   d.
           Greiðslur frá aðilum vegna stórra verkefna, samkvæmt samningi
           hverju sinni.
   e.
           Framlög til sérstakra verkefna og aðrar tekjur.

                                    10. gr.
        Forstjóri ræður starfslið stofnunarinnar í umboði stjórnar og í
   samráði við framkvæmdastjóra viðkomandi deildar.
        Starfslið stofnunarinnar skal ráðið:

   a.
           Með fastri ráðningu.
   b.
           Með lausri ráðningu, þ.e. með tilteknum uppsagnarfresti.
   c.
           Með ráðningu til ákveðins tíma, t.d. til ákveðinna verkefna.

        Um launakjör starfsfólks fer samkvæmt kjarasamningum ríkisstarfsmanna
   á hverjum tíma.

                                    11. gr.
        Sérfræðingum og ráðunautum Iðntæknistofnunar Íslands er heimilt að
   kenna sérgreinar sínar við Háskóla Íslands, Tækniskóla Íslands, iðnskóla
   og hliðstæða skóla, samkvæmt nánari reglum, sem stjórn stofnunarinnar kann
   að setja um slíka starfsemi.
        Starfsmönnum stofnunarinnar er óheimilt að taka að sér aukastörf, sem
   skoðast geta sem samkeppni við stofnunina, nema með samþykki stjórnar.

                                    12. gr.
        Stofnuninni og starfsfólki hennar er óheimilt að láta þriðja aðila í
   té upplýsingar um rannsóknir, tilraunir, prófanir eða önnur verkefni, sem
   stofnunin vinnur samkvæmt beiðni og gegn greiðslu nema fyrir liggi
   skriflegt samþykki verkbeiðanda.

                                    13. gr.
        Stofnunin tekur við starfsemi og eignum, réttindum og skyldum
   Rannsóknastofnunar iðnaðarins og Iðnþróunarstofnunar Íslands.
        Aðild framangreindra stofnana að Rannsóknaráði ríkisins, sbr. [3]2.
   gr. laga nr. 64 21. maí 1965, skal haldast.

                                    14. gr.
        Iðnaðarráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd laga
   þessara.

                                    15. gr.
        ...

                            Ákvæði til bráðabirgða.
        ...

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1978041
   2. file:///altext/stjtnr.html#1986077?g1
   3. file://1965064.html
