                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                        Lög um stjórn efnahagsmála o.fl.

                             1979 nr. 13 10. apríl

   --------------------------------------------------------------------------



                                III. kafli. ^1)
                             ^1)[2]L. 84/1985, 21. gr.

      IV. kafli. Um fjárfestingar- og lánsfjáráætlanir ríkisstjórnarinnar.
       14. gr. Ríkisstjórnin skal leggja fyrir Alþingi fjárfestingar- og
 lánsfjáráætlanir fyrir eitt ár í senn, og skulu þær fylgja fjárlagafrumvarpi.
Áætlununum skal fylgja stefnumótun í meginatriðum næstu þrjú árin eftir lok þess
fjárhagsárs, sem fjárlagafrumvarpið tekur til. Markmið áætlananna er að tryggja,
   að heildarumsvif í fjárfestingu og þróun peningamála og lánamála samrýmist
                            þjóðhagslegum markmiðum.
   15. gr. Í fjárfestingar- og lánsfjáráætlunum skulu meðal annars eftirtalin
                               atriði koma fram:
   1. Heildaráætlun um opinberar framkvæmdir og fjármögnun þeirra með framlögum
   á fjárlögum, eigin fjármögnun opinberra fyrirtækja og lánsfé, ennfremur um
                           framkvæmdir annarra aðila.
              2. Framlög til framkvæmda atvinnuvega og einstaklinga.
                      3. Framlög til fjárfestingarlánasjóða.
          4. Útlánaáætlanir fjárfestingarlánasjóða og fjármögnun þeirra.
                5. Útlánareglur og lánskjör fjárfestingarlánasjóða.
                  6. Áætlun um erlendar lántökur opinberra aðila.
  Ennfremur skal gera grein fyrir þróun og horfum um fjárfestingu í einstökum
  atvinnuvegum. Þá skal greina frá áætlunum um lánamarkaðinn í heild, þar með
áætlun um erlendar lántökur og markmið í peningamálum og þeim tækjum, sem beita
          skal til þess að þeim verði náð, sbr. ákvæði 28. og 29. gr.
    Fjárfestingar- og lánsfjáráætlunum skal jafnan fylgja mat á mannaflaþörf
         áætlaðra framkvæmda í heild, og þar með mat á atvinnuástandi í
               byggingarstarfsemi og mannvirkjagerð sérstaklega.
  16. gr. Með skýrslu ríkisstjórnarinnar um fjárfestingar- og lánsfjáráætlanir
      skal lagt fram frumvarp um heimildir til lántöku innanlands og utan,
 ábyrgðarheimildir og aðrar nauðsynlegar fjáröflunarráðstafanir vegna opinberra
 framkvæmda og fjárfestingarlánasjóða að því marki, sem slík ákvæði eru ekki í
frumvarpi til fjárlaga. Lántökuheimildir eða ábyrgðarheimildir, sem veittar eru
 vegna opinberra framkvæmda eða fjárfestingarlánasjóða í lánsfjárlögum þessum,
      skulu skoðast sem hámarksákvæði á því fjárlagaári, sem þær eiga við.
Skýrslu ríkisstjórnarinnar um fjárfestingar- og lánsfjáráætlanir skal og fylgja
  rammaáætlun um erlendar lántökuheimildir einkaaðila, sem langlánanefnd skal
                         framfylgja sem hámarksáætlun.
   17. gr. Til undirbúnings fjárfestingar- og lánsfjáráætlunum skulu einstök
ráðuneyti í samvinnu við fjárlaga- og hagsýslustofnun gera tillögur hvert á sínu
    verksviði um einstakar opinberar framkvæmdir og fjárfestingarframlög til
  atvinnuvega og framlög til fjárfestingarlánasjóða. Jafnframt skulu þau gera
grein fyrir mati sínu á fjárfestingarhorfum og fjármögnunarþörfum atvinnugreina
   þeirra, sem þau fjalla um. Ríkisstjórnin ákveður nánar til hvaða verksviða
  tillögur þessar og greinargerðir skulu ná. Tillögur þessar og greinargerðir
  skulu gerðar um leið og fjárlagatillögur ráðuneyta og ákveður ríkisstjórnin
                   skiladag þeirra til fjármálaráðuneytisins.
    18. gr. Til undirbúnings fjárfestingar- og lánsfjáráætlunum skal á vegum
 einstakra ráðuneyta og í samvinnu við Framkvæmdastofnun ríkisins eftir nánari
ákvörðun þeirra gera áætlanir um þróun einstakra atvinnugreina og fjárfestingar
þeirra sbr. og [3]II. kafla laga nr. 97/1976 um Framkvæmdastofnun ríkisins^1) og
                             V. kafla laga þessara.
                               ^1)Nú [4]l. 64/1985.
   19. gr. Undirbúningur fjárfestingar- og lánsfjáráætlana skal vera á vegum
   ríkisstjórnarinnar og skulu Þjóðhagsstofnun, fjárlaga- og hagsýslustofnun,
    Seðlabanki Íslands og Framkvæmdastofnun ríkisins í samvinnu við einstök
                ráðuneyti annast nauðsynlega undirbúningsvinnu.
                                    20. gr.
                                    21. gr.

                XII. kafli. Reglugerðarheimild, gildistaka o.fl.
                                    65. gr.
 Fjármálaráðherra er heimilt að setja með reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd
                               III. og IV. kafla.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1979013.201
   2. file:///altext/stjtnr.html#1985084?g21
   3. file:///altext/stjtnr.html#1976097?k2
   4. file://1985064.html
