
   --------------------------------------------------------------------------

      Alþjóðasamningur um efnahagsleg, félagsleg og menningarleg réttindi

                             1979 nr. 10 28. ágúst

   --------------------------------------------------------------------------

                                  Inngangsorð.
                    Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum
   hafa í huga, í samræmi við grundvallaratriði þau sem sett eru fram í sáttmála
    Sameinuðu þjóðanna, að viðurkenning á meðfæddri göfgi mannsins og jöfnum
   óaðskiljanlegum réttindum allra manna sé grundvöllur frelsis, réttlætis og
                               friðar í heiminum,
          viðurkenna að þessi réttindi leiði af meðfæddri göfgi mannsins,
    viðurkenna, í samræmi við Mannréttindayfirlýsingu Sameinuðu þjóðanna, að sú
hugsjón að menn séu frjálsir, óttalausir og þurfi ekki að líða skort, rætist því
  aðeins að sköpuð verði skilyrði til þess að allir geti notið efnahagslegra,
       félagslegra og menningarlegra réttinda, jafnt sem borgaralegra og
                           stjórnmálalegra réttinda,
    hafa í huga skyldur ríkja samkvæmt sáttmála Sameinuðu þjóðanna til þess að
    stuðla að almennri virðingu fyrir og varðveislu mannréttinda og frelsis,
     gera sér grein fyrir að einstaklingurinn sem hefur skyldur gagnvart öðrum
einstaklingum og samfélagi því sem hann tilheyrir hefur þá ábyrgð að leitast við
   að stuðla að og halda í heiðri réttindi þau sem viðurkennd eru í samningi
                                    þessum,
                          samþykkja eftirfarandi greinar:

                                   I. hluti.
 1. gr. 1. Allar þjóðir hafa sjálfsákvörðunarrétt. Vegna þess réttar ákveða þær
  frjálst stjórnmálalegar aðstæður sínar og framfylgja frjálst efnahagslegri,
                   félagslegri og menningarlegri þróun sinni.
2. Allar þjóðir mega, í sínu eigin markmiði, ráðstafa óhindrað náttúruauðæfum og
 auðlindum sínum brjóti það ekki í bága við neinar skuldbindingar sem leiðir af
alþjóðlegri efnahagssamvinnu, byggðri á grundvallarreglunni um gagnkvæman ábata,
      og þjóðarétti. Aldrei má svipta þjóð ráðum sínum til lífsviðurværis.
3. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum, þar með talin þau sem bera ábyrgð
á stjórnun lendna sem ekki ráða sér sjálfar og gæsluverndarlendna, skulu stuðla
að viðurkenningu á sjálfsákvörðunarrétti og skulu virða þann rétt í samræmi við
                      ákvæði sáttmála Sameinuðu þjóðanna.

                                   II. hluti.
 2. gr. 1. Sérhvert ríki sem aðili er að samningi þessum tekst á hendur að gera
 þær ráðstafanir, eitt sér eða fyrir alþjóðaaðstoð og -samvinnu, sérstaklega á
   sviði efnahags og tækni, sem það frekast megnar með þeim ráðum sem því eru
  tiltæk, í þeim tilgangi að réttindi þau sem viðurkennd eru í samningi þessum
    komist í framkvæmd í áföngum með öllum tilhlýðilegum ráðum, þar á meðal
                         sérstaklega með lagasetningu.
 2. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum takast á hendur að ábyrgjast að
    réttindum þeim sem greind eru í samningi þessum muni verða framfylgt án
      nokkurrar mismununar vegna kynþáttar, litarháttar, kynferðis, tungu,
    trúarbragða, stjórnmálaskoðana eða annarra skoðana, þjóðernisuppruna eða
           félagslegs uppruna, eigna, ætternis eða annarra aðstæðna.
    3. Þróunarlönd mega ákveða, með tilhlýðilegu tilliti til mannréttinda og
   efnahags þjóða þeirra, að hvaða marki þau mundu ábyrgjast þau efnahagslegu
réttindi sem viðurkennd eru í samningi þessum til handa þeim sem ekki eru þegnar
                                    þeirra.
 3. gr. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum takast á hendur að ábyrgjast
     jöfn réttindi til handa körlum og konum til þess að njóta allra þeirra
efnahagslegu, félagslegu og menningarlegu réttinda sem sett eru fram í samningi
                                    þessum.
 4. gr. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum viðurkenna að ríki megi, til
   þess að réttinda þeirra verði notið sem ríki ákveður í samræmi við þennan
samning, einungis binda slík réttindi þeim takmörkunum sem ákveðið er í lögum og
  einungis að svo miklu leyti sem það getur samrýmst eðli þessara réttinda og
     einungis í þeim tilgangi að stuðla að velferð almennings í lýðfrjálsu
                                  þjóðfélagi.
 5. gr. 1. Ekkert í samningi þessum má túlka þannig að það feli í sér að ríki,
hópur eða einstaklingur hafi rétt til þess að takast á hendur neinar athafnir né
 aðhafast neitt sem miðar að eyðileggingu neins þess réttar eða frelsis sem hér
   er viðurkennt eða takmörkun á þeim að frekara marki en gert er ráð fyrir í
                                þessum samningi.
 2. Engar takmarkanir á eða frávik frá neinum þeim grundvallarmannréttindum sem
   viðurkennd eru eða fyrir hendi eru í einhverju ríki vegna laga, samninga,
   reglugerða eða venju skulu leyfðar undir því yfirskini að samningur þessi
        viðurkenni ekki slík réttindi eða viðurkenni þau að minna marki.

                                  III. hluti.
 6. gr. 1. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum viðurkenna rétt manna til
vinnu, sem felur í sér rétt sérhvers manns til þess að hafa tækifæri til þess að
    afla sér lífsviðurværis með vinnu sem hann velur sér eða tekur að sér af
 frjálsum vilja, og munu ríkin gera viðeigandi ráðstafanir til þess að tryggja
                                  þennan rétt.
2. Ráðstafanir þær sem ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum gera til þess
 að framfylgja að öllu leyti þessum réttindum skulu meðal annars vera fólgnar í
tækni- og starfsfræðslu og þjálfunaráætlunum, stefnumörkun og aðferðum til þess
að ná stöðugri efnahagslegri, félagslegri og menningarlegri framþróun og fullri
 og skapandi atvinnu við aðstæður sem tryggja grundvallarfrelsi, stjórnmálalega
                   og efnahagslega, til handa einstaklingum.
7. gr. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum viðurkenna rétt sérhvers manns
      til þess að njóta sanngjarnra og hagstæðra vinnuskilyrða sem tryggja
                                  sérstaklega:
           (a) endurgjald sem veitir öllum vinnandi mönnum sem lágmark:
   (i) sanngjarnt kaup og jafnt endurgjald fyrir jafnverðmæta vinnu án nokkurrar
aðgreiningar, og séu konum sérstaklega tryggð vinnuskilyrði sem eigi séu lakari
          en þau sem karlmenn njóta, og jafnt kaup fyrir jafna vinnu;
    (ii) sómasamlega lífsafkomu fyrir þá sjálfa og fjölskyldur þeirra í samræmi
                           við ákvæði samnings þessa;
                (b) öryggi við störf og heilsusamleg vinnuskilyrði;
   (c) jafna möguleika allra til þess að hækka í stöðu á viðhlítandi hærra stig,
     enda sé ekki tekið tillit til annarra atriða en starfsaldurs og hæfni;
   (d) hvíld, frítíma og sanngjarna takmörkun á vinnustundum og frídaga á launum
         með vissu millibili svo og endurgjald fyrir opinbera frídaga.
    8. gr. 1. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum takast á hendur að
                                   ábyrgjast:
     (a) rétt allra til þess að stofna stéttarfélög og að gerast félagar í því
  stéttarfélagi sem þeir velja sér, einungis að áskildum reglum hlutaðeigandi
  félags, í því skyni að efla og vernda efnahags- og félagslega hagsmuni sína.
 Eigi má binda rétt þennan neinum takmörkunum öðrum en þeim sem mælt er í lögum
      og nauðsynlegar eru í lýðfrjálsu þjóðfélagi í þágu þjóðaröryggis eða
       allsherjarreglu eða til þess að vernda réttindi og frelsi annarra;
             (b) rétt stéttarfélaga til þess að mynda landssambönd eða
 stéttarfélagasambönd og rétt hinna síðarnefndu til þess að stofna eða ganga í
                            alþjóðleg stéttasamtök;
     (c) rétt stéttarfélaga til þess að starfa óhindrað, að engum takmörkunum
  áskildum öðrum en þeim sem mælt er í lögum og nauðsynlegar eru í lýðfrjálsu
   þjóðfélagi í þágu þjóðaröryggis eða allsherjarreglu eða til þess að vernda
                          réttindi og frelsi annarra;
       (d) verkfallsrétt, að því áskildu að honum sé beitt í samræmi við lög
                               viðkomandi lands.
   2. Ákvæði þessarar greinar skulu ekki vera því til fyrirstöðu að lögmætar
takmarkanir séu settar við því að herliðar eða lögreglumenn eða stjórnvaldshafar
                          ríkisins beiti þessum rétti.
  3. Ekkert í grein þessari skal heimila ríkjum, sem aðilar eru að samþykkt á
 vegum Alþjóðavinnumálastofnunarinnar frá 1948 um félagafrelsi og verndun þess,
að gera ráðstafanir með lögum sem myndu skaða eða beita lögum á þann hátt að það
                myndi skaða það sem tryggt er í þeirri samþykkt.
9. gr. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum viðurkenna rétt sérhvers manns
           til félagslegs öryggis, þar á meðal til almannatrygginga.
       10. gr. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum viðurkenna að:
    1. Mesta mögulega vernd og aðstoð skuli látin fjölskyldunni í té, en hún er
hin eðlilega grundvallarhópeining þjóðfélagsins, sérstaklega við stofnun hennar
   og á meðan hún er ábyrg fyrir umönnun og menntun framfærsluskyldra barna.
 Frjálst samþykki hjónaefna verður að vera fyrir hendi til stofnunar hjúskapar.
   2. Mæðrum skal veitt sérstök vernd í hæfilegan tíma fyrir og eftir barnsburð.
   Á þessum tíma skal vinnandi mæðrum veitt launað leyfi eða leyfi með nægum
                          almannatryggingargreiðslum.
     3. Sérstakar ráðstafanir skal gera til verndar og aðstoðar vegna barna og
  ungmenna án mismununar vegna ætternis eða annarra aðstæðna. Börn og ungmenni
  ætti að vernda gegn efnahagslegri og félagslegri misnotkun. Ráðning þeirra í
 starf sem er skaðlegt siðferði þeirra eða heilsu eða lífshættulegt eða líklegt
til þess að hamla eðlilegum þroska þeirra ætti að vera refsivert að lögum. Ríki
 ættu einnig að setja aldurstakmörk og launuð vinna barna undir þeim mörkum að
                       vera bönnuð og refsiverð að lögum.
 11. gr. 1. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum viðurkenna rétt sérhvers
  manns til viðunandi lífsafkomu fyrir hann sjálfan og fjölskyldu hans, þar á
   meðal viðunandi fæðis, klæða og húsnæðis og sífellt batnandi lífsskilyrða.
  Aðildarríkin munu gera viðeigandi ráðstafanir til þess að tryggja að þessum
  rétti verði framfylgt og viðurkenna að í þessum tilgangi sé alþjóðasamvinna,
                    byggð á frjálsu samþykki, mjög mikilvæg.
 2. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum viðurkenna þann grundvallarrétt
sérhvers manns að vera laus við hungur og skulu gera þær ráðstafanir, ein sér og
 með alþjóðasamvinnu, þar á meðal ráðstafanir samkvæmt sérstökum áætlunum, sem
                               þarf til þess að:
   (a) bæta framleiðsluaðferðir, geymslu og dreifingu matvæla með því að notfæra
  sér tæknilega og vísindalega þekkingu til fulls, með því að miðla þekkingu á
 grundvallaratriðum um næringu og með því að þróa og endurbæta landbúnaðarkerfi
         til þess að ná hagkvæmastri þróun og nýtingu náttúruauðlinda;
      (b) tryggja sanngjarna dreifingu matvælaforða heimsins í hlutfalli við
þarfir, og skal tekið tillit til vandamála landa sem flytja út matvæli og þeirra
                            sem flytja inn matvæli.
 12. gr. 1. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum viðurkenna rétt sérhvers
manns til þess að njóta líkamlegrar og andlegrar heilsu að hæsta marki sem unnt
                                      er.
2. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum skulu gera ráðstafanir til þess að
     framfylgja að öllu leyti rétti þessum, þar á meðal ráðstafanir sem eru
                           nauðsynlegar til þess að:
   (a) draga úr fjölda andvana fæddra barna og ungbarnadauða og gera ráðstafanir
                       til heilsusamlegs þroska barnsins;
           (b) bæta heilbrigði í umhverfi og atvinnulífi á öllum sviðum;
       (c) koma í veg fyrir, lækna og hafa stjórn á landfarsóttum, landlægum
                sjúkdómum, atvinnusjúkdómum og öðrum sjúkdómum;
   (d) skapa skilyrði sem myndu tryggja öllum sjúkraþjónustu og sjúkrameðferð sé
                              um veikindi að ræða.
 13. gr. 1. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum viðurkenna rétt sérhvers
manns til menntunar. Þau eru ásátt um að menntun skuli beinast að fullum þroska
mannlegs persónuleika og meðvitund um göfgi mannsins og skuli stuðla að virðingu
fyrir mannréttindum og grundvallarfrelsi. Enn fremur eru þau ásátt um að menntun
skuli gera öllum kleift að taka þátt í frjálsu þjóðfélagi á virkan hátt, stuðla
 að skilningi, umburðarlyndi og vináttu á milli allra þjóða og allra kynþátta-,
    staðfélags- og trúarbragðahópa og efla starfsemi Sameinuðu þjóðanna til
                               varðveislu friðar.
    2. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum viðurkenna að, til þess að
                     framfylgja að öllu leyti þessum rétti:
     (a) skuli barnafræðsla vera skyldubundin og öllum tiltæk án endurgjalds;
       (b) skuli framhaldsmenntun í hinum ýmsu myndum, þar á meðal tækni- og
  iðnframhaldsmenntun, gerð öllum tiltæk og aðgengileg með öllum tilhlýðilegum
          ráðum og einkum með því að koma á ókeypis menntun í áföngum;
     (c) skuli æðri menntun gerð öllum jafn aðgengileg á grundvelli hæfni með
öllum tilhlýðilegum ráðum og einkum með því að koma á ókeypis menntun í áföngum;
     (d) skuli hvatt til undirstöðumenntunar og hún aukin eins og mögulegt er
       fyrir þá sem hafa ekki hlotið eða lokið öllu skeiði barnafræðslu;
         (e) skuli þróun skólakerfa á öllum stigum ötullega efld, hæfilegu
  styrkjakerfi skuli komið á og efnislegur aðbúnaður kennaraliðs skuli stöðugt
                                    bættur.
 3. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum takast á hendur að virða frelsi
 foreldra og, þegar við á, lögráðamanna til þess að velja skóla fyrir börn sín,
  aðra en þá sem stofnaðir eru af opinberum stjórnvöldum, sem hafa sambærileg
  lágmarksmenntunarskilyrði og þau sem sett eru eða samþykkt kunna að vera af
ríkinu og að ábyrgjast trúarlega og siðferðilega menntun barna þeirra í samræmi
                         við þeirra eigin sannfæringu.
   4. Engan hluta þessarar greinar skal túlka þannig að það brjóti í bága við
  frelsi einstaklinga og félaga til þess að stofna og stjórna menntastofnunum,
alltaf að því áskildu að gætt sé grundvallaratriða þeirra sem sett eru fram í 1.
   mgr. þessarar greinar og því sé fullnægt að menntun sem veitt er í slíkum
      stofnunum samræmist þeim lágmarksskilyrðum sem ríkið kann að setja.
14. gr. Sérhvert aðildarríki að samningi þessum sem hefur ekki getað tryggt, er
     það varð aðili að samningi þessum, skyldubundna ókeypis barnafræðslu á
 heimalandsvæði sínu eða öðrum landsvæðum undir lögsögu þess, tekst á hendur að
    útbúa og koma á innan tveggja ára nákvæmri framkvæmdaáætlun til þess að
 framfylgja í áföngum, innan hæfilegs árafjölda sem ákveðinn skal í áætluninni,
      grundvallarreglunni um skyldubundna ókeypis menntun öllum til handa.
 15. gr. 1. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum viðurkenna rétt sérhvers
                                     manns:
                    (a) til þess að taka þátt í menningarlífi;
    (b) til þess að njóta ábata af vísindalegum framförum og hagnýtingu þeirra;
    (c) til þess að njóta ábata af verndun andlegra og efnislegra hagsmuna sem
   hljóta má af vísindalegum, bókmenntalegum og listrænum verkum sem hann er
                                  höfundur að.
2. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum skulu gera ráðstafanir til þess að
framfylgja þessum rétti að öllu leyti, þar á meðal nauðsynlegar ráðstafanir til
            varðveislu, þróunar og útbreiðslu vísinda og menningar.
   3. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum takast á hendur að virða það
   frelsi sem óhjákvæmilegt er til vísindalegra rannsókna og skapandi starfa.
 4. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum viðurkenna ábata þann sem hljóta
  má af eflingu og þróun alþjóðlegra samskipta og samvinnu á sviði vísinda og
                                   menningar.

                                   IV. hluti.
16. gr. 1. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum takast á hendur að leggja
 fram, í samræmi við þennan hluta samningsins, skýrslur um þær ráðstafanir sem
 þau hafa gert og um framþróun þá sem orðið hefur til þess að gætt sé réttinda
                  þeirra sem viðurkennd eru í samningi þessum;
2. (a) Allar skýrslur skulu lagðar fyrir aðalframkvæmdastjóra Sameinuðu þjóðanna
sem skal koma afritum til fjárhags- og félagsmálaráðsins til athugunar í samræmi
                           við ákvæði samnings þessa;
    (b) Aðalframkvæmdastjóri Sameinuðu þjóðanna skal einnig koma á framfæri við
sérstofnanir afritum af skýrslunum, eða þeim hlutum þeirra sem máli skipta, frá
 aðildarríkjum samnings þessa sem eru líka aðilar að þessum sérstofnunum að svo
 miklu leyti sem þessar skýrslur eða hlutar þeirra snerta einhver mál sem falla
      undir ábyrgð fyrrgreindra stofnana í samræmi við stofnskrár þeirra.
 17. gr. 1. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum skulu láta í té skýrslur
sínar í áföngum í samræmi við áætlun sem fjárhags- og félagsmálaráðið skal gera
 innan eins árs frá gildistöku þessa samnings eftir að samráð hefur verið haft
              við aðildarríki þau og sérstofnanir sem í hlut eiga.
 2. Í skýrslum má greina þau atriði og vandkvæði sem áhrif hafa á að hve miklu
         leyti skyldum samkvæmt samningi þessum hefur verið framfylgt.
   3. Þar sem eitthvert ríki sem aðili er að samningi þessum hefur áður látið
Sameinuðu þjóðunum eða einhverri sérstofnun í té upplýsingar sem máli skipta er
  ekki nauðsynlegt að láta þær upplýsingar í té aftur, en nákvæm tilvísan til
         þeirra upplýsinga sem þannig hafa verið látnar í té mun nægja.
  18. gr. Fjárhags- og félagsmálaráðið má, í samræmi við þá ábyrgð sem það ber
samkvæmt sáttmála Sameinuðu þjóðanna á sviði mannréttinda og grundvallarfrelsis,
 gera samkomulag við sérstofnanirnar um að þær láti ráðinu í té skýrslur um það
   sem áunnist hefur til efnda á þeim ákvæðum samnings þessa sem falla undir
     starfssvið þeirra. Í skýrslum þessum má greina frá sérstökum atriðum í
  ákvörðunum og ályktunum sem lögbærar stofnanir þeirra hafa samþykkt varðandi
                                slíka framkvæmd.
19. gr. Fjárhags- og félagsmálaráðið má koma á framfæri við mannréttindanefndina
  til athugunar og almennra ályktana eða, eftir því sem við á, til upplýsinga,
 skýrslum þeim varðandi mannréttindi sem ríkin leggja fram samkvæmt 16. og 17.
 gr. og skýrslur varðandi mannréttindi sem sérstofnanirnar leggja fram samkvæmt
                                    18. gr.
  20. gr. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum og þær sérstofnanir sem í
hlut eiga mega koma á framfæri við fjárhags- og félagsmálaráðið athugasemdum um
  sérhverja almenna ályktun gerða samkvæmt 19. gr. eða um tilvísun til slíkrar
 almennrar ályktunar í skýrslu frá mannréttindanefndinni eða um hvert það skjal
                             sem þar er greint frá.
   21. gr. Fjárhags- og félagsmálaráðið má leggja fyrir allsherjarþingið öðru
   hverju skýrslur með tillögum almenns eðlis og samantekt af upplýsingum sem
      mótteknar hafa verið frá ríkjum sem aðilar eru að samningi þessum og
 sérstofnunum um ráðstafanir sem gerðar hafa verið og um framþróun þá sem orðið
hefur til þess að almennt sé gætt réttinda þeirra sem viðurkennd eru í samningi
                                    þessum.
22. gr. Fjárhags- og félagsmálaráðið má vekja athygli annarra stofnana Sameinuðu
 þjóðanna, undirstofnana þeirra og sérstofnana þeirra sem falið er að láta í té
 tækniaðstoð, á öllum þeim málum sem greint er frá í skýrslum þeim sem vísað er
til í þessum hluta samnings þessa og geta orðið þeim stofnunum til aðstoðar við
  að ákveða, hverri innan síns valdsviðs, hvort ráðlegt sé að hefjast handa um
 alþjóðlegar ráðstafanir sem líklegar séu til þess að stuðla að því að samningi
                  þessum sé í vaxandi mæli framfylgt í reynd.
    23. gr. Ríki þau sem aðilar eru að samningi þessum eru ásátt um að meðal
 alþjóðlegra aðgerða til þess að framfylgja réttindum þeim sem viðurkennd eru í
     samningi þessum séu gerð samninga og ályktana, útvegun tækniaðstoðar,
svæðisfundir og fundir um tæknimál sem skipulagðir eru til samráðs og athugana í
                   samvinnu við hlutaðeigandi ríkisstjórnir.
   24. gr. Ekkert ákvæði samnings þessa skal túlkað svo að það skerði ákvæði
 sáttmála Sameinuðu þjóðanna né ákvæði stofnskráa sérstofnananna sem skilgreina
skyldur hinna ýmsu stofnana Sameinuðu þjóðanna og sérstofnananna með tilliti til
                  málefna sem fjallað er um í samningi þessum.
25. gr. Ekkert ákvæði þessa samnings skal túlkað svo að það skerði þann rétt sem
    öllum þjóðum ber til þess að njóta og hagnýta til fullnustu og óhindrað
                        náttúruauðæfi sín og auðlindir.

                                   V. hluti.
 26. gr. 1. Þessi samningur skal liggja frammi til undirskriftar fyrir öll þau
    ríki sem aðilar eru að Sameinuðu þjóðunum eða sérstofnunum þeirra, fyrir
  aðildarríki að samþykktum Alþjóðadómstólsins og fyrir sérhvert það ríki sem
   allsherjarþing Sameinuðu þjóðanna hefur boðið að gerast aðili að samningi
                                    þessum.
     2. Fullgilda skal samning þennan. Fullgildingarskjöl skal afhenda hjá
            aðalframkvæmdastjóra Sameinuðu þjóðanna til varðveislu.
3. Samningur þessi skal liggja frammi til aðildar fyrir hvert það ríki sem vikið
                       er að í 1. mgr. þessarar greinar.
          4. Aðild skal öðlast gildi með því að aðildarskjal er afhent
            aðalframkvæmdastjóra Sameinuðu þjóðanna til varðveislu.
 5. Aðalframkvæmdastjóri Sameinuðu þjóðanna skal tilkynna öllum þeim ríkjum sem
undirritað hafa þennan samning eða gerst aðilar að honum um afhendingu sérhvers
                       fullgildingar- eða aðildarskjals.
 27. gr. 1. Samningur þessi skal öðlast gildi þremur mánuðum eftir þann dag sem
        þrítugasta og fimmta fullgildingar- eða aðildarskjalið er afhent
            aðalframkvæmdastjóra Sameinuðu þjóðanna til varðveislu.
2. Nú fullgildir ríki samning þennan eða gerist aðili að honum eftir afhendingu
þrítugasta og fimmta fullgildingar- eða aðildarskjalsins til varðveislu og skal
þá þessi samningur öðlast gildi gagnvart því ríki þremur mánuðum eftir þann dag
  sem það afhendir sitt eigið fullgildingar- eða aðildarskjal til varðveislu.
28. gr. Ákvæði samnings þessa skulu ná til allra hluta sambandsríkja án nokkurra
                         takmarkana eða undantekninga.
     29. gr. 1. Hvert það ríki sem aðili er að samningi þessum má bera fram
breytingartillögu og fá hana skráða hjá aðalframkvæmdastjóra Sameinuðu þjóðanna.
Aðalframkvæmdastjórinn skal þá koma frambornum breytingartillögum til ríkja sem
aðilar eru að samningi þessum ásamt tilmælum um að þau tilkynni honum hvort þau
 séu því hlynnt að haldin verði ráðstefna aðildarríkjanna til þess að athuga og
 greiða atkvæði um tillögurnar. Ef að minnsta kosti einn þriðji aðildarríkjanna
er hlynntur slíkri ráðstefnu skal aðalframkvæmdastjórinn kalla saman ráðstefnuna
  undir umsjá Sameinuðu þjóðanna. Sérhver breytingartillaga sem samþykkt er af
      meiri hluta þeirra aðildarríkja sem viðstödd eru og greiða atkvæði á
 ráðstefnunni skal lögð fyrir allsherjarþing Sameinuðu þjóðanna til samþykktar.
  2. Breytingartillögur skulu öðlast gildi þegar þær hafa verið samþykktar af
allsherjarþingi Sameinuðu þjóðanna og af tveimur þriðju hlutum ríkja þeirra sem
aðilar eru að samningi þessum í samræmi við stjórnskipunarhætti þeirra hvers um
                                      sig.
   3. Þegar breytingartillögur öðlast gildi skulu þær vera bindandi fyrir þau
 aðildarríki sem hafa samþykkt þær, en önnur aðildarríki skulu áfram bundin af
    ákvæðum þessa samnings og sérhverri fyrri breytingartillögu sem þau hafa
                                   samþykkt.
        30. gr. Án tillits til tilkynninga samkvæmt 5. mgr. 26. gr. skal
aðalframkvæmdastjóri Sameinuðu þjóðanna tilkynna öllum þeim ríkjum sem vikið er
              að í 1. mgr. þeirrar greinar um eftirfarandi atriði:
           (a) undirskriftir, fullgildingar og aðildir samkvæmt 26. gr.;
   (b) gildistökudag þessa samnings samkvæmt 27. gr. og gildistökudag sérhverra
                      breytingartillagna samkvæmt 29. gr.
  31. gr. 1. Samningi þessum skal komið til varðveislu í skjalasafni Sameinuðu
  þjóðanna og eru textarnir á kínversku, ensku, frönsku, rússnesku og spönsku
                                  jafngildir.
  2. Aðalframkvæmdastjóri Sameinuðu þjóðanna skal senda öllum þeim ríkjum sem
              vikið er að í 26. gr. staðfest afrit samnings þessa.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1979010.2c4
