
   --------------------------------------------------------------------------

             Lög um aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á vinnustöðum

                              1980 nr. 46 28. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                       I. kafli. Tilgangur og gildissvið.
                   1. gr. Með lögum þessum er leitast við, að
    a. tryggja öruggt og heilsusamlegt starfsumhverfi, sem jafnan sé í samræmi
               við félagslega og tæknilega þróun í þjóðfélaginu,
     b. tryggja skilyrði fyrir því, að innan vinnustaðanna sjálfra sé hægt að
 leysa öryggis- og heilbrigðisvandamál, í samræmi við gildandi lög og reglur, í
samræmi við ráðleggingar aðila vinnumarkaðarins og í samræmi við ráðleggingar og
                       fyrirmæli Vinnueftirlits ríkisins.
 2. gr. Lög þessi gilda um alla starfsemi, þar sem einn eða fleiri menn vinna,
          hvort sem um er að ræða eigendur fyrirtækja eða starfsmenn.
                          Undanþegin lögum þessum eru:
   a. siglingamál og önnur verkefni, sem sérstaklega eru falin [Siglingastofnun
Íslands],^1) sbr. [2]lög nr. 51/1970^2) og [3]lög nr. 12/1976 um kafarastörf.^3)
   Einnig alþjóðasamþykktir, sem Ísland er og verður aðili að og falla undir
 verksvið [Siglingastofnunar Íslands],^1) þar með talið um gáma, um flutning á
                 hættulegum efnum, um mengun sjávar og fleira,
    b. loftferðir, sbr. [4]lög nr. 34/1964 og [5]lög nr. 71/1974 um breyting á
 [6]lögum nr. 34/1964 um loftferðir.^4) Einnig alþjóðasamþykktir, sem Ísland er
          og verður aðili að og falla undir verksvið flugmálastjórnar,
                      c. algeng heimilisstörf í einkaíbúðum.
     ^1)[7]L. 7/1996, 7. gr., sbr. [8]30. gr. ^2)Nú [9]l. 6/1996. ^3)Nú [10]l.
                         31/1996. ^4)Nú [11]l. 60/1998.
 3. gr. Lög þessi ná til vinnu við loftför á jörðu niðri, nema um störf áhafnar
                                  sé að ræða.
Lög þessi ná einnig til fermingar og affermingar skipa, þar með talin fiskiskip,
svo og til viðgerða um borð í skipum og starfsemi, sem því er tengd. Lögin ná þó
  ekki til búnaðar í skipum, sem notaður er í þessum tilgangi. Lögin ná heldur
  ekki til lögskráðra manna, nema þegar þeir starfa undir verkstjórn úr landi.
Ráðherra getur í samráði við forstjóra Vinnueftirlits ríkisins mælt svo fyrir í
  reglugerð,^1) að áhöld, vélar og mannvirki eða framkvæmdir, sem lög þessi ná
  ekki til, skuli vera háð því eftirliti, er lög þessi mæla fyrir um, enda séu
                    viðkomandi atriði ekki háð öðrum lögum.
       ^1)[12]Rgl. 453/1991 (um vélknúin leiktæki í skemmtigörðum). [13]Rgl.
324/1994, [14]325/1994, [15]327/1994 og [16]328/1994 (um leyfilegt hljóðaflsstig
ýmissa tækja). [17]Rgl. 329/1994 (hávaði vegna notkunar véla utanhúss). [18]Rgl.
  330/1994 (um leyfilegt hljóðaflsstig byggingarkrana). [19]Rgl. 331/1994 (um
  leyfilegt hljóðaflsstig rafsuðuvéla). [20]Rgl. 496/1994 (um vélar og búnað á
byggingarsvæðum). [21]Rgl. 497/1994 (um notkun persónuhlífa). [22]Rgl. 501/1994
(um gerð persónuhlífa), sbr. [23]690/1998 og [24]584/1999. [25]Rgl. 503/1994 (um
lyfti- og flutningabúnað). [26]Rg. 54/1995 (um skráningu, eftirlit og umsjón með
    [27]lyftum og lyftubúnaði). Rg. 557/1995 (um eftirlit með [28]framkvæmd
hættumats í iðnaðarstarfsemi). Rgl. 98/1996 (um úðabrúsa). [29]Rgl. 99/1996 (um
   einföld þrýstihylki). [30]Rgl. 108/1996 (um tæki sem brenna gasi). [31]Rg.
 570/2000 (um fólkslyftur og fólks- og vörulyftur), sbr. [32]238/2001. [33]Rgl.
571/2000 (um þrýstibúnað). [34]Rgl. 696/2001 (um mengandi lofttegundir og agnir
 frá brunahreyflum færanlegra véla). [35]Rgl. 761/2001 (um vélar og tæknilegan
  búnað). [36]Rgl. 762/2001 (um færanlegan þrýstibúnað). [37]Rg. 668/2002 (um
                      togbrautarbúnað til fólksflutninga).

    II. kafli. Öryggis- og heilbrigðisstarfsemi innan fyrirtækja. Samskipti
                         atvinnurekenda og starfsmanna.
4. gr. Í fyrirtækjum, þar sem eru 1 til 9 starfsmenn, skal atvinnurekandi og/eða
verkstjóri hans stuðla að góðum aðbúnaði, hollustuháttum og öryggi á vinnustað,
   í nánu samstarfi við starfsmenn fyrirtækisins og félagslegan trúnaðarmann
                   þeirra, sbr. þó 2. mgr. þessarar greinar.
     Forstjóri Vinnueftirlits ríkisins getur þó ákveðið, ef þurfa þykir, að
 fyrirkomulag það, sem getið er um í 5. gr., gildi einnig fyrir starfshópa, sem
  getið er í þessari grein, þegar sérstakar aðstæður eru fyrir hendi, sbr. til
                       dæmis 40. og 44. gr. laga þessara.
5. gr. Í fyrirtækjum, þar sem eru 10 starfsmenn eða fleiri, skal atvinnurekandi
  tilnefna einn aðila af sinni hálfu öryggisvörð og starfsmenn skulu tilnefna
annan úr sínum hópi öryggistrúnaðarmann. Þeir skulu í samvinnu fylgjast með því,
að aðbúnaður, hollustuhættir og öryggi á vinnustað séu í samræmi við lög þessi.
    6. gr. Í fyrirtækjum, þar sem eru 50 starfsmenn eða fleiri, skal stofna
  öryggisnefnd. Starfsmenn kjósa úr sínum hópi tvo fulltrúa og atvinnurekandi
tilnefnir tvo fulltrúa. Þessi nefnd skal skipuleggja aðgerðir varðandi aðbúnað,
hollustuhætti og öryggi innan fyrirtækisins, annast fræðslu starfsmanna um þessi
 efni og hafa eftirlit á vinnustöðum með því, að ráðstafanir er varða aðbúnað,
               hollustuhætti og öryggi komi að tilætluðum notum.
  Þegar starfsmenn Vinnueftirlits ríkisins koma í eftirlitsferðir í fyrirtæki,
        skulu þeir hafa samband við atvinnurekanda eða umboðsmann hans,
 öryggistrúnaðarmann starfsmanna, félagslegan trúnaðarmann starfsmanna, sbr. 1.
 mgr. 4. gr., og við öryggisnefndir, þar sem þær eru starfandi. Nefndum aðilum
    skal auðvelda, svo sem kostur er, að leggja vandamál fyrir Vinnueftirlit
                                   ríkisins.
  7. gr. Stjórn Vinnueftirlits ríkisins setur nánari reglur^1) um skipulag og
      framkvæmd ráðstafana, er miða að auknu öryggi og bættum aðbúnaði og
      hollustuháttum innan fyrirtækja, svo sem um stofnun samstarfshópa og
  öryggisnefnda, um verkefni þeirra og um daglega stjórn þeirrar starfsemi, er
  lýtur að auknu öryggi og betri aðbúnaði og hollustuháttum innan fyrirtækja.
                                ^1)[38]Rg. 77/1982.
8. gr. Atvinnurekanda er skylt, ef hann er ekki sjálfur í öryggisnefnd, að skipa
                      í sinn stað aðila með fullu umboði.
  Atvinnurekandi skal stuðla að samstarfi þeirra, sem kjörnir eru til þess að
fjalla um aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á vinnustöðum, og þeirra, sem annast
heilbrigðisþjónustu. Ennfremur skal hann sjá um að þeir, sem til eru kjörnir að
  fjalla um aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á vinnustað, og þeir, sem sitja í
   öryggisnefnd, fái hæfilegan tíma miðað við verkefnasvið, til þess að gegna
       skyldum sínum við eftirlit með aðbúnaði, hollustuháttum og öryggi.
 Atvinnurekandi skal sjá um, að þeir, sem kjörnir eru til að fjalla um aðbúnað,
  hollustuhætti og öryggi í fyrirtæki hans, fái tækifæri til þess að afla sér
nauðsynlegrar þekkingar og menntunar varðandi aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á
                                  vinnustöðum.
  Atvinnurekandi skal veita nefndum aðilum hlutdeild í skipulagningu að því er
              varðar aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á vinnustað.
       9. gr. Atvinnurekandi ber kostnað vegna starfs að bættum aðbúnaði,
hollustuháttum og öryggi og bætir þeim, sem að því vinna, tekjutap, sem af kann
                                  að hljótast.
   Öryggistrúnaðarmenn og fulltrúar starfsmanna í öryggisnefnd njóta þeirrar
   verndar, sem ákveðin er í [39]11. gr. laga nr. 80/1938 um stéttarfélög og
                                  vinnudeilur.
   10. gr. Vinnueftirlit ríkisins skal sjá um, að þegar öryggi og heilbrigði
  starfsmanna krefst þess, standi viðkomandi fyrirtækjum til boða sérfræðileg
        þjónusta við störf að bættum aðbúnaði, hollustuháttum og öryggi.

                     III. kafli. Öryggisnefndir sérgreina.
   11. gr. Setja má á fót öryggisnefndir í sérgreinum, sem í sitja fulltrúar
 atvinnurekenda og starfsmanna, til þess að vinna að lausn vandamála, er varða
           aðbúnað, hollustuhætti og öryggi innan hverrar sérgreinar.
       Nefndir þessar skulu hljóta viðurkenningu Vinnueftirlits ríkisins.
 Vinnueftirlit ríkisins getur átt frumkvæði að stofnun slíkra nefnda, ef stjórn
                        stofnunarinnar þykir ástæða til.
 Öryggisnefndir sérgreina, sem viðurkenndar hafa verið, geta lagt fram tillögur
      og látið í ljós álit sitt um nýjar reglur og einstök mál, sem stjórn
              Vinnueftirlits ríkisins ákveður að leggja fyrir þær.
Stjórn Vinnueftirlits ríkisins skal, áður en hún gefur álit sitt um reglugerðir,
    sem fjalla sérstaklega um ákveðnar atvinnugreinar, leita eftir áliti frá
                viðurkenndri öryggisnefnd viðkomandi sérgreinar.
     Öryggisnefndir sérgreina hafa það verkefni að gefa atvinnurekendum og
  starfsmönnum upplýsingar um þær reglur og ákvæði, sem gilda fyrir viðkomandi
                                   sérgrein.
Öryggisnefndir sérgreina geta sent tillögur til stjórnar Vinnueftirlits ríkisins
           um breytingar á reglum, er fjalla um viðkomandi sérgrein.
Stjórn Vinnueftirlits ríkisins setur að öðru leyti reglur um skipulag, verkefni,
                starfsemi og fjármögnun öryggisnefnda sérgreina.

                          IV. kafli. Almennar skyldur.
                           a. Skyldur atvinnurekenda.
       12. gr. Atvinnurekandi merkir í lögum þessum hvern þann, sem rekur
                  atvinnustarfsemi, sbr. 90. gr. laga þessara.
     Sé starfsemi, sem lög þessi ná til, rekin af tveim mönnum eða fleiri í
 sameiningu, telst aðeins einn þeirra atvinnurekandi samkvæmt þessum lögum, en
 hinn/hinir teljast vera starfsmenn, enda vinni hann/þeir við fyrirtækið. Skal
      það tilkynnt Vinnueftirliti ríkisins hver sé talinn atvinnurekandi.
   Framkvæmdastjóri fyrirtækis telst atvinnurekandi í merkingu þessara laga.
 Sé um opinberan rekstur að ræða, telst atvinnurekandi sá, er umsjón hefur með
        starfseminni, og skal það tilkynnt Vinnueftirlitinu hver það er.
    13. gr. Atvinnurekandi skal tryggja, að gætt sé fyllsta öryggis og góðs
       aðbúnaðar og hollustuhátta á vinnustað. Sérstaklega er vísað til:
                          a. V. kafla um framkvæmd vinnu,
                            b. VI. kafla um vinnustaði,
                   c. VII. kafla um vélar, tækjabúnað og fleira,
                     d. VIII. kafla um hættuleg efni og vörur.
      14. gr. Atvinnurekandi skal gera starfsmönnum sínum ljósa slysa- og
sjúkdómshættu, sem kann að vera bundin við starf þeirra. Atvinnurekandi skal þar
að auki sjá um, að starfsmenn fái nauðsynlega kennslu og þjálfun í að framkvæma
                 störf sín á þann hátt, að ekki stafi hætta af.
 Stjórn Vinnueftirlits ríkisins setur nánari reglur um skyldur atvinnurekenda,
                       samkvæmt 1. mgr. þessarar greinar.
     15. gr. Atvinnurekandi skal skýra öryggistrúnaðarmönnum frá fyrirmælum
Vinnueftirlits ríkisins og skulu öryggistrúnaðarmenn eiga aðgang að eftirlitsbók
og öðrum gögnum, er varða aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á vinnustað, sbr. 88.
                               gr. laga þessara.
   16. gr. Atvinnurekandi skal tryggja, að samstarf um öryggismál, aðbúnað og
 hollustuhætti, samkvæmt II. kafla þessara laga, geti orðið sem best, og tekur
                         þátt í samstarfi um þessi mál.
17. gr. Þar sem fleiri atvinnurekendur eiga aðild að starfsemi á sama vinnustað,
skulu þeir og aðrir, sem þar starfa, sameiginlega stuðla að því að tryggja góðan
         aðbúnað, heilsusamleg og örugg starfsskilyrði á vinnustaðnum.
   Stjórn Vinnueftirlits ríkisins getur sett nánari reglur^1) um það hvernig
         samstarfi samkvæmt 1. mgr. þessarar greinar skuli fyrir komið.
                                ^1)[40]Rg. 77/1982.
  18. gr. Þegar Vinnueftirlit ríkisins krefst þess eða þegar aðstæður að öðru
leyti gefa tilefni til þess, skal atvinnurekandi láta gera rannsókn eða úttekt,
ef við á, af sérfræðingum, til þess að ganga úr skugga um, hvort starfsskilyrðin
 fullnægi ákvæðum laga þessara um aðbúnað, hollustuhætti og öryggi, sbr. og 80.
                               gr. laga þessara.
   19. gr. Atvinnurekandi skal fullnægja tilkynningaskyldu til Vinnueftirlits
       ríkisins samkvæmt XII. kafla og halda skrár eftir þeim reglum, sem
                             Vinnueftirlitið setur.
Forstjóri Vinnueftirlits ríkisins getur vegna skýrslugerðar og úrvinnslu úr þeim
               skýrslum krafist upplýsinga frá atvinnurekanda um:
                    a. fjölda starfsmanna, kyn þeirra og aldur,
        b. vélar, vélahluta, geyma, ílát, áhöld, tæki og annan tæknibúnað,
              c. sprengi- og eldfim efni, eiturefni og hættuleg efni,
         d. aðrar upplýsingar, sem þýðingu kunna að hafa varðandi aðbúnað,
                     hollustuhætti og öryggi á vinnustöðum.
   Í skýrslum, sem unnar eru samkvæmt slíkum upplýsingum, má ekki nefna nöfn
                          einstaklinga eða fyrirtækja.
                             b. Skyldur verkstjóra.
20. gr. Verkstjóri merkir í lögum þessum hvern þann, sem á vegum atvinnurekenda
  hefur með höndum verkstjórn og eftirlit með starfsemi í fyrirtæki eða hluta
                                     þess.
  21. gr. Verkstjóri er fulltrúi atvinnurekanda og sér um, að búnaður allur sé
 góður og öruggt skipulag sé ríkjandi á þeim vinnustöðum, sem hann hefur umsjón
                                      með.
22. gr. Verkstjóri skal taka þátt í samstarfi, er miðar að auknu öryggi og betri
      aðbúnaði og hollustuháttum á vinnustað, sbr. II. kafla laga þessara.
     23. gr. Verkstjóri skal beita sér fyrir, að starfsskilyrði innan þess
   starfssviðs, sem hann stjórnar, séu fullnægjandi að því er varðar aðbúnað,
 hollustuhætti og öryggi. Hann skal sjá um, að þeim ráðstöfunum, sem gerðar eru
    til þess að auka öryggi og bæta aðbúnað og hollustuhætti, sé framfylgt.
 Verði verkstjóri var við einhver þau atriði, sem leitt geta til hættu á slysum
eða sjúkdómum, skal hann tryggja að hættunni sé afstýrt. Sé ekki hægt að afstýra
    hættunni með því, sem tiltækt er á staðnum, skal hann umsvifalaust gera
  vinnuveitanda viðvart. Verkstjóra ber jafnframt að gæta þeirrar skyldu, sem
                     kveðið er á um í 86. gr. laga þessara.
                            c. Skyldur starfsmanna.
24. gr. Starfsmaður merkir í lögum þessum hvern þann, sem vinnur launuð störf í
                               annarra þjónustu.
25. gr. Starfsmenn skulu taka þátt í samstarfi er miðar að auknu öryggi og betri
      aðbúnaði og hollustuháttum á vinnustað, sbr. II. kafla laga þessara.
26. gr. Starfsmenn skulu stuðla að því, að starfsskilyrði innan verksviðs þeirra
séu fullnægjandi að því er varðar aðbúnað, hollustuhætti og öryggi, og einnig að
því, að þeim ráðstöfunum, sem gerðar eru til þess að auka öryggi og bæta aðbúnað
             og hollustuhætti, samkvæmt lögum þessum, sé framfylgt.
 Starfsmaður, sem verður var við ágalla eða vanbúnað, sem leitt gæti til skerts
öryggis eða lakari aðbúnaðar eða hollustuhátta, sem hann getur ekki sjálfur bætt
     úr, skal umsvifalaust tilkynna það öryggisverði, öryggistrúnaðarmanni,
                         verkstjóra eða atvinnurekanda.
 27. gr. Ef fjarlægja þarf öryggishlífar eða annað tilsvarandi vegna viðgerðar
 eða niðursetningar á tæki eða vél, skal sá, sem verkið framkvæmir umsvifalaust
setja öryggisbúnað á sinn stað aftur eða gera aðrar ráðstafanir, sem jafngildar
                              eru, að verki loknu.
28. gr. Þeir, sem starfa á vinnustað, þar sem fleiri atvinnurekendur eiga aðild
að starfi manna, skulu fara eftir þeim reglum, sem gilda um samstarf um aðbúnað,
 hollustuhætti og öryggi, sbr. 17. og 36. gr. laga þessara, auk þeirra reglna,
sem gilda um það starf, sem þeir sjálfir inna af hendi. Þegar starfsmaður er við
vinnu utan síns venjulega vinnustaðar, skal hann fara eftir þeim reglum varðandi
  aðbúnað, hollustuhætti og öryggi, sem gilda fyrir viðkomandi vinnustað, auk
           þeirra reglna, sem gilda um það verk, sem hann á að vinna.
d. Skyldur þeirra, sem selja, setja upp, gera við og hanna vélar, tæki, áhöld og
          annan búnað, sem ætlaður er til notkunar við atvinnurekstur.
29. gr. Sá, sem selur, afhendir eða sýnir vélar, vélahluta, geyma, ílát, katla,
 húseiningar, verkfæri, áhöld, tæki og annað það, sem ætlað er til notkunar við
 atvinnurekstur, skal tryggja, að það, sem hér um ræðir, sé, þegar það er sýnt
  eða afhent til notkunar, útbúið með tilskildum hlífðar- og öryggisbúnaði og
  notkun þess leiði ekki af sér slysa- eða sjúkdómshættu, sbr. VII. kafla laga
                                    þessara.
    Nauðsynlegar og auðskildar leiðbeiningar á íslensku um meðferð, viðhald,
 flutning, uppsetningu og frágang skulu fylgja með, þegar viðkomandi hlutir eru
                                   afhentir.
 Sé einhver sá búnaður, sem talinn er í 1. mgr. þessarar greinar og tilbúinn er
  til notkunar, afhentur áfram, endurseldur, lánaður út eða leigður, gilda þær
                          reglur, sem að ofan greinir.
 Þegar Vinnueftirlit ríkisins krefst þess eða þegar aðstæður að öðru leyti gefa
tilefni til, skal innflytjandi eða framleiðandi láta gera rannsóknir, athuganir,
 mælingar, þrýstiraunir og aðrar þær kannanir, sem nauðsynlegar eru til þess að
 ganga úr skugga um, að viðkomandi búnaður standist þær kröfur, sem gerðar eru
                   varðandi aðbúnað, hollustuhætti og öryggi.
30. gr. Sérhver vél, sem afhent er eða sýnd hér á landi, skal vera greinilega og
  varanlega merkt framleiðanda og sé um innflutta vél að ræða, skal hún einnig
merkt nafni og heimilisfangi þess, sem flytur vélina inn, eða merkt á annan þann
 hátt, að auðvelt sé að komast að raun um, hver sé framleiðandi vélarinnar, og
                      þegar við á, hver sé innflytjandinn.
 31. gr. Sá, sem tekur að sér að setja upp, breyta eða gera við vélar, tæki eða
    annan búnað, skal fara eftir þeim reglum og fyrirmælum, sem gilda fyrir
                    viðkomandi tæki, vélar eða annan búnað.
 Taki viðgerð aðeins til eins eða nokkurra hluta vélar eða tækis, skal sá, sem
 verkið framkvæmir, fara eftir þeim reglum og fyrirmælum, sem gilda fyrir hvern
                        einstakan hluta tækis eða vélar.
Verði sá, sem setur upp, breytir eða gerir við tæki, vélar eða annan búnað, var
 við einhverja ágalla eða vanbúnað, sem þýðingu kynni að hafa að því er varðar
  aðbúnað, heilsu eða öryggi manna, skal hann umsvifalaust gera eigandanum eða
                        þeim, sem notar tækið, viðvart.
32. gr. Þeir, sem annast hönnun á þeim búnaði, sem talinn er í 1. mgr. 29. gr.,
framleiðslusamstæðum, húsnæði vinnustaða og hverjum þeim mannvirkjum öðrum, sem
   ætluð eru til notkunar vegna atvinnurekstrar, skulu við hönnunarstarf taka
   tillit til góðs aðbúnaðar, hollustuhátta og öryggis, hvað varðar starf og
          rekstur í þeim byggingum og mannvirkjum, sem um er að ræða.
   Fylgja skal þeim lögum og reglum,^1) sem á hverjum tíma gilda um aðbúnað,
                     hollustuhætti og öryggi á vinnustöðum.
 Ákvæði þessarar greinar gilda einnig um þá, sem taka að sér ráðgjafarstörf um
                aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á vinnustöðum.
      ^1)[41]Rgl. 500/1994 (um hávaðavarnir á vinnustöðum og heyrnareftirlit
                                 starfsmanna).
 33. gr. Ákvæðin í 29. gr., 30. gr., 32. gr. og 2. mgr. 34. gr. gilda einnig um
þá, sem útvega, selja eða afhenda efni eða vörur, sem geta verið hættuleg eða á
             annan hátt dregið úr öryggi eða valdið sjúkdómshættu.
34. gr. Stjórn Vinnueftirlits ríkisins setur nánari reglur^1) um þau atriði, sem
                          um er fjallað í 29.–33. gr.
 Ákvæðin í 29.–33. gr. leysa notandann ekki undan neinum skyldum samkvæmt lögum
                                    þessum.
      ^1)[42]Rgl. 491/1987 (um varnir gegn loftmengun við málmsuðu). [43]Rgl.
 90/1989 (um garðsláttuvélar o.fl.). [44]Rgl. 453/1991 (um vélknúin leiktæki í
 skemmtigörðum). [45]Rgl. 324/1994, [46]325/1994, [47]327/1994 og [48]328/1994
   (um leyfilegt hljóðaflsstig ýmissa tækja). [49]Rgl. 329/1994 (hávaði vegna
     notkunar véla utanhúss). [50]Rgl. 330/1994 (um leyfilegt hljóðaflsstig
  byggingarkrana). [51]Rgl. 331/1994 (um leyfilegt hljóðaflsstig rafsuðuvéla).
 [52]Rgl. 496/1994 (um vélar og búnað á byggingarsvæðum). [53]Rgl. 503/1994 (um
lyfti- og flutningabúnað). [54]Rgl. 98/1996 (um úðabrúsa). [55]Rgl. 99/1996 (um
einföld þrýstihylki). [56]Rgl. 377/1996 (um þrýstihylki). [57]Rgl. 379/1996 (um
asbest). [58]Rgl. 380/1996, [59]382/1996 og [60]383/1996 (um gashylki). [61]Rgl.
    118/1998 (um takmörkun hávaða frá vökva- og víragröfum, jarðýtum o.fl.).
 [62]Rgl. 140/1998 (um áfyllingarstöðvar fyrir gashylki). [63]Rgl. 154/1999 (um
      mengunarmörk og aðgerðir til að draga úr mengun á vinnustöðum), sbr.
 [64]917/2001. [65]Rg. 570/2000 (um fólkslyflur og fólks- og vörulyftur), sbr.
[66]238/2001. [67]Rgl. 571/2000 (um þrýstibúnað). [68]Rgl. 696/2001 (um mengandi
lofttegundir og agnir frá brunahreyflum færanlegra véla). [69]Rgl. 761/2001 (um
   vélar og tæknilegan búnað). [70]Rgl. 762/2001 (um færanlegan þrýstibúnað).
35. gr. Stjórn Vinnueftirlits ríkisins getur, þegar sérstaklega stendur á, sett
  reglur^1) eða tekið ákvarðanir, sem víkja frá kröfunum í 29.–33. gr. Slíkar
       ákvarðanir getur forstjóri Vinnueftirlits ríkisins tekið í algerum
        undantekningartilvikum, þegar sérstakar ástæður eru fyrir hendi.
     ^1)[71]Rg. 571/2000, rg. 696/2001, [72]rgl. 761/2001, [73]rgl. 762/2001.
                         e. Skyldur verktaka og fleiri.
  36. gr. Ef fleiri en einn verktaki starfa við mannvirkjagerð samtímis, skal
byggingarstjóri, ef hann er til staðar, en annars byggingarmeistari, sjá um, að
   samhæfðar séu ráðstafanir til þess að koma í veg fyrir slys eða óhollustu.
  Ákvæði þetta rýrir ekki að neinu leyti skyldur einstakra framkvæmdaaðila sem
                     atvinnurekenda samkvæmt lögum þessum.
    Stjórn Vinnueftirlits ríkisins skal setja nánari reglur um þessi atriði.

                           V. kafli. Framkvæmd vinnu.
37. gr. Vinnu skal haga og framkvæma þannig, að gætt sé fyllsta öryggis og góðs
                          aðbúnaðar og hollustuhátta.
Fylgja skal viðurkenndum stöðlum, ákvæðum laga og reglugerða, svo og fyrirmælum
  Vinnueftirlits ríkisins, að því er varðar aðbúnað, hollustuhætti og öryggi.
 38. gr. Stjórn Vinnueftirlits ríkisins setur nánari reglur^1) um, hvaða kröfur
   skuli uppfylltar varðandi skipulag, tilhögun og framkvæmd vinnu, svo sem:
     a. um öryggis- og heilbrigðisráðstafanir, er varða störf, starfsaðferðir,
 vinnslu- og framleiðsluaðferðir, t.d. til þess að koma í veg fyrir hrun, fall,
  skrið, titring, hávaða, sprengi- og brunahættu eða heilsuvá vegna geislunar,
eitraðra eða hættulegra efna, gastegunda, gufu, reyks eða annarrar loftmengunar,
   hita, kulda, ódauns, sýkingar af smitnæmum sjúkdómum eða heilsutjón vegna
 rangrar stöðu við vinnu, rangra hreyfinga eða of mikils álags og um aðrar þær
            ráðstafanir, sem þýðingu kynnu að hafa í þessu sambandi,
       b. um bann gegn sérlega hættulegum störfum, framleiðslu-, starfs- og
                                vinnsluaðferðum,
   c. um að settar skuli upp á vinnustað greinilegar aðvaranir og/eða vinnusvæði
                       girt eða afmörkuð með öðrum hætti,
         d. um gerð og notkun hlífðarbúnaðar, svo sem um hentugan fatnað,
 öryggishjálma, hlífðarbúnað gegn hávaða og geislun, hlífðargleraugu, vinnuskó,
rykgrímur, gasgrímur, annan búnað til þess að verjast loftmengun og annan búnað
  ótalinn. Starfsmenn eru skyldir til þess að nota slíkan öryggisbúnað, þegar
      þeir, að mati Vinnueftirlits ríkisins, þarfnast hans við vinnu sína.
      ^1)[74]Rgl. 491/1987 (um varnir gegn loftmengun við málmsuðu). [75]Rgl.
    90/1989 (um garðsláttuvélar). [76]Rgl. 453/1991 (um vélknúin leiktæki í
 skemmtigörðum). [77]Rgl. 324/1994, [78]325/1994, [79]327/1994 og [80]328/1994
   (um leyfilegt hljóðaflsstig ýmissa tækja). [81]Rgl. 329/1994 (hávaði vegna
     notkunar véla utanhúss). [82]Rgl. 330/1994 (um leyfilegt hljóðaflsstig
  byggingarkrana). [83]Rgl. 331/1994 (um leyfilegt hljóðaflsstig rafsuðuvéla).
 [84]Rgl. 496/1994 (um vélar og búnað á byggingarsvæðum). [85]Rgl. 497/1994 (um
 notkun persónuhlífa). [86]Rgl. 498/1994 (um skjávinnu). [87]Rgl. 499/1994 (um
    öryggi og hollustu þegar byrðar eru handleiknar). [88]Rgl. 500/1994 (um
  hávaðavarnir á vinnustöðum o.fl.). [89]Rgl. 501/1994 (um gerð persónuhlífa),
       sbr. [90]690/1998 og [91]584/1999. [92]Rgl. 503/1994 (um lyfti- og
  flutningabúnað). [93]Rgl. 578/1995 (um meðhöndlun á fljótandi köfnunarefni).
   [94]Rgl. 581/1995 (um húsnæði vinnustaða). [95]Rgl. 698/1995 (um vinnu með
 [96]blý og blýsölt). Rgl. 699/1995 (um vinnu með [97]vínýlklóríðeinliðu). Rgl.
 707/1995 (um öryggis- og heilbrigðismerki á vinnustöðum). [98]Rgl. 98/1996 (um
  úðabrúsa). [99]Rgl. 99/1996 (um einföld þrýstihylki). [100]Rgl. 108/1996 (um
 tæki sem brenna gasi). [101]Rgl. 377/1996 (um þrýstihylki). [102]Rgl. 382/1996
og [103]383/1996 (um gashylki). [104]Rgl. 547/1996 (um aðbúnað, hollustuhætti og
   öryggisráðstafanir á byggingarvinnustöðum), sbr. [105]504/1999. [106]Rgl.
  552/1996 og [107]553/1996 (um öryggisráðstafanir við jarðefnanám). [108]Rgl.
    118/1998 (um takmörkun hávaða frá vökva- og víragröfum, jarðýtum o.fl.).
[109]Rgl. 140/1998 (um áfyllingarstöðvar fyrir gashylki). [110]Rgl. 154/1999 (um
      mengunarmörk og aðgerðir til að draga úr mengun á vinnustöðum), sbr.
[111]917/2001. [112]Rgl. 602/1999 (um öryggisleiðbeiningar vegna efnanotkunar).
[113]Rg. 684/1999 (um sprengiefni). [114]Rg. 570/2000 (um fólkslyftur og fólks-
    og vörulyftur), sbr. [115]238/2001. [116]Rgl. 571/2000 (um þrýstibúnað).
[117]Rgl. 696/2001 (um mengandi lofttegundir frá brunahreyflum færanlegra véla).
   [118]Rgl. 761/2001 (um vélar og tæknilegan búnað). [119]Rgl. 762/2001 (um
     færanlegan þrýstibúnað). [120]Rgl. 764/2001 (vernd gegn líffræðilegum
    skaðvöldum). [121]Rgl. 765/2001 (vernd gegn efnafræðilegum skaðvöldum).
    [122]Rgl. 98/2002 (vernd gegn heilsutjóni af völdum efna sem geta valdið
                        krabbameini eða stökkbreytingu).
  39. gr. Þar sem aðstæður með tilliti til heilbrigðis og öryggis starfsmanna
     krefjast þess, skal stjórn Vinnueftirlits ríkisins hlutast til um, að
       hlutaðeigandi fyrirtæki geri áætlanir um framleiðslu-, starfs- og
                                vinnsluaðferðir.
 Slíkar áætlanir og breytingar á þeim skulu kynntar öryggisnefndum, áður en þær
                                eru framkvæmdar.
            40. gr. Stjórn Vinnueftirlits ríkisins setur reglur um:
    a. að störf, sem í kann að vera falin veruleg hætta á slysum, eitrunum eða
  sjúkdómum, verði aðeins framkvæmd af einstaklingum, sem fengið hafa tiltekna
  fræðslu, þjálfun, lokið hafa sérstöku prófi og/eða náð hafa ákveðnum aldri,
   b. ráðningu manna, sem er líkamlega eða andlega áfátt, til ákveðinna starfa,
  þegar bæklun þeirra, sjúkdómur eða aldur getur leitt til aukinnar slysa- eða
                                 sjúkdómshættu,
       c. takmarkanir á eða bann við, að starfsmenn vinni einir að tilteknum
                             verkefnum eða störfum,
     d. vinnu- og hvíldartíma bifreiðastjóra, sem að staðaldri flytja fólk, og
stjórnenda þeirra véla og tækja, sem mönnum getur stafað sérstök hætta af, sbr.
                             58. gr. laga þessara,
                         e. önnur hliðstæð tilvik ótalin.

                            VI. kafli. Vinnustaður.
41. gr. Vinnustaður merkir í lögum þessum umhverfi innan húss eða utan, þar sem
         starfsmaður hefst við eða þarf að fara um vegna starfa sinna.
42. gr. Vinnustaður skal þannig úr garði gerður, að þar sé gætt fyllsta öryggis
                      og góðs aðbúnaðar og hollustuhátta.
Fylgja skal viðurkenndum stöðlum, ákvæðum laga og reglugerða, svo og fyrirmælum
  Vinnueftirlits ríkisins, að því er varðar aðbúnað, hollustuhætti og öryggi.
43. gr. Stjórn Vinnueftirlits ríkisins setur reglur^1) um fyrirkomulag fastra og
         bráðabirgðavinnustaða, innan húss og utan, sem m.a. fjalla um:
   a. húsnæði, svo sem vinnurými, lofthæð, loftrými, gólf, veggi, loft, lýsingu,
   hita, loftræstingu og loftskipti, varnir gegn hávaða, titringi, geislun og
                                    fleira,
     b. aðbúnað starfsmanna og fleira, svo sem setu- og matsali, kaffistofur,
  búningsherbergi, fatageymslur og fatahengi, salerni og þvagstæði, þvotta- og
          baðherbergi, svo og um gæðakröfur og staðla slíks húsnæðis,
    c. neyðarútgang frá vinnustað, svo og umferðarleiðir innan vinnusvæða, svo
                   sem göngubrautir, stiga og útgönguleiðir,
     d. annað ótalið, sem stuðlað getur að bættum aðbúnaði, hollustuháttum og
                                    öryggi.
                     ^1)[123]Rg. 500/1994, [124]rg. 581/1995.
   44. gr. Þar sem sérstakar aðstæður með tilliti til öryggis og heilbrigðis
   starfsmanna krefjast þess, setur stjórn Vinnueftirlits ríkisins sérstakar
   reglur^1) um, að áætlanir og hönnunargögn vegna nýbygginga eða breytinga á
 tiltekinni starfsemi, uppsetningu á húshlutum, vélum, tækjum eða öðrum búnaði
 skuli lagðar fyrir Vinnueftirlit ríkisins til umsagnar eða samþykktar, áður en
                        breyting eða uppsetning er gerð.
                               ^1)[125]Rg. 581/1995.

                   VII. kafli. Vélar, tækjabúnaður og fleira.
  45. gr. Aflvél merkir í lögum þessum vél, eða hluta vélar, sem breytir einu
                               orkuformi í annað.
  Farandvél merkir í lögum þessum tæki, sem getur flutt sig úr stað með eigin
                                    aflvél.
Vinnuvél merkir í lögum þessum tæki, sem knúið er af aflvél og hægt er að vinna
                           með nánar tiltekin störf.
Farandvinnuvél merkir í lögum þessum tæki, sem er hvort tveggja í senn farandvél
                                  og vinnuvél.
 Búvél merkir í lögum þessum hvers konar áðurnefndar vélar, sem notaðar eru við
                                    bústörf.
46. gr. Vélar, vélahlutar, ílát, geymar, katlar, áhöld, tæki, virki hvers konar
og húshlutar, samstæður og annar búnaður skal þannig úr garði gerður, að gætt sé
              fyllsta öryggis og góðs aðbúnaðar og hollustuhátta.
Fylgja skal viðurkenndum stöðlum, ákvæðum laga og reglugerða, svo og fyrirmælum
  Vinnueftirlits ríkisins, að því er varðar aðbúnað, hollustuhætti og öryggi.
47. gr. Stjórn Vinnueftirlits ríkisins setur nánari reglur^1) um gerð og notkun
   véla, tækja og annars búnaðar, sem nota á við atvinnurekstur, svo sem um:
          a. gerð, útfærslu, uppsetningu, tilkynningarskyldu og prófanir,
   b. á hvern hátt eða hvort leggja skuli fyrir Vinnueftirlitið til umsagnar eða
 samþykktar áætlanir eða önnur gögn um gerð, framleiðslu eða uppsetningu slíks
                                    búnaðar,
                    c. notkun, viðhald og gæslu slíks búnaðar.
   ^1)[126]Rgl. 475/1985 (um heftibyssur). [127]Rgl. 476/1985 (um naglabyssur).
  [128]Rgl. 153/1986 (um dráttarvélar og hlífabúnað við aflflutning frá þeim),
   sbr. [129]424/1987, [130]561/1987 og [131]580/1995. [132]Rgl. 90/1989 (um
  garðsláttuvélar). [133]Rgl. 453/1991 (um vélknúin leiktæki í skemmtigörðum).
[134]Rgl. 324/1994, [135]325/1994, [136]327/1994 og [137]328/1994 (um leyfilegt
  hljóðaflsstig ýmissa tækja). [138]Rgl. 329/1994 (hávaði vegna notkunar véla
   utanhúss). [139]Rgl. 330/1994 (um leyfilegt hljóðaflsstig byggingarkrana).
[140]Rgl. 331/1994 (um leyfilegt hljóðaflsstig rafsuðuvéla). [141]Rgl. 496/1994
  (um vélar og búnað á byggingarsvæðum). [142]Rgl. 500/1994 (um hávaðavarnir á
      vinnustöðum o.fl.). [143]Rgl. 501/1994 (um gerð persónuhlífa), sbr.
        [144]690/1998 og [145]584/1999. [146]Rgl. 503/1994 (um lyfti- og
flutningabúnað). [147]Rgl. 98/1996 (um úðabrúsa). [148]Rgl. 99/1996 (um einföld
 þrýstihylki). [149]Rgl. 108/1996 (um tæki sem brenna gasi). [150]Rgl. 377/1996
    (um þrýstihylki). [151]Rgl. 380/1996, [152]382/1996 og [153]383/1996 (um
   gashylki). [154]Rgl. 164/1997. [155]Rgl. 118/1998 (um takmörkun hávaða frá
vökva- og víragröfum, jarðýtum o.fl.). [156]Rgl. 140/1998 (um áfyllingarstöðvar
  fyrir gashylki). [157]Rgl. 609/1999 (um öryggisbúnað krana og lyftibúnaðar),
sbr. [158]236/2001. [159]Rg. 570/2000 (um fólkslyftur og fólks- og vörulyftur),
sbr. [160]238/2001. [161]Rgl. 571/2000 (um þrýstibúnað). [162]Rgl. 696/2001 (um
mengandi lofttegundir frá brunahreyflum færanlegra véla). [163]Rgl. 761/2001 (um
  vélar og tæknilegan búnað). [164]Rgl. 762/2001 (um færanlegan þrýstibúnað).
 48. gr. Vinnueftirlit ríkisins getur lagt bann við framleiðslu, innflutningi,
      sölu, afhendingu, notkun og auglýsingum á sérlega hættulegum búnaði.
   49. gr. Hvers konar vélar, tæki og búnað, sem getið er um í 46. gr., nema
  bifreiðar og vélar, sem lúta öðrum lögum, skal skrá og skoða samkvæmt nánari
 fyrirmælum í reglum,^1) sem stjórn Vinnueftirlits ríkisins setur í samráði við
                          forstjóra Vinnueftirlitsins.
  Um greiðslur fyrir skráningu og skoðun farandvéla, farandvinnuvéla og búvéla
     skal Vinnueftirlit ríkisins semja gjaldskrá, sem félagsmálaráðuneytið
                                  staðfestir.
 Stjórn Vinnueftirlitsins setur reglur^2) um kennslu, þjálfun og próf, er gefi
til kynna næga hæfni og þekkingu þeirra aðila, sem óska eftir leyfi til að mega
  stjórna eða fara með tilteknar vélar, enda sé ekki kveðið á um slík leyfi í
                                  öðrum lögum.
    ^1)[165]Rgl. 153/1986, sbr. [166]424/1987, [167]561/1987 og [168]580/1995.
       ^2)[169]Rg. 198/1983 (um réttindi til að stjórna vinnuvélum), sbr.
          [170]300/1995, [171]24/1999, [172]816/2000 og [173]883/2002.

                      VIII. kafli. Hættuleg efni og vörur.
 50. gr. Efni og vörur, sem geta verið hættuleg eða á annan hátt stofnað heilsu
og öryggi manna í voða, þar með talin sprengi- og eldfim efni og sprengiefni, má
aðeins framleiða eða nota við framleiðslu eða á annan hátt á vinnustað, ef þeim
framleiðslu-, starfs- og vinnsluaðferðum er beitt, sem tryggja að starfsmenn séu
                   varðir gegn slysum, eitrunum og sjúkdómum.
    Nauðsynlegar og auðskildar leiðbeiningar á íslensku skulu fylgja með, um
meðferð, viðhald, flutning, uppsetningu og frágang, þegar viðkomandi hlutir eru
                                   afhentir.
Við framleiðslu, geymslu, merkingu, flutning og notkun skal fylgja viðurkenndum
stöðlum, ákvæðum laga og reglugerða, svo og fyrirmælum Vinnueftirlits ríkisins,
                  að því er varðar hollustuhætti og öryggi.^1)
                    ^1)[174]Rgl. 764/2001, [175]rgl. 765/2001.
    51. gr. Vinnueftirlit ríkisins gefur út leiðbeiningar^1) um framleiðslu,
umbúðir, áfyllingu, merkingu, meðferð, geymslu, flutning og notkun efna og vara,
  sem geta verið hættuleg, dregið verulega úr öryggi eða leitt geta til lakari
                          aðbúnaðar eða hollustuhátta.
     Vinnueftirlit ríkisins getur bannað^1) framleiðslu, flutning og notkun
hættulegra efna og vara. Sama gildir um efni og vörur, þegar ekki liggja fyrir,
   að mati stofnunarinnar, fullnægjandi upplýsingar um innihald, samsetningu,
                       meðferð, notkun eða vörslu þeirra.
      Framkvæmd ákvæða þessarar greinar skal gerð í samráði við viðkomandi
    heilbrigðisyfirvöld og/eða aðra sérfróða aðila, sem um þessi mál fjalla.
     ^1)[176]Rgl. 578/1995 (um meðhöndlun á fljótandi köfnunarefni). [177]Rgl.
    698/1995 (um vinnu með [178]blý og blýsölt). Rgl. 379/1996 (um asbest).
    [179]Rgl. 154/1999 (um mengunarmörk og aðgerðir til að draga úr mengun á
 vinnustöðum), sbr. [180]917/2001. [181]Rgl. 602/1999 (um öryggisleiðbeiningar
 vegna efnanotkunar). [182]Rgl. 764/2001 (vernd gegn líffræðilegum skaðvöldum).
  [183]Rgl. 765/2001 (vernd gegn efnafræðilegum skaðvöldum). [184]Rgl. 98/2002
     (vernd gegn heilsutjóni af völdum efna sem geta valdið krabbameini eða
                                stökkbreytingu).

                      IX. kafli. Hvíldartími og frídagar.
52. gr. Vinnutíma skal haga þannig, að á hverjum sólarhring, reiknað frá byrjun
     vinnudags, fái starfsmenn a.m.k. [11 klukkustunda]^1) samfellda hvíld.
Samfelldan hvíldartíma má stytta í 8 klukkustundir, með samkomulagi milli aðila
              vinnumarkaðarins um framkvæmd, þegar um er að ræða:
                                  a. vaktavinnu,
                              b. störf að landbúnaði,
               c. björgun verðmæta frá skemmdum, svo sem sjávarafla.
                            ^1)[185]L. 52/1997, 1. gr.
53. gr. Verði truflun á starfsemi vegna ytri aðstæðna, svo sem vegna veðurs eða
annarra náttúruafla, slysa, orkuskorts, bilunar í vélum, tækjum eða öðrum búnaði
 eða annarra tilsvarandi ófyrirséðra atburða, má víkja frá ákvæðum 52. gr., að
 því marki sem nauðsynlegt er, til þess að koma í veg fyrir verulegt tjón, þar
                 til regluleg starfsemi hefur komist á að nýju.
   Aðilar vinnumarkaðarins skulu gera með sér samkomulag um framkvæmd slíkra
                                    frávika.
   54. gr. Vinnueftirlit ríkisins getur veitt undanþágur frá ákvæðum 52. gr.,
                                     þegar:
         a. starfið er þess eðlis, að ekki er hægt að stöðva starfsemina,
                b. sérstakir atvinnuhættir gera frávik nauðsynleg.
 Aðilar vinnumarkaðarins skulu gera með sér samkomulag um slíka vinnuframkvæmd.
 Frávik frá samfelldri hvíld má gera í undantekningartilvikum, án þess að slíkt
   leyfi hafi verið fengið, ef ekki hefur verið unnt að afla þess í tæka tíð.
Atvinnurekandi skal tilkynna slík frávik tafarlaust til Vinnueftirlits ríkisins.
Samkomulag aðila vinnumarkaðarins um framkvæmd 52., 53. og 54. gr. skal tilkynnt
Vinnueftirliti ríkisins, sem bannar styttingu hvíldartímans, ef það telur hættu
                         stafa af lengingu vinnutímans.
  55. gr. Á hverju sjö daga tímabili skulu starfsmenn fá a.m.k. einn vikulegan
    frídag, sem tengist beint samfelldum daglegum hvíldartíma, sbr. 52. gr.
  Að svo miklu leyti sem því verður við komið, skal vikulegur frídagur vera á
sunnudegi og að svo miklu leyti sem því verður við komið, skulu allir þeir, sem
                   starfa í fyrirtækinu, fá frí á þeim degi.
  Ef nauðsyn krefur má fresta vikulegum frídegi og gefa þess í stað frí síðar:
       a. þeim sem starfa í heilbrigðis- og vistunarstofnunum eða við önnur
                           hjúkrunar- og líknarstörf,
                   b. þeim sem vinna við vörslu dýra og gróðurs,
   c. þeim sem annast framleiðslu- og þjónustustörf, þar sem sérstakar aðstæður
                          gera slík frávik nauðsynleg,
       d. þeim sem annast þau störf, sem nauðsynleg eru vegna öryggismála og
                              varðveislu verðmæta.
     Ennfremur má veita frávik, þegar ytri aðstæður, svo sem veður og önnur
náttúruöfl, slys, orkuskortur, bilun á vélum, tækjum eða öðrum búnaði, eða aðrir
       tilsvarandi ófyrirséðir atburðir trufla eða hafa truflað rekstur.
  Aðilar vinnumarkaðarins skulu gera með sér samkomulag um framkvæmd þessarar
                                    greinar.
56. gr. Vinnueftirlit ríkisins getur veitt undanþágu frá 1. mgr. 55. gr. þegar:
              a. ekki er hægt að gera hlé á vinnu vegna eðlis hennar,
        b. sérstakir starfshættir valda því, að slík frávik eru nauðsynleg.
Frávik að því er varðar einstakan frídag má þó gera, án þess að slíkt leyfi hafi
 verið fengið, ef ekki hefur verið unnt að afla þess í tæka tíð. Atvinnurekandi
       skal tilkynna slík frávik tafarlaust til Vinnueftirlits ríkisins.
   Aðilar vinnumarkaðarins skulu gera með sér samkomulag um framkvæmd 1. mgr.
                               þessarar greinar.
  Þegar sérstakar ástæður eru fyrir hendi getur Vinnueftirlit ríkisins ákveðið
     tímabundnar undanþágur frá ákvæðunum um vikulega frídaga, skv. 55. gr.
  57. gr. Stjórn Vinnueftirlits ríkisins getur sett reglur um það, hvenær megi
 víkja frá reglunum um vikulegan frídag, með samkomulagi við þá aðila, sem hlut
                                 eiga að máli.
58. gr. Stjórn Vinnueftirlits ríkisins getur sett reglur um takmörkun vinnutíma
          við störf, sem geta verið hættuleg heilsu manna eða öryggi.

                       X. kafli. Vinna barna og unglinga.
  59. gr. [Ákvæði þessa kafla gilda um vinnu einstaklinga undir 18 ára aldri.
  Ákvæði kaflans gilda ekki um tilfallandi vinnu eða vinnu sem varir í skamman
        tíma að því er varðar heimilisaðstoð á einkaheimilum eða vinnu í
     fjölskyldufyrirtækjum sem hvorki telst skaðleg né hættuleg ungmennum.
  Ungmenni merkir í lögum þessum einstakling undir 18 ára aldri. Barn merkir í
  lögum þessum einstakling sem er undir 15 ára aldri eða sem er í skyldunámi.
  Unglingur merkir í lögum þessum einstakling sem er minnst 15 ára að aldri en
        hefur ekki náð 18 ára aldri og er ekki lengur í skyldunámi.]^1)
                            ^1)[186]L. 52/1997, 2. gr.
                     60. gr. [Börn má ekki ráða til vinnu.
      Heimilt er að víkja frá meginreglu 1. mgr. í eftirfarandi tilvikum:
   a. Börn er heimilt að ráða til að taka þátt í menningar- eða listviðburðum og
  íþrótta- eða auglýsingastarfsemi. Sá sem ræður börn sem ekki hafa náð 13 ára
aldri skal afla leyfis frá Vinnueftirliti ríkisins áður en til ráðningar kemur.
       b. Heimilt er að ráða börn 14 ára og eldri til vinnu sem er hluti af
                   fræðilegu eða verklegu námsfyrirkomulagi.
    c. Heimilt er að ráða börn sem náð hafa 14 ára aldri til starfa af léttara
  tagi. Börn, sem náð hafa 13 ára aldri, má ráða til starfa af léttara tagi í
takmarkaðan stundafjölda á viku, svo sem léttra garðyrkju- og þjónustustarfa og
                         annarra hliðstæðra starfa.]^1)
                            ^1)[187]L. 52/1997, 3. gr.
61. gr. [Unglinga er heimilt að ráða til vinnu með þeim takmörkunum sem greinir
                              í kafla þessum.]^1)
                            ^1)[188]L. 52/1997, 4. gr.
 62. gr. [Óheimilt er að ráða ungmenni til vinnu sem unnin er við eftirfarandi
                                   aðstæður:
       a. Vinnu sem líklega er ofvaxin líkamlegu eða andlegu atgervi þeirra.
                b. Vinnu sem líklega veldur varanlegu heilsutjóni.
                  c. Vinnu þar sem hætta er á skaðlegri geislun.
    d. Vinnu þar sem fyrir hendi er slysahætta sem gera má ráð fyrir að börn og
      unglingar geti átt í erfiðleikum með að átta sig á eða forðast vegna
                andvaraleysis eða skorts á reynslu eða þjálfun.
   e. Vinnu sem felur í sér hættu fyrir heilsu þeirra vegna óvenjumikils kulda,
                           hita, hávaða eða titrings.
 Heimilt er að víkja frá þessu ákvæði þegar það er nauðsynlegt vegna starfsnáms
                                 unglinga.]^1)
                            ^1)[189]L. 52/1997, 5. gr.
63. gr. [Virkur vinnutími barna, sem falla undir b- og c-lið 2. mgr. 60. gr., er
                      takmarkaður með eftirfarandi hætti:
   a. Átta klukkustundir á dag og 40 klukkustundir á viku ef vinnan er hluti af
                   fræðilegu eða verklegu námsfyrirkomulagi.
    b. Tvær klukkustundir á skóladegi og 12 klukkustundir á viku þegar um er að
ræða vinnu sem fram fer á starfstíma skóla en utan skipulegs skólatíma. Daglegur
    vinnutími má þó aldrei vera lengri en sjö klukkustundir. Þó má daglegur
      vinnutími barns sem náð hefur 15 ára aldri vera átta klukkustundir.
     c. Sjö klukkustundir á dag og 35 klukkustundir á viku þegar um er að ræða
vinnu sem fram fer á tíma sem skólinn starfar ekki. Daglegur vinnutími barns sem
náð hefur 15 ára aldri má þó vera átta klukkustundir á dag og 40 klukkustundir á
                                     viku.
     d. Sjö klukkustundir á dag og 35 klukkustundir á viku þegar um er að ræða
 vinnu af léttara tagi sem unnin er af börnum sem eru ekki lengur í skyldunámi.
  Virkur vinnutími unglinga er takmarkaður við átta klukkustundir á dag og 40
                             klukkustundir á viku.
 Heimilt er að víkja frá ákvæðum 2. mgr. greinar þessarar í sérstökum tilvikum
                        eða ef réttmætar ástæður leyfa.
Ef daglegur, virkur vinnutími er lengri en fjórir tímar á barn og unglingur rétt
á minnst 30 mínútna hléi á hverjum degi sem skal vera samfellt ef kostur er.]^1)
                            ^1)[190]L. 52/1997, 6. gr.
 [63. gr. a. Óheimilt er að láta börn, sem falla undir b- og c-lið 2. mgr. 60.
gr., vinna á tímabilinu frá kl. 20 til kl. 6. Óheimilt er að láta unglinga vinna
                       á tímabilinu frá kl. 22 til kl. 6.
 Heimilt er að víkja frá ákvæði 2. málsl. 1. mgr. þessarar greinar á sérstökum
 starfssviðum, enda skal fullorðinn einstaklingur hafa umsjón með unglingnum ef
þörf er á slíkri umsjón til verndar honum. Þó er óheimilt að láta ungling vinna
                       á tímabilinu frá kl. 24 til kl. 4.
 Heimilt er að víkja frá ákvæðum 2. málsl. 1. mgr. og 2. mgr. greinar þessarar
þegar til þess liggja réttmætar ástæður og að því tilskildu að unglingarnir fái
hæfilegan uppbótarhvíldartíma. Undanþága þessi á við þegar um er að ræða vinnu á
   sjúkrastofnunum eða sambærilegum stofnunum og störf á sviði menningarmála,
                         lista, íþrótta eða auglýsinga.
 Unglingar eiga, áður en þeir hefja næturvinnu og með reglulegu millibili eftir
       það, rétt á heilbrigðisskoðun og athugun á vinnuhæfni sinni sér að
 kostnaðarlausu, nema þeir vinni einungis í undantekningartilvikum á þeim tíma
     sem vinna er bönnuð. Framkvæmd slíkrar skoðunar er á ábyrgð viðkomandi
                              atvinnurekanda.]^1)
                            ^1)[191]L. 52/1997, 7. gr.
 [63. gr. b. Börn, sem falla undir b- og c-lið 2. mgr. 60. gr., skulu fá minnst
14 klukkustunda samfellda hvíld á hverjum sólarhring. Unglingar skulu fá minnst
             12 klukkustunda samfellda hvíld á hverjum sólarhring.
 Á hverju sjö daga tímabili skulu börn sem falla undir b- og c-lið 2. mgr. 60.
  gr. laga þessara og unglingar fá minnst tveggja daga hvíldartímabil sem skal
 vera samfellt ef kostur er. Lágmarkshvíldartími þessi skal að jafnaði taka til
                                   sunnudags.
 Heimilt er að víkja frá ákvæðum 1. og 2. mgr. greinar þessarar þegar um er að
 ræða vinnu sem er skipt upp yfir daginn eða varir í stuttan tíma hverju sinni.
 Heimilt er að víkja frá ákvæðum 2. málsl. 1. mgr. og 2. mgr. greinar þessarar
þegar til þess liggja réttmætar ástæður og að því tilskildu að unglingarnir fái
hæfilegan uppbótarhvíldartíma. Undanþága þessi á við þegar um er að ræða vinnu á
sjúkrastofnunum eða sambærilegum stofnunum, störf á sviði landbúnaðar, ferðamála
   eða í hótel- og veitingarekstri og vinnu sem er skipt upp yfir daginn.]^1)
                            ^1)[192]L. 52/1997, 8. gr.
  [63. gr. c. Í óviðráðanlegum tilvikum (force majeure) sem atvinnurekandi fær
    ekki stjórnað er heimilt að víkja frá ákvæðum laga þessara um vinnutíma,
næturvinnu og hvíldartíma unglinga að því tilskildu að um sé að ræða tímabundna
 vinnu sem þolir enga bið, ekki sé unnt að fá fullorðna starfsmenn til starfans
 og unglingarnir fái samsvarandi uppbótarhvíldartíma á næstu þremur vikum.]^1)
                            ^1)[193]L. 52/1997, 9. gr.
[63. gr. d. Börn í skyldunámi, sem falla undir b- og c-lið 2. mgr. 60. gr., eiga
    rétt á að fá leyfi árlega einhvern tíma á meðan á skólafríi stendur.]^1)
                            ^1)[194]L. 52/1997, 10. gr.
  [63. gr. e. Atvinnurekandi skal gera nauðsynlegar ráðstafanir til að tryggja
  öryggi og heilbrigði ungmenna með gerð mats á áhættu sem starf getur skapað
þeim. Þetta mat skal fara fram áður en ungmenni hefja störf og í hvert sinn sem
    verulegar breytingar eru gerðar á starfsskilyrðum. Sýni matið að öryggi,
 líkamlegri eða andlegri heilsu eða þroska ungmennis geti verið stofnað í hættu
  skal atvinnurekandi sjá til þess að reglulega fari fram viðeigandi skoðun og
          eftirlit með heilsu ungmennanna þeim að kostnaðarlausu.]^1)
                            ^1)[195]L. 52/1997, 11. gr.
 [63. gr. f. Ráðherra skal að fengnum tillögum stjórnar Vinnueftirlits ríkisins
 setja nánari reglur^1) um leyfisveitingar skv. a-lið 2. mgr. 60. gr., heimild
    til að ráða börn 14 ára og eldri til vinnu sem er hluti af fræðilegu eða
  verklegu námsfyrirkomulagi skv. b-lið 2. mgr. 60. gr., hvað teljist störf af
 léttara tagi og við hvaða skilyrði þau skuli unnin skv. c-lið 2. mgr. 60. gr.,
  skilyrði og takmörk vegna frávika skv. 3. mgr. 63. gr., frávik skv. 2. og 3.
mgr. 63. gr. a og 2.–4. mgr. 63. gr. b og um framkvæmd 62. gr., 63. gr. c og 63.
                                   gr. e.]^2)
                 ^1)[196]Rg. 426/1999. ^2)[197]L. 52/1997, 12. gr.

          XI. kafli. Heilsuvernd, læknisskoðanir og aðrar rannsóknir.
 64. gr. Rækja skal atvinnusjúkdómavarnir í samræmi við ákvæði laga þessara og
        laga um heilbrigðisþjónustu í samvinnu við heilbrigðisyfirvöld.
 65. gr. Heilsuvernd starfsmanna merkir í lögum þessum þjónustu, sem komið er á
                               fót, til þess að:
    a. stuðla að því, að starfsmenn séu verndaðir gegn hvers konar heilsuvá eða
        heilsutjóni, sem stafa kann af vinnu þeirra eða vinnuskilyrðum,
    b. stuðla að því, að vinnu sé hagað þannig, að starfsmenn fái verkefni við
   hæfi og stuðla að andlegri og líkamlegri aðlögun þeirra að starfsumhverfi,
             c. stuðla að andlegri og líkamlegri vellíðan starfsmanna.
     66. gr. Heilsuvernd starfsmanna skal falin þeirri heilsugæslustöð eða
 sjúkrahúsi, sem næst liggur og/eða auðveldast er að ná til, sbr. [198]19. gr.
                               laga nr. 57/1978.
       Hvert fyrirtæki skal gera skriflegan samning við stjórn viðkomandi
 heilbrigðisstofnunar (stofnana) um fyrirkomulag og framkvæmd þeirrar þjónustu,
  sem veita skal. Vinnueftirlit ríkisins skal sjá um, að slíkir samningar séu
gerðir, og hlutast til um að skorið sé úr ágreiningi, er upp kann að koma milli
               heilsugæslustöðvar, sjúkrahúss og atvinnurekanda.
 67. gr. Stjórn Vinnueftirlits ríkisins skal í samráði við heilbrigðisyfirvöld
setja reglur^1) um, að starfsmenn skuli gangast undir læknisskoðun, áður en þeir
eru ráðnir til starfa, meðan þeir eru í starfi og þegar við á, eftir að þeir eru
   hættir störfum, ef starfsskilyrði eru/voru slík að mati stjórnarinnar, að
heilsutjón gæti hlotist af, enda sé ástæða til þess að ætla, að á þann hátt megi
                  koma í veg fyrir eða hefta atvinnusjúkdóma.
 Í reglum þessum skal nánar kveðið á um, í hverju læknisskoðun skuli fólgin og
  hverjar mælingar eða aðrar rannsóknir skuli framkvæma. Taka skal tillit til
starfsumhverfis. Hægt er að setja slíkar reglur fyrir einstaka vinnustaði og/eða
 starfsgreinar. Kveða skal á um, hvort slíkar skoðanir, mælingar eða rannsóknir
            skuli vera reglubundnar og hversu tíðar þær skuli vera.
 Ákvarðanir um læknisskoðanir, mælingar og aðrar rannsóknir skal taka í samráði
       við sérfræðinga og stofnanir á viðkomandi sviðum læknisfræðinnar.
   Reglur, sem settar eru samkvæmt þessari grein, skulu sendar landlækni til
                                   umsagnar.
                              ^1)[199]Rgl. 500/1994.
  68. gr. Vinnueftirlit ríkisins skal hafa í þjónustu sinni lækni og skal hann
   vera sérmenntaður embættislæknir eða hafa jafngilda menntun til starfsins.
                               Verkefni hans er:
      a. að vera tengiliður Vinnueftirlits ríkisins við heilbrigðisyfirvöld,
   b. að veita forstöðu atvinnusjúkdóma- og heilsugæsludeild, sbr. 73. gr. laga
                                    þessara,
   c. að sjá um, að haldin sé skrá yfir atvinnusjúkdóma, vinnuslys og eitranir,
                sbr. 78. gr., staflið f og 81. gr. laga þessara,
       d. að vinna að þeim málum öðrum, er snerta heilbrigði og heilsuvernd
      starfsmanna, eftir nánari ákvörðun stjórnar Vinnueftirlits ríkisins.
 69. gr. Atvinnurekandi skal tryggja, að heilsuverndareftirlit, læknisskoðanir,
            mælingar og rannsóknir valdi ekki tekjutapi starfsmanna.
    Starfsmönnum og fyrrverandi starfsmönnum ber skylda til að gangast undir
eftirlit, skoðanir, mælingar og rannsóknir samkvæmt reglum þeim,^1) sem gilda á
                                 hverjum tíma.
                              ^1)[200]Rgl. 500/1994.
     70. gr. Stjórn Vinnueftirlits ríkisins getur sett sérstakar reglur um
  læknisskoðun barna og unglinga undir 18 ára aldri, þegar þau hefja störf. Í
þessum tilvikum gildir 67. gr. laga þessara. Sérstaka skoðun má fella niður, ef
fyrir liggur nýtt vottorð skólalæknis um það, að hann hafi skoðað viðkomandi og
 ekki sé vitað til að hann hafi eða hafi áður haft neinn þann sjúkdóm, sem geti
           haft áhrif á öryggi hans eða heilbrigði í tilteknu starfi.
 71. gr. Ef einstakir starfsmenn eða hópar manna vinna við skilyrði, er talist
 geta varasöm heilsu þeirra eða öryggi, skal Vinnueftirlit ríkisins hlutast til
um, að jafnframt eftirliti með starfsmönnum sé veitt aukin fræðsla um þá slysa-
 og/eða sjúkdómshættu, sem kann að vera bundin við starfsumhverfi þeirra, sbr.
                  14. gr. og 78. gr., staflið e, laga þessara.
72. gr. Séu af hálfu þeirra aðila, sem fara með gæðaeftirlit á vinnustöðum vegna
matvælaframleiðslu, gerðar aðrar kröfur en þær, sem Vinnueftirlit ríkisins gerir
  um læknisskoðun og aðrar rannsóknir með tilliti til heilbrigðis starfsmanna,
   skal stjórn Vinnueftirlits taka tillit til slíkra sérþarfa við ákvörðun á
                  umfangi læknisskoðunar og annarra rannsókna.

                      XII. kafli. Vinnueftirlit ríkisins.
   73. gr. Vinnueftirlit er eftirlit með aðbúnaði, hollustuháttum og öryggi á
    vinnustöðum. Það eftirlit er í höndum sérstakrar stofnunar, sem nefnist
                            Vinnueftirlit ríkisins.
                     Félagsmálaráðherra fer með þessi mál.
                  Vinnueftirlit ríkisins er sjálfstæð stofnun.
Ráðherra er heimilt að skipta stofnuninni í deildir að fengnum tillögum stjórnar
                                stofnunarinnar.
 Ráðherra skal setja reglur um skiptingu landsins í eftirlitsumdæmi að fengnum
                 tillögum stjórnar og forstjóra stofnunarinnar.
   Ráðherra setur með reglugerð^1) nánari ákvæði um framkvæmd á lögum þessum.
     ^1)[201]Rgl. 153/1986 (um dráttarvélar og hlífabúnað við aflflutning frá
þeim), sbr. [202]424/1987, [203]561/1987 og [204]580/1995. [205]Rg. 431/1997 (um
  notkun tækja). [206]Rg. 433/1997 (starfsmenn í afleysingarstarfi). [207]Rg.
 931/2000 (öryggi og heilbrigði kvenna sem eru þungaðar, hafa nýlega alið barn
                           eða hafa barn á brjósti).
    74. gr. Ráðherra skipar stjórn stofnunarinnar þannig: Þrjá stjórnarmenn
       tilnefnda af Alþýðusambandi Íslands, tvo stjórnarmenn tilnefnda af
Vinnuveitendasambandi Íslands, einn stjórnarmann tilnefndan af Vinnumálasambandi
 samvinnufélaganna, einn stjórnarmann tilnefndan af Bandalagi starfsmanna ríkis
  og bæja, einn stjórnarmann tilnefndan af Sambandi íslenskra sveitarfélaga og
 einn stjórnarmann án tilnefningar. Varamenn í stjórnina skulu skipaðir á sama
                                     hátt.
Ráðherra skipar formann stjórnar úr hópi stjórnarmanna og ákveður stjórnarlaun.
               Skipun stjórnar skal vera til fjögurra ára í senn.
 75. gr. Stjórn Vinnueftirlits ríkisins hefur með höndum stjórn stofnunarinnar,
markar henni stefnu og starfssvið í samræmi við lög og fer, ásamt forstjóra, með
                tengsl stofnunarinnar við félagsmálaráðuneytið.
 76. gr. [Ráðherra skipar forstjóra Vinnueftirlits ríkisins til fimm ára í senn
     og setur honum erindisbréf, hvort tveggja að fengnum tillögum stjórnar
                              stofnunarinnar.]^1)
  Forstjóri sér um daglega stjórn stofnunarinnar. Hann skal gera tillögur til
     stjórnarinnar um starfs- og fjárhagsáætlun og ber ábyrgð á fjárreiðum
                                stofnunarinnar.
                  Forstjóri ræður starfslið stofnunarinnar ^1)
   Forstjóri stofnunarinnar situr stjórnarfundi og ennfremur aðrir starfsmenn
   stofnunarinnar, þegar við á. Þeir skulu hafa þar málfrelsi og tillögurétt.
                            ^1)[208]L. 83/1997, 34. gr.
 77. gr. Til þess að standast kostnað af framkvæmd laga þessara skulu fyrirtæki
þau, er lög þessi gilda um, greiða í ríkissjóð iðgjöld, sem innheimt skulu ásamt
              slysatryggingagjaldi, sbr. lög um almannatryggingar.
  Iðgjöld skulu reiknast af sama stofni og slysatryggingaiðgjald, sbr. 1. mgr.
þessarar greinar. Hundraðshluti iðgjalds skal ákveðinn með reglugerð fyrir eitt
    ár í senn, með hliðsjón af fjárhagsáætlun Vinnueftirlits ríkisins, ásamt
   leiðréttingu vegna tekjuafgangs eða tekjuhalla næsta reikningsárs á undan.
  Aðrar tekjur stofnunarinnar eru skrásetningar- og eftirlitsgjöld samkvæmt 1.
       mgr. 49. gr. og gjöld fyrir aukaþjónustu samkvæmt 4. mgr. 80. gr.
             78. gr. Vinnueftirlit ríkisins hefur það verkefni að:
    a. leiðbeina fyrirtækjum, öryggisnefndum, öryggisnefndum sérgreina, aðilum
      vinnumarkaðarins og opinberum aðilum um mál er varða starfsumhverfi,
    b. aðstoða félagsmálaráðuneytið við undirbúning á reglugerðum í samræmi við
                                   lög þessi,
            c. gefa út reglur og leiðbeiningar í samræmi við lög þessi,
   d. afla og viðhalda þekkingu um félagslega og tæknilega þróun í þeim tilgangi
    að stuðla að því að efla öryggi og bæta hollustuhætti í starfsumhverfi,
     e. veita, í samstarfi við aðila vinnumarkaðarins, fræðslu og upplýsingar
   varðandi hættur á vinnustöðum og varnir gegn þeim, svo og um nýja tækni og
 þekkingu, sem stuðlað getur að umbótum á aðbúnaði, hollustuháttum og öryggi á
                                  vinnustöðum,
    f. sjá um að haldin sé skrá yfir hvers konar sjúkdóma, sem ætla má, að eigi
orsakir í starfsumhverfi, tíðni þeirra og útbreiðslu. Vinnueftirlitið skal m.a.
  á grundvelli fyrirliggjandi upplýsinga eiga frumkvæði að því, að rannsóknir
verði framkvæmdar af viðeigandi stofnunum á hinum ýmsu tegundum atvinnusjúkdóma,
 svo og fylgjast með, að aðgerðir séu viðhafðar til varnar gegn og lækningar á
                                     þeim,
     g. fjalla um öryggisþætti í áætlunum um vinnslu- og framleiðsluaðferðir,
vinnustaði, tækni- og tækjabúnað og fleira. Einnig um notkun efna, þegar í lögum
 eða reglugerðum er mælt svo fyrir, að leyfi Vinnueftirlits ríkisins þurfi til,
     h. hafa eftirlit með og sjá um, að lögunum og þeim reglum, sem settar eru
                          samkvæmt þeim, sé framfylgt.
79. gr. Ráðherra setur Vinnueftirliti ríkisins starfsreglur í samráði við stjórn
                                stofnunarinnar.
   Ráðherra getur falið Vinnueftirliti ríkisins að fjalla um tiltekin mál og
            verkefni, skyld þeim verkefnum, sem lög þessi fjalla um.
  80. gr. Forstjóri Vinnueftirlits ríkisins eða stjórn stofnunarinnar ákveður
    hvaða tiltekin verkefni samkvæmt nánari skilgreiningu verði falin öðrum.
    Vinnueftirlit ríkisins skal fylgjast með slíku eftirliti annarra aðila.
Fyrir ýmiss konar aukaþjónustu, svo sem eftirlit með lokuðum vatnshitunarkerfum,
 þrýstiraunir, gasmælingar í geymum vegna eld- og sprengihættu, fallprófanir á
    lyftum, eftirlit með fermingu og affermingu kaupskipa, námskeið og próf,
  upplýsingaspjöld og -rit, ber þeim að greiða, sem óska slíkrar þjónustu eða
þarfnast hennar að dómi Vinnueftirlits ríkisins. Hið sama gildir um kannanir og
 rannsóknir, sem fram eiga að fara annars staðar en hjá þeim, sem þjónustunnar
                                   þarfnast.
 Vinnueftirlit ríkisins setur nánari reglur um framkvæmd 1. og 2. mgr. þessarar
                                    greinar.
     Ráðherra setur gjaldskrá um aukaþjónustu að fengnum tillögum forstjóra
                            Vinnueftirlits ríkisins.
   Heimilt er að innheimta greiðslu fyrir aukaþjónustu áður en hún er veitt.
    81. gr. Ráðherra skal að fengnum tillögum Vinnueftirlits ríkisins setja
    reglur^1) um tilkynningar- og skráningarskyldu hvers konar vinnuslysa og
 meiðsla, eitrana, atvinnusjúkdóma og annarra þeirra tilvika, sem þýðingu geta
      haft í þessu sambandi. Læknir, sem kemst að því eða fær grun um, að
 einstaklingar eða hópar manna hafi orðið fyrir skaðlegum verkunum vegna vinnu
  sinnar, skal tafarlaust tilkynna það Vinnueftirliti ríkisins. Ráðherra skal
setja nánari reglur um skyldu lækna og um það, til hvaða annarra aðila hún nær.
Komi fyrir eitrun eða slys á vinnustað, skal atvinnurekandi eða fulltrúi hans á
vinnustað tilkynna það lögreglustjóra og Vinnueftirliti ríkisins, svo fljótt sem
                  unnt er og eigi síðar en innan sólarhrings.
     Tryggingastofnun ríkisins skal senda Vinnueftirliti ríkisins afrit af
          tilkynningum um slys á vinnustöðum, sem stofnuninni berast.
  Vinnueftirlitið skal framkvæma rannsókn á orsökum eitrana og slysa, sem því
 berst vitneskja um, í þeim tilgangi að geta stuðlað að því, að komið sé í veg
                  fyrir slíkar eitranir og slys á vinnustöðum.
                               ^1)[209]Rg. 612/1989.
82. gr. Öllum starfsmönnum Vinnueftirlits ríkisins skal, hvenær sólarhrings sem
  er, heimill frjáls aðgangur að sérhverjum vinnustað, sem lög þessi taka til,
enda geri þeir atvinnurekanda ekki ónæði utan venjulegs vinnutíma, nema nauðsyn
    krefji. Þeim er heimilt að krefjast nauðsynlegra upplýsinga starfi sínu
viðkomandi af atvinnurekanda og sérhverjum starfsmanni, sem er í vinnu eða hefur
verið í vinnu einhvern tíma síðustu þrjá mánuði. Þeim er heimilt að skoða skjöl
      þau og skilríki, sem eiga að vera fyrir hendi samkvæmt lögum þessum.
        Starfsmenn Vinnueftirlitsins skulu sýna skilríki um starf sitt.
  Löggæslumenn aðstoða við eftirlit sé nauðsyn á því. Félagsmálaráðherra getur
   sett nánari reglur um slíka aðstoð að höfðu samráði við dómsmálaráðherra.
 83. gr. Starfsmenn Vinnueftirlits ríkisins mega ekki nota aðstöðu sína til að
 afla sér annarra upplýsinga um starfsemina en þeirra, sem eru nauðsynlegar eða
kunna að vera nauðsynlegar vegna eftirlitsins. Eigi mega þeir heldur láta öðrum
í té upplýsingar um starfsemina, starfsmenn eða aðra aðila, ef þeir hafa fengið
vitneskjuna vegna eftirlits síns og ástæða er til að ætla, að henni skuli haldið
                                    leyndri.
Starfsmenn Vinnueftirlitsins mega ekki láta uppi við atvinnurekanda eða fulltrúa
               hans, að eftirlitsferð sé gerð vegna umkvörtunar.
  84. gr. Hafi Vinnueftirlit ríkisins krafist þess með hæfilegum fyrirvara, að
lagfæring á vanbúnaði eða öðru ástandi, sem brýtur gegn lögum þessum eða reglum
og tilkynningum, sem eru í samræmi við lögin, og umbætur hafa ekki verið gerðar,
 þegar frestur sá er liðinn, sem gefinn var, getur Vinnueftirlitið látið stöðva
   vinnu eða lokað starfseminni eða þeim hluta hennar, sem krafan beinist að.
    85. gr. Telji Vinnueftirlitið að veruleg hætta sé á ferðum fyrir líf eða
heilbrigði starfsmanna eða annarra, getur það krafist þess, að strax sé bætt úr
 skorti á nægjanlegu öryggi, eða látið hætta vinnu í þeim hluta starfseminnar,
                          sem þannig er á sig kominn.
Áfrýjun á ákvörðunum samkvæmt 84. gr. og 85. gr. frestar ekki stöðvun vinnu eða
                       lokun starfsemi eða hluta hennar.
 86. gr. Ef atvinnurekanda eða starfsmönnum, sem falin hefur verið verkstjórn,
öryggisvarsla eða öryggistrúnaðarstarf, sbr. 4., 5., 6., 13. og 23. gr., verður
  ljóst að skyndilega hafi upp komið bráð hætta á heilsutjóni eða vinnuslysum
  starfsmanna á vinnustað, svo sem vegna loftmengunar, eitraðra, eldfimra eða
hættulegra efna, hættu á hruni jarðvegs, vörustæðu eða burðarvirkis, fallhættu,
sprengihættu eða annarrar alvarlegrar hættu, er þeim skylt að hlutast til um að
starfsemin verði stöðvuð strax og/eða að starfsfólk hverfi frá þeim stað þar sem
                               hættuástand ríkir.
 Aðgerðir samkvæmt 1. mgr. þessarar greinar gera þá aðila, sem að ofan greinir,
ekki ábyrga fyrir því tjóni, sem fyrirtækið kann að verða fyrir vegna stöðvunar
eða fráhvarfa starfsmanna af vinnustað, þar sem hið bráða hættuástand var talið
                    ríkja samkvæmt 1. mgr. þessarar greinar.
 Vinnueftirliti ríkisins skal gert aðvart svo fljótt sem verða má, og skal það
 umsvifalaust senda fulltrúa sinn á staðinn til að meta ástand og kringumstæður
   og til að úrskurða um hvort starfsemin skuli stöðvuð áfram, hafi hún verið
  stöðvuð, og um nauðsynlegar úrbætur, sem gera þarf til þess að starfsemin og
                       vinnustaðurinn teljist hættulaus.
   87. gr. Ef stöðvun starfsemi virðist geta haft þau áhrif, að eyðilegging á
  verðmætum eða þjóðhagslegt tjón geti hlotist af, getur Vinnueftirlitið lagt
 dagsektir á fyrirtækið í stað lokunar. Sektirnar skulu ákveðnar annaðhvort sem
 viðurlög strax þegar krafa er gerð eða þegar frestur til umbóta er útrunninn.
Upphæð dagsektanna skal fara eftir því, hve aðkallandi umbæturnar eru, og eftir
                        stærð og umsvifum fyrirtækisins.
Atvinnurekandi getur innan hálfs mánaðar frá kröfugerðinni áfrýjað sektarákvæðum
til stjórnar Vinnueftirlits ríkisins, sem strax og unnt er skal taka ákvörðun um
 málið og eigi síðar en eftir einn mánuð. Hafi stjórnin ekki fellt úrskurð sinn
                     þá gildir úrskurður Vinnueftirlitsins.
                   Sektir þessar eru kræfar með lögtaksrétti.
    88. gr. Í hverju fyrirtæki skal vera eftirlitsbók eða annað tilsvarandi
 skráningarform, þar sem skráðar eru heimsóknir eftirlitsmanna og athugasemdir
  þeirra, bönn Vinnueftirlits ríkisins og önnur fyrirmæli og tilkynningar, er
                             varða starfsumhverfi.
Ennfremur skal skrá hvers konar meiðsli, eitranir og slys og annað það, sem máli
               kann að skipta fyrir starfsmenn og/eða fyrirtæki.
 Vinnueftirlit ríkisins skal setja nánari reglur um gerð, notkun og varðveislu
                        eftirlitsbóka og annarra skjala.
 89. gr. Ráðherra setur reglur um samstarf Vinnueftirlitsins við aðra opinbera
                 aðila og leitar áður álits meðráðherra sinna.

   XIII. kafli. Tilkynningarskylda fyrirtækja, veiting starfsleyfa og fleira.
 90. gr. Starfsemi merkir í lögum þessum skipulagða aðgerð eða framkvæmd, hvort
             sem um vinnustað samkvæmt 41. gr. er að ræða eða ekki.
Fyrirtæki merkir í lögum þessum alla þá, sem reka starfsemi, hvort sem um er að
   ræða stofnanir, félagasamtök, einstaklinga eða aðra aðila. Um einstaklinga
      gildir einu, hvort þeir vinna einir eða hafa aðra í þjónustu sinni.
91. gr. Vinnueftirlit ríkisins skal halda skrá yfir þau fyrirtæki, sem lög þessi
 gilda um. Stofnunin hagnýtir sér í þessu efni þær skrár, sem tiltækar eru hjá
                  Hagstofu Íslands og öðrum opinberum aðilum.
 Vinnueftirlit ríkisins hefur samvinnu um þessi mál við þá aðila, sem með lögum
 eða reglugerðum er falið að veita fyrirtækjum framleiðslu-, iðnaðar-, starfs-
                  eða vinnsluleyfi, hverju nafni sem nefnast.
     92. gr. Senda skal Vinnueftirliti ríkisins afrit af iðnaðarleyfum, sem
  lögreglustjórar láta af hendi samkvæmt [210]12. gr. iðnaðarlaga nr. 42/1978.
    93. gr. Sérhver, sem ætlar að hefja rekstur fyrirtækis eða breyta eldra
    fyrirtæki, skal leita umsagnar Vinnueftirlits ríkisins um það, hvort hin
fyrirhugaða starfsemi sé í samræmi við lög þessi og reglugerðir settar samkvæmt
 þeim. Í því skyni skal hann láta stofnuninni í té sundurliðaða greinargerð með
   nægilegum uppdráttum yfir húsakynni og fyrirkomulag véla, tækja og annars
   búnaðar og öðrum upplýsingum, sem máli kunna að skipta, eftir reglum, sem
  Vinnueftirlit ríkisins setur, eða eftir fyrirmælum forstjóra stofnunarinnar.
Vilji hlutaðeigandi ekki una fyrirmælum forstjórans, getur hann skotið máli sínu
            til stjórnar stofnunarinnar, sbr. 98. gr. laga þessara.
94. gr. Hver sá, sem tekur að sér byggingu verksmiðja, verkstæða eða annars þess
 háttar, uppsetningu véla, tækja eða annars búnaðar, hverju nafni sem nefnist,
  skal vera ábyrgur gagnvart Vinnueftirliti ríkisins um, að öryggisbúnaður sé
    samkvæmt lögum þessum og í samræmi við tillögur, fyrirmæli eða úrskurði
                forstjóra eða stjórnar Vinnueftirlits ríkisins.
 95. gr. Hver sá, sem hefur með höndum starfsemi, sem lög þessi gilda um, skal
    hafa sérstakt starfsleyfi Vinnueftirlits ríkisins til tryggingar því, að
  starfsemi fullnægi viðurkenndum stöðlum, ákvæðum laga og reglugerða, svo og
fyrirmælum Vinnueftirlits ríkisins, að því er aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á
                              vinnustöðum snertir.
Stjórn Vinnueftirlits ríkisins setur nánari reglur um veitingu starfsleyfa og um
                               gildistíma þeirra.
 96. gr. Sérhver starfsemi, sem lög þessi ná til, skal tilkynnt Vinnueftirliti
                          ríkisins áður en hún hefst.
     Óheimilt er að hefja rekstur í fyrirtæki eða hluta fyrirtækis fyrr en
  eftirlitsmaður hefur gefið réttum aðilum vottorð um, að allur útbúnaður sé í
  fullu lagi og í samræmi við fyrirmæli forstjóra eða stjórnar Vinnueftirlits
                      ríkisins, að mati eftirlitsmannsins.
  97. gr. Sé öðrum aðilum með lögum eða reglugerðum falið að veita fyrirtækjum
  framleiðslu-, iðnaðar-, starfs- eða vinnsluleyfi, hverju nafni sem nefnast,
   tekur starfsleyfi, sem Vinnueftirlit ríkisins gefur út, ekki gildi fyrr en
        viðkomandi fyrirtæki hefur aflað sér annarra tilskilinna leyfa.

                         XIV. kafli. Áfrýjun úrskurða.
  98. gr. Ákvörðunum forstjóra Vinnueftirlits ríkisins og annarra starfsmanna
    stofnunarinnar má skjóta til stjórnarinnar innan fjögurra vikna frá því
viðkomandi aðila hefur verið tilkynnt ákvörðunin. Stjórnin skal fella úrskurð um
                        málið, svo fljótt sem verða má.
   Úrskurði stjórnarinnar má skjóta til ráðherra innan fjögurra vikna frá því
    ákvörðun stjórnarinnar var tilkynnt viðkomandi, sbr. þó 2. mgr. 87. gr.

                            XV. kafli. Refsiákvæði.
   99. gr. Brot gegn lögum þessum eða reglugerðum settum samkvæmt þeim varða
             sektum, nema þyngri refsing liggi við að öðrum lögum.
                           Sektir renna í ríkissjóð.
Með mál út af brotum á lögum þessum eða reglugerðum settum samkvæmt þeim fer að
                             hætti opinberra mála.

                            XVI. kafli. Gildistaka.
                100. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1981.
                             Bráðabirgðaákvæði. 1.
                                        2.
      3. Félagsmálaráðherra skal fyrir 1. júní 1981 setja reglugerð^1) um þau
 ákvæði laga þessara, sem snerta landbúnaðinn. Skal þar m.a. kveðið á um aðild
 Stéttarsambands bænda að ákvörðunum um þau ákvæði laganna er sérstaklega varða
    landbúnaðinn. Reglugerðin skal samin í samráði við stjórn Vinnueftirlits
           ríkisins, Stéttarsambands bænda og Búnaðarfélags Íslands.
                                        4.
   5. [Lög þessi skal endurskoða í samráði við aðila vinnumarkaðarins og stjórn
          Vinnueftirlits ríkisins eigi síðar en fyrir árslok 1990.]^2)
                 ^1)[211]Rg. 288/1981. ^2)[212]L. 15/1986, 1. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1980046
   2. file:///altext/stjtnr.html#1970051
   3. file://1976012.html
   4. file://1964034.html
   5. file:///altext/stjtnr.html#1974071
   6. file://1964034.html
   7. file:///altext/stjt/1996.007.html
   8. file:///altext/stjt/1996.007.html
   9. file://1996006.html
  10. file://1996031.html
  11. file://1998060.html
  12. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/453-1991
  13. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/324-1994
  14. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/325-1994
  15. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/327-1994
  16. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/328-1994
  17. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/329-1994
  18. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/330-1994
  19. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/331-1994
  20. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/496-1994
  21. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/497-1994
  22. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/501-1994
  23. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/690-1998
  24. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/584-1999
  25. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/503-1994
  26. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/054-1995
  27. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/557-1995
  28. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/098-1996
  29. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/099-1996
  30. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/108-1996
  31. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/570-2000
  32. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/238-2001
  33. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/571-2000
  34. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/696-2001
  35. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/761-2001
  36. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/762-2001
  37. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/668-2002
  38. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/077-1982
  39. file://1938080.html#g11
  40. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/077-1982
  41. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/500-1994
  42. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/491-1987
  43. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/090-1989
  44. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/453-1991
  45. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/324-1994
  46. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/325-1994
  47. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/327-1994
  48. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/328-1994
  49. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/329-1994
  50. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/330-1994
  51. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/331-1994
  52. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/496-1994
  53. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/503-1994
  54. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/098-1996
  55. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/099-1996
  56. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/377-1996
  57. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/379-1996
  58. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/380-1996
  59. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/382-1996
  60. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/383-1996
  61. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/118-1998
  62. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/140-1998
  63. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/154-1999
  64. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/917-2001
  65. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/570-2000
  66. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/238-2001
  67. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/571-2000
  68. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/696-2001
  69. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/761-2001
  70. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/762-2001
  71. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/571-2000
  72. file:///altext/stjtnr.html#2001761
  73. file:///altext/stjtnr.html#2001762
  74. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/491-1987
  75. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/090-1989
  76. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/453-1991
  77. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/324-1994
  78. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/325-1994
  79. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/327-1994
  80. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/328-1994
  81. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/329-1994
  82. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/330-1994
  83. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/331-1994
  84. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/496-1994
  85. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/497-1994
  86. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/498-1994
  87. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/499-1994
  88. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/500-1994
  89. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/501-1994
  90. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/690-1998
  91. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/584-1999
  92. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/503-1994
  93. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/578-1995
  94. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/581-1995
  95. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/698-1995
  96. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/699-1995
  97. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/707-1995
  98. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/098-1996
  99. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/099-1996
 100. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/108-1996
 101. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/377-1996
 102. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/382-1996
 103. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/383-1996
 104. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/547-1996
 105. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/504-1999
 106. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/552-1996
 107. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/553-1996
 108. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/118-1998
 109. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/140-1998
 110. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/154-1999
 111. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/917-2001
 112. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/602-1999
 113. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/684-1999
 114. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/570-2000
 115. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/238-2001
 116. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/571-2000
 117. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/696-2001
 118. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/761-2001
 119. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/762-2001
 120. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/764-2001
 121. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/765-2001
 122. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/098-2002
 123. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/500-1994
 124. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/581-1995
 125. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/581-1995
 126. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/475-1985
 127. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/476-1985
 128. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/153-1986
 129. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/424-1987
 130. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/561-1987
 131. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/580-1995
 132. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/090-1989
 133. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/453-1991
 134. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/324-1994
 135. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/325-1994
 136. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/327-1994
 137. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/328-1994
 138. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/329-1994
 139. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/330-1994
 140. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/331-1994
 141. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/496-1994
 142. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/500-1994
 143. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/501-1994
 144. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/690-1998
 145. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/584-1999
 146. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/503-1994
 147. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/098-1996
 148. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/099-1996
 149. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/108-1996
 150. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/377-1996
 151. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/380-1996
 152. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/382-1996
 153. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/383-1996
 154. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/164-1997
 155. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/118-1998
 156. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/140-1998
 157. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/609-1999
 158. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/236-2001
 159. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/570-2000
 160. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/238-2001
 161. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/571-2000
 162. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/696-2001
 163. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/761-2001
 164. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/762-2001
 165. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/153-1986
 166. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/424-1987
 167. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/561-1987
 168. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/580-1995
 169. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/198-1983
 170. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/300-1995
 171. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/024-1999
 172. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/816-2000
 173. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/883-2002
 174. file:///altext/stjtnr.html#2001764
 175. file:///altext/stjtnr.html#2001765
 176. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/578-1995
 177. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/698-1995
 178. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/379-1996
 179. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/154-1999
 180. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/917-2001
 181. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/602-1999
 182. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/764-2001
 183. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/765-2001
 184. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/098-2002
 185. file:///altext/stjt/1997.052.html
 186. file:///altext/stjt/1997.052.html
 187. file:///altext/stjt/1997.052.html
 188. file:///altext/stjt/1997.052.html
 189. file:///altext/stjt/1997.052.html
 190. file:///altext/stjt/1997.052.html
 191. file:///altext/stjt/1997.052.html
 192. file:///altext/stjt/1997.052.html
 193. file:///altext/stjt/1997.052.html
 194. file:///altext/stjt/1997.052.html
 195. file:///altext/stjt/1997.052.html
 196. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/426-1999
 197. file:///altext/stjt/1997.052.html
 198. file:///altext/stjtnr.html#1978057?g19
 199. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/500-1994
 200. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/500-1994
 201. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/153-1986
 202. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/424-1987
 203. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/561-1987
 204. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/580-1995
 205. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/431-1997
 206. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/433-1997
 207. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/931-2000
 208. file:///altext/stjt/1997.083.html
 209. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/612-1989
 210. file://1978042.html#g12
 211. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/288-1981
 212. file:///altext/stjtnr.html#1986015?g1
