
   --------------------------------------------------------------------------

              Lög um varnir gegn sjúkdómum og meindýrum á plöntum

                              1981 nr. 51 29. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                          Ferill málsins á Alþingi.

 Tóku gildi 9. júní 1981. Breytt með l. 59/1990 (tóku gildi 1. jan. 1991) og l.
                       87/1995 (tóku gildi 1. júlí 1995).

 1. gr. Tilgangur laga þessara er að tryggja sem best góða og heilbrigða ræktun
                              plantna hér á landi.
Í lögum þessum merkir planta heilar jurtir og viðarplöntur svo og hluta þeirra.
 Mein merkir frávik frá því, sem heilbrigt má teljast, og skaðvaldur merkir þær
      lífverur og lífræna þætti, er meinum valda á plöntum: veirur (vira),
  berfrymingar (mycoplasma), bakteríur (bacteria), sveppir (fungi) og meindýr.
2. gr. Landbúnaðarráðherra getur samkvæmt lögum þessum gert varnarráðstafanir og
                  gefið út reglugerðir,^1) sem stuðla að því:
      1. að koma í veg fyrir að hættulegir skaðvaldar berist til landsins og
 dreifist innanlands, og útrýma skaðvöldum, sem þegar hafa borist til landsins,
                          teljist það framkvæmanlegt,
      2. að hindra að skaðvaldar, sem aðrar þjóðir vilja verjast, berist frá
                                    Íslandi.
      Landbúnaðarráðherra ákveður, með hliðsjón af tillögum sérfræðinga í
  plöntusjúkdómum og meindýrum, hvaða skaðvald beri að telja svo hættulegan að
                 falli undir ráðstafanir, er lög þessi heimila.
    ^1)Rg. 189/1990, sbr. 91/1998 og 393/1999. Rg. 53/1971. Rg. 343/2004, sbr.
                      264/2005 og 481/2006. Rg. 455/2006.
                     3. gr. Landbúnaðarráðherra getur m.a.:
   a. fyrirskipað eftirlit með innflutningi, útflutningi og dreifingu innanlands
á öllum tegundum plantna, mold, húsdýraáburði, umbúðum og öðru, sem getur borið
                       sjúkdóma og meindýr á plöntur,^1)
        b. sett það skilyrði fyrir innflutningi, útflutningi eða dreifingu
innanlands, að plönturnar séu algjörlega lausar við ákveðna skaðvalda, eða sett
                         ákveðið hámark um magn þeirra,
     c. bannað ræktun tiltekinna plöntutegunda á ákveðnum svæðum eða takmarkað
                ræktun við plöntur gæddar ákveðnum eiginleikum,
     d. fyrirskipað landeigendum eða ræktendum að gera varnarráðstafanir gegn
                 plöntusjúkdómum og meindýrum á eigin kostnað,
    e. fyrirskipað eyðingu eða sérstaka meðhöndlun á plöntum eða á hlutum, sem
 geta borið og dreift skaðvaldi (t.d. mold, verkfæri, umbúðir, flutningatæki og
                                geymslustaðir),
      f. fyrirskipað sóttkví undir eftirliti sem skilyrði fyrir innflutningi.
 [Til þess að standa straum af kostnaði við eftirlit með plöntum samkvæmt lögum
þessum er ráðherra heimilt að láta innheimta eftirlitsgjald vegna innflutnings á
  plöntum og vegna dreifingar innan lands og útflutnings á innlendum plöntum.
     Ráðherra setur í reglugerð^2) nánari ákvæði um gjaldskyldu, innheimtu,
 gjalddaga, lögvernd og annað er lýtur að framkvæmd á innheimtu gjaldsins.]^3)
    ^1)Rg. 343/2004, sbr. 264/2005 og 481/2006. ^2)Rg. 525/2007. ^3)L. 87/1995,
                                    25. gr.
 4. gr. Öllum sem hafa í fórum sínum plöntur, er ætla má að beri skaðvald, sem
reglur samkvæmt lögum þessum taka til, eða verða varir við skaðvaldinn sjálfan,
 ber tafarlaust að tilkynna það þeim aðila, sem landbúnaðarráðherra hefur falið
að annast framkvæmd eða eftirlit með, að settum fyrirmælum sé framfylgt. Plöntur
          má þá ekki flytja milli staða nema með samþykki þess aðila.
5. gr. Eigendur plantna, gróðrarstöðva og annarra ræktunarstaða, flutningstækja
og bygginga, og þeir, sem umráðarétt hafa yfir slíku, skulu án endurgjalds leyfa
  aðgang, sýnatöku, rannsóknir og aðgerðir, er fyrirskipaðar kunna að verða og
              nauðsynlegar mega teljast skv. 2. gr. þessara laga.
   6. gr. Þeim, sem brýtur ákvæði laga þessara, er skylt að hlíta fyrirmælum
landbúnaðarráðherra eða umboðsmanna hans um varnaraðgerðir vegna brotsins. Skal
hann framkvæma þau fyrirmæli á eigin kostnað og undir eftirliti opinberra aðila,
en einnig eru þeim aðilum heimilar slíkar varnaraðgerðir á kostnað þess, sem sök
ber. Þegar um er að ræða samræmda herferð gegn ákveðnum skaðvaldi, er heimilt að
                     greiða kostnað við hana úr ríkissjóði.
7. gr. Brot á lögum þessum varða sektum, nema þyngri refsing liggi við samkvæmt
                                  öðrum lögum.
                                     8. gr.
