
   --------------------------------------------------------------------------

                                                Lög um tekjuskatt og eignarskatt

                           1981 nr. 75 14. september

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
                              Skattskyldir aðilar.
                               Skattskylda manna.
                                     1. gr.
              Skylda til að greiða tekjuskatt af öllum tekjum sínum, hvar sem
     þeirra er aflað, og eignarskatt af öllum eignum sínum, hvar sem þær eru,
                                                      hvílir á þessum mönnum:

   1.
           Þeim sem heimilisfastir eru hér á landi.
   2.
           Þeim sem heimilisfastir hafa verið hér á landi en flutt úr landi
           og fellt hafa niður heimilisfesti sitt hér, nema þeir sanni að
           þeir séu skattskyldir í öðru ríki á sama hátt og menn
           heimilisfastir þar og hafi fullnægt þeim skattskyldum sínum.
           Skattskylda þessi gildir þó aðeins í þrjú ár frá næstu áramótum
           eftir brottflutningsdag.
   3.
           Þeim sem dvelja hér á landi lengur en samtals 183 daga [á
           sérhverju 12 mánaða tímabili],^1) þar með talin eðlileg fjarvera
           héðan af landi vegna orlofs og þess háttar.
   4.
           Þeim sem eigi falla undir ákvæði 1.–3. tölul. þessarar greinar en
           starfa samtals lengur en 183 daga [á sérhverju 12 mánaða
           tímabili],^1) þar með talin eðlileg fjarvera frá starfi vegna
           orlofs og þess háttar, um borð í loftfari eða skipi sem skráð er
           hér á landi.

                Ríkisskattstjóri hefur úrskurðarvald um hverjir skuli teljast
            heimilisfastir hér á landi samkvæmt þessari grein. Við ákvörðun á
    heimilisfesti skal miðað við reglur laga um lögheimili, eftir því sem við
              á. Úrskurði ríkisskattstjóra má skjóta til dómstóla að stefndum
                                     ríkisskattstjóra vegna fjármálaráðherra.

   ^1)[2]L. 145/1995, 1. gr., sbr. [3]l. 33/1996, 1. gr.

                             Skattskylda lögaðila.
                                     2. gr.
        Skylda til að greiða tekjuskatt af öllum tekjum sínum, hvar sem
   þeirra er aflað, og eignarskatt af öllum eignum sínum, hvar sem þær eru,
   hvílir á þessum lögaðilum:

   1.
           Hlutafélögum og öðrum félögum með takmarkaðri ábyrgð félagsaðila,
           enda séu þau skráð hér á landi á lögmæltan hátt.
   2.
           Gagnkvæmum vátryggingar- og ábyrgðarfélögum, kaupfélögum, öðrum
           samvinnufélögum og samvinnufélagasamböndum, enda séu þau skráð hér
           á landi á lögmæltan hátt.
   3.
           Sameignarfélögum með ótakmarkaðri ábyrgð félagsaðila, enda sé
           félagið skráð í firmaskrá hér á landi, þess óskað við skráningu að
           félagið sé sjálfstæður skattaðili og við skráningu afhentur
           félagssamningur þar sem getið sé eignarhlutfalla eigenda,
           innborgaðs stofnfjár svo og hvernig félagsslitum skuli háttað.
           Senda skal skattstjóra vottorð um skráningu og staðfest eftirrit
           af félagssamningi með fyrsta skattframtali þessara félaga. Hjón
           ein sér eða með ófjárráða börnum sínum geta ekki myndað
           sameignarfélag er sé sjálfstæður skattaðili.
   4.
           Samlögum og samtökum sem hafa það að meginmarkmiði að annast
           vinnslu eða sölu á framleiðsluvörum félagsaðila sinna, innkaup á
           rekstrarvörum eða þjónustu í beinum tengslum við atvinnurekstur
           eða sjálfstæða starfsemi þeirra, enda séu þau skráð í firmaskrá
           hér á landi og þess getið við skráningu að þau séu sjálfstæðir
           skattaðilar. Við skráningu skal afhentur félagssamningur þar sem
           getið sé eignaraðildar, innborgaðs stofnfjár svo og hvernig
           félagsslitum skuli háttað. Senda skal skattstjóra vottorð um
           skráningu og staðfest eftirrit af félagssamningi með fyrsta
           skattframtali þessara félaga.
   5.
           Öðrum félögum, sjóðum og stofnunum, þar með töldum
           sjálfseignarstofnunum, sem hér eiga heimili, sbr. þó 6. tölul. 4.
           gr., svo og dánarbúum [og þrotabúum].^1)

           Félag, sjóður eða stofnun telst eiga hér heimili ef það er skráð
           hér á landi, telur heimili sitt hér á landi samkvæmt samþykktum
           sínum eða ef raunveruleg framkvæmdastjórn þess er hér á landi.

        Sé þess ekki óskað við skráningu sameignarfélags að félagið sé
   sjálfstæður skattaðili eða fullnægi lögaðili skv. 1.–4. tölul. þessarar
   greinar ekki skilyrðum til að teljast sjálfstæður skattaðili skal tekjum
   hans og eignum skipt milli félagsaðila í samræmi við félagssamning þeirra
   og þær skattlagðar með öðrum eignum og tekjum félagsaðilanna. Kveði
   félagssamningur eigi á um skiptingu tekna og eigna skal þeim skipt milli
   félagsaðila eftir eignarhlutföllum. Ef eignarhlutföll eru ekki fyrir hendi
   eða þau óljós skal tekjum og eignum skipt jafnt milli félagsaðila.
   [Samlagsfélög með ótakmarkaðri ábyrgð minnst eins félagsaðila geta ekki
   verið sjálfstæðir skattaðilar.]^2)

   ^1)[4]L. 20/1991, 136. gr.^2)[5]L. 122/1993, 1. gr.

                             Takmörkuð skattskylda.
                                     3. gr.
        Takmarkaða skattskyldu bera þessir aðilar, enda falli þeir ekki undir
   ákvæði 1. eða 2. gr. eða séu undanþegnir skattskyldu skv. 4. gr.:

   1.
           Allir menn sem dvelja hér á landi og njóta launa fyrir störf sín
           hér skulu greiða tekjuskatt af þeim launum. [Hér með teljast þeir
           menn sem atvinnu stunda hér á landi, eða um borð í loftfari eða
           skipi sem skráð er hér á landi, þar með talið á grundvelli
           samninga um útleigu á vinnuafli, þótt dvöl þeirra eða starf vari
           183 daga samtals eða skemur á sérhverju 12 mánaða tímabili.]^1)
   2.
           Allir menn sem njóta frá íslenskum aðilum launa fyrir störf, þar
           með talin stjórnar-, endurskoðenda- eða nefndarstörf, eftirlauna,
           biðlauna, lífeyris, styrkja eða hliðstæðra greiðslna skulu greiða
           tekjuskatt af þeim greiðslum.
   3.
           Allir aðilar sem fá greiðslu fyrir þjónustu eða starfsemi innta af
           hendi hér á landi skulu greiða tekjuskatt af þeim tekjum.
   4.
           Allir aðilar sem reka hér á landi fasta starfsstöð, taka þátt í
           rekstri fastrar starfsstöðvar eða njóta hluta af ágóða slíkrar
           starfsstöðvar skulu greiða tekjuskatt af þeim tekjum.
   5.
           Allir aðilar sem eiga fasteign hér á landi eða hafa rétt yfir
           fasteign hér á landi er þeir hafa af tekjur eða teljast hafa af
           tekjur, [þar með talinn söluhagnað],^2) samkvæmt ákvæðum laga
           þessara skulu greiða tekjuskatt af þeim tekjum.
   6.
           Allir aðilar sem hafa hér á landi tekjur af leigu, afnotum eða
           rétti til hagnýtingar á lausafé, einkaleyfum, hvers konar
           réttindum eða sérþekkingu, [svo og af söluhagnaði vegna slíkra
           eigna],^2) skulu greiða tekjuskatt af þeim tekjum.
   7.
           Allir aðilar sem hafa tekjur, [þar með talinn söluhagnað],^2) af
           íslenskum hlutabréfum, stofnbréfum eða öðrum réttindum til
           hlutdeildar í hagnaði eða af rekstri íslenskra fyrirtækja skulu
           greiða tekjuskatt af þeim tekjum.
   8.
           Erlendir sendiherrar, sendiræðismenn og erlendir starfsmenn
           sendisveita annarra ríkja hér á landi og aðrir, sem úrlendisréttar
           njóta, skulu greiða tekjuskatt af tekjum sem þeir njóta frá
           innlendum aðilum og af tekjum sem um er rætt í 4.–7. tölul.
   9.
           [Allir aðilar sem eiga eignir hér á landi skv. 4.–8. tölul. skulu
           greiða eignarskatt af þeim eignum.]^1)

   ^1)[6]L. 145/1995, 2. gr.^2)[7]L. 95/1998, 1. gr.

                        Aðilar undanþegnir skattskyldu.
                                     4. gr.
        Þessir aðilar greiða hvorki tekjuskatt né eignarskatt:

   1.
           Forseti Íslands og maki hans.
   2.
           Ríkissjóður, ríkisstofnanir og ríkisfyrirtæki sem hann rekur og
           ber ótakmarkaða ábyrgð á svo og Fiskifélag Íslands ^1)
   3.
           Sýslu- og sveitarfélög, fyrirtæki og stofnanir sem þau reka og
           bera ótakmarkaða ábyrgð á.
   4.
           Erlend ríki og alþjóðastofnanir, af fasteignum sem þær nota vegna
           viðurkenndrar starfsemi sinnar hér á landi.
   5.
           Þeir lögaðilar sem um ræðir í 2. gr. og hér eiga heimili, ef þeir
           verja hagnaði sínum einungis til almenningsheilla og hafa það að
           einasta markmiði samkvæmt samþykktum sínum.
   6.
           Félög, sjóðir og stofnanir, sbr. 5. tölul. 2. gr., sem ekki reka
           atvinnu.
   7.
           Aðilar sem undanþegnir eru skattskyldu með sérstökum lögum.

   ^1)[8]L. 73/1996, 18. gr.

                          Skattskylda hjóna og barna.
                                     5. gr.
        Hjón eru sjálfstæðir skattaðilar hvort um sig og skal þeim ákveðinn
   tekjuskattur og eignarskattur hvoru í sínu lagi.

                                     6. gr.
        Barn, sem er innan 16 ára aldurs á tekjuárinu, er ekki sjálfstæður
   skattaðili sé það á framfæri foreldra sinna (þ.m.t. kjörforeldrar,
   stjúpforeldrar, fósturforeldrar). Þó skulu þær tekjur barns sem um ræðir í
   1. tölul. A-liðs 7. gr. skattlagðar sérstaklega.

                                   II. kafli.
                            Skattskyldar tekjur.^1)

   ^1)Sjá hér brbákv. I í [9]l. 30/1995, 6. gr.

                                 Almenn ákvæði.
                                     7. gr.
        Skattskyldar tekjur teljast með þeim undantekningum og takmörkunum,
   er síðar greinir, hvers konar gæði, arður, laun og hagnaður sem skattaðila
   hlotnast og metin verða til peningaverðs og skiptir ekki máli hvaðan þær
   stafa eða í hvaða formi þær eru, svo sem:

   A.1.
           Endurgjald fyrir hvers konar vinnu, starf eða þjónustu, án tillits
           til viðmiðunar, sem innt er af hendi fyrir annan aðila. Hér með
           teljast til dæmis hvers konar biðlaun, starfslaun, nefndarlaun,
           stjórnarlaun, eftirlaun og lífeyrir, fatnaður, fæði, húsnæði,
           risnufé, verkfærapeningar, ökutækjastyrkir, flutningspeningar og
           aðrar hliðstæðar starfstengdar greiðslur, fríðindi og hlunnindi,
           svo og framlög og gjafir sem sýnilega eru gefnar sem kaupauki.
           Hvorki skiptir máli hver tekur við greiðslu né í hvaða gjaldmiðli
           goldið er, hvort sem það er í reiðufé, fríðu, hlunnindum eða
           vinnuskiptum. [Reki vinnuveitandi hópferðabifreið til að flytja
           starfsmenn sína til og frá vinnu teljast hlunnindi starfsmanna af
           slíkum ferðum þó ekki til skattskyldra tekna.]^1)

           Vinni maður við eigin atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi skal
           hann telja sér til tekna [eigi lægra]^2) endurgjald fyrir starf
           sitt og hefði hann innt það af hendi fyrir óskyldan eða ótengdan
           aðila. Sama gildir um vinnu við atvinnurekstur eða starfsemi sem
           rekin er í sameign með öðrum eða á vegum þeirra aðila sem um ræðir
           í 2. gr. Á sama hátt skal reikna endurgjald fyrir starf sem innt
           er af hendi af maka manns eða barni hans sé starfið innt af hendi
           fyrir framangreinda aðila.^3)

                2.
                        Tryggingabætur, meðlög og styrkir. Skaðabætur og
                        vátryggingafé vegna sjúkdóms, slysa, atvinnutaps eða
                        launamissis og hvers konar aðrar skaðabætur og
                        vátryggingabætur, sbr. þó 2. tölul. 28. gr. Þó skal
                        hvorki teljast til tekna barnalífeyrir, sem greiddur
                        er skv. 14. gr. og [10]35. gr. laga nr. 67/1971^4) um
                        almannatryggingar, með síðari breytingum, vegna barns
                        ef annað hvort foreldra er látið eða barn er ófeðrað,
                        né heldur barnsmeðlag að því leyti sem það takmarkast
                        af fjárhæð barnalífeyris skv. [11]14. gr. sömu laga.
                        Meðlög eða framfærslulífeyrir til maka eða
                        fyrrverandi maka telst ekki til tekna hjá móttakanda
                        hafi hjónin slitið samvistum eða eftir lögskilnað, að
                        því leyti sem greiðslur þessar takmarkast við sömu
                        fjárhæð og lágmarks ellilífeyrir (grunnlífeyrir) er
                        til einstaklinga samkvæmt lögum um almannatryggingar.
                3.
                        Endurgjald til höfunda og rétthafa fyrir hvers konar
                        hugverk, bókmenntir og listir eða listaverk, hvort
                        sem um er að ræða afnot eða sölu.
                4.
                        Verðlaun og heiðurslaun, vinningar í happdrætti,
                        veðmáli eða keppni. Beinar gjafir í peningum eða
                        öðrum verðmætum, þar með talin afhending slíkra
                        verðmæta í hendur nákominna ættingja, nema um
                        fyrirframgreiðslu upp í arf sé að ræða. Undanskildar
                        eru þó tækifærisgjafir, enda sé verðmæti þeirra ekki
                        meira en almennt gerist um slíkar gjafir [svo og
                        verðlitlir vinningar í almennum happdrættum og
                        keppnum].^5)

                             B.
                                     Allar tekjur af atvinnurekstri og
                                     sjálfstæðri starfsemi, þar með talið
                                     endurgjald fyrir selda vöru og þjónustu,
                                     umboðslaun, þóknanir,
                                     atvinnurekstrarstyrkir,
                                     rekstrarstöðvunarbætur og hvers konar
                                     tekjur sem upp eru taldar í öðrum liðum
                                     þessarar greinar og tengdar eru
                                     atvinnurekstri eða sjálfstæðri
                                     starfsemi.

   C.1.
           Leigutekjur og arður af hvers konar lausafé, þar með talin skip og
           loftför.

                2.
                        Arður, landskuld og leiga eftir hvers konar
                        fasteignir og fasteignaréttindi, þar með talin
                        námaréttindi, vatnsréttindi, jarðvarmaréttindi,
                        veiðiréttur og hvers konar önnur fasteignatengd
                        hlunnindi.

                        Þegar heildarleigutekjur af einstökum íbúðum ná ekki
                        hlunnindamati húsnæðis, sbr. 116. gr., skal reikna
                        leiguna til tekna með því mati. Af íbúðarhúsnæði sem
                        skattaðili á og notar til eigin þarfa skal hvorki
                        reikna tekjur né gjöld.

                3.
                        Vextir, verðbætur, afföll og gengishagnaður, sbr. 8.
                        gr.
                4.
                        Arður af hlutum og hlutabréfum í félögum, sbr. 9. gr.
                5.
                        Fé sem félög þau sem um ræðir í 2. tölul. 1. mgr. 2.
                        gr. færa félagsaðilum sínum til séreignar í
                        stofnsjóði vegna viðskipta þeirra.
                6.
                        Fé sem félög þau sem um ræðir í 2. tölul. 1. mgr. 2.
                        gr. greiða félagsaðilum sínum vegna viðskipta þeirra,
                        enda séu þessi viðskipti í tengslum við
                        atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi félagsaðilans
                        eða sé varið til fjárfestingar í eignum sem notaðar
                        eru í atvinnurekstri.
                7.
                        Fé sem félög þau sem um ræðir í 4. tölul. 1. mgr. 2.
                        gr. greiða félagsaðilum sínum út í hlutfalli við
                        viðskipti þeirra eða færa þeim til séreignar, hvort
                        heldur í stofnsjóð eða á annan hátt.
                8.
                        Hagnaður af sölu eigna, sbr. 10.–27. gr.
                9.
                        Sérhverjar aðrar tekjur eða ígildi tekna sem eigi eru
                        sérstaklega undanskildar í lögum þessum eða sérlögum.

   ^1)[12]L. 30/1995, 1. gr.^2)[13]L. 49/1987, 1. gr.^3)Sjá hér brbákv. II í
   [14]l. 30/1995, 6. gr.^4)Nú [15]l. 117/1993.^5)[16]L. 147/1994, 1. gr.

                 Skattskyldir vextir, afföll og gengishagnaður.
                                     8. gr.
        Til tekna sem vextir, afföll og gengishagnaður skv. 3. tölul. C-liðs
   7. gr. teljast:

   1.
           [Vextir af innstæðum í innlendum bönkum, sparisjóðum og
           innlánsdeildum samvinnufélaga, á póstgíróreikningum og
           orlofsfjárreikningum svo og vextir af verðbréfum sem hliðstæðar
           reglur gilda um samkvæmt sérlögum.]^1) Með vöxtum teljast áfallnar
           verðbætur á höfuðstól og vexti, verðbætur á inneignir og kröfur
           sem bera ekki vexti og happdrættisvinningar sem greiddir eru í
           stað vaxta.
   2.
           Vextir af stofnsjóðseign í félögum skv. 2. tölul. 1. mgr. 2. gr.
   3.
           Vextir hjá innlendum og erlendum aðilum af sérhverjum öðrum
           innstæðum og inneignum en um getur í 1. og 2. tölul., þar með
           taldir vextir af víxlum, verðbréfum og öllum öðrum kröfum sem arð
           bera eða vexti. Með vöxtum teljast einnig áfallnar verðbætur og
           happdrættisvinningar á sama hátt og um getur í 1. tölul.
   4.
           Afföll af keyptum verðbréfum, víxlum og sérhverjum öðrum kröfum.
           Afföllin skal reikna til tekna með hlutfallslegri fjárhæð ár hvert
           eftir afborgunartíma. Sé krafan látin af hendi áður en
           afborgunartíma er lokið telst sá hluti affallanna, sem ekki hefur
           þegar verið tekjufærður en fæst endurgreiddur í sölu- og
           afhendingarverði, til tekna í einu lagi á afhendingar- eða
           söluári.
   5.
           Gengishagnaður af hvers konar eignum í erlendum verðmæli á því ári
           sem gengisbreyting á sér stað og miðast við kaupgengi
           hlutaðeigandi erlends gjaldeyris í árslok.

           Frá gengishagnaði ársins skal draga gengistap, sbr. 4. tölul. 1.
           mgr. 51. gr., og færa mismuninn til tekna sem gengishagnað.

        [Til tekna sem vextir, sbr. 1. mgr., af kröfum eða inneignum, sem
   ekki eru tengdar atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi, teljast vextir
   sem greiddir eru eða eru greiðslukræfir og greiddar verðbætur á afborganir
   og vexti, ^2) [Til tekna í þessu sambandi telst enn fremur gengishækkun
   hlutdeildarskírteina, svo og hvers kyns gengishagnaður og afföll af
   keyptum verðbréfum, víxlum og sérhverjum öðrum kröfum og hvers kyns aðrar
   tekjur af peningalegum eignum.]^2) Ákvörðun tekna skal vera þannig:

   1.
           Vextir af reikningum í innlánsstofnunum skulu teljast til tekna
           þegar þeir eru færðir eiganda til eignar á reikningi. [Þó skulu
           vextir af reikningum þar sem höfuðstóll og vextir eru bundnir til
           lengri tíma en 36 mánaða ekki teljast til tekna fyrr en þeir eru
           greiddir eða greiðslukræfir.]^3)
   2.
           Vextir af kröfu skulu teljast til tekna þegar þeir eru greiddir
           eða greiðslukræfir.
   3.
           Afföll, þ.e. mismunur á uppreiknuðu nafnverði kröfu á kaupdegi að
           frádregnu kaupverði hennar, skal færa til tekna í hlutfalli við
           afborganir nafnverðs þegar þær greiðast.

           ^4)

   4.
           Áfallinn gengishagnað á hverja úttekt af reikningi eða afborgun af
           kröfu í erlendri mynt skal færa til tekna. Heimilt skal þó að miða
           við meðaltal stöðu reiknings í upphafi og í lok árs eða á
           innborgunar- og úttektardegi innan ársins nema um veruleg
           viðskipti sé að ræða. Nánari reglur hér að lútandi skulu settar í
           reglugerð í samráði við Seðlabanka Íslands.
   5.
           Vextir, arður og önnur ávöxtun af lífeyristryggingum,
           söfnunartryggingum, einstaklinga hjá líftryggingafélögum skulu
           teljast til tekna þegar slíkar tekjur koma til greiðslu, nema að
           því leyti sem lífeyristryggingar, söfnunartryggingar, verða
           skattlagðar sem tekjur samkvæmt öðrum ákvæðum laga þessara.
   [6.
           Vextir, verðbætur og önnur ávöxtun af lífeyrissparnaði samkvæmt
           lögum um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi
           lífeyrissjóða teljast til tekna sem lífeyrir skv. A-lið 7. gr.
           þegar slíkar greiðslur eru greiddar út.]^3)]^5)

   ^1)[17]L. 8/1984, 1. gr.^2)[18]L. 137/1996, 1. gr.^3)[19]L. 154/1998, 1.
   gr.^4)[20]L. 95/1998, 2. gr.^5)[21]L. 97/1996, 1. gr.

                            [Skattskyldur arður.]^1)

   ^1)[22]L. 97/1996, 2. gr.

                                     9. gr.
        [Til arðs af hlutum og hlutabréfum í félögum, sem um ræðir í 1.
   tölul. 1. mgr. 2. gr., telst auk venjulegrar arðgreiðslu sérhver afhending
   verðmæta til hlutareiganda eða hluthafa er telja verður sem tekjur af
   hlutareign þeirra í félaginu. [Til arðs telst ekki úthlutun
   jöfnunarhlutabréfa samkvæmt lögum um einkahlutafélög og lögum um
   hlutafélög sem hafa ekki í för með sér breytta eignarhlutdeild
   hlutareiganda eða hluthafa í hlutafélagi og teljast því ekki til
   skattskyldra tekna hlutareigandans.]^1)
        Arður af eigin hlutum eða hlutabréfum telst hvorki til tekna né
   gjalda hjá hlutafélagi.]^2)
        [Nú er félagi slitið án þess að um sameiningu félaga sé að ræða, sbr.
   56. gr., og skal þá teljast til arðs úthlutun við félagsslit sem er umfram
   kaupverð bréfanna. Einnig telst til arðs lækkun hlutafjár, sem er greidd
   út til hluthafa, umfram kaupverð. Hafi aðili eignast hlutabréfin fyrir
   árslok 1996 er honum heimilt að miða við upphaflegt kaupverð hlutabréfanna
   þegar það hefur verið hækkað samkvæmt verðbreytingarstuðli skv. 26. gr.
   til ársloka 1996 eða jöfnunarverðmæti hlutabréfanna, sbr. 3. mgr. 17. gr.,
   sé það hærra.]^1)

   ^1)[23]L. 154/1998, 2. gr.^2)[24]L. 97/1996, 2. gr.

                    Sameiginleg ákvæði um söluhagnað eigna.
                                    10. gr.
        Söluhagnaður eigna telst mismunur á söluverði þeirra og stofnverði,
   að teknu tilliti til fenginna fyrninga, áður fengins söluhagnaðar og
   verðbreytinga eftir því sem nánar er ákveðið í 11.–27. gr.
        Stofnverð eigna telst kostnaðarverð þeirra, þ.e. kaup- eða
   framleiðsluverð, ásamt kostnaði við endurbætur, breytingar eða
   endurbyggingu og sérhverjum öðrum kostnaði sem á eignirnar fellur, en að
   frádregnum óendurkræfum styrkjum, afsláttum, eftirgjöfum skulda og
   skaðabótum sem til falla í sambandi við kaup þeirra, framleiðslu,
   breytingar eða endurbætur.

                  Söluhagnaður eigna sem heimilt er að fyrna.
                                    11. gr.
        Hagnaður af sölu eigna, sem heimilt er að fyrna skv. 32. gr., og af
   sölu réttinda, sem tengd eru þessum eignum, telst að fullu til
   skattskyldra tekna á söluári og skiptir ekki máli hve lengi skattaðili
   hefur átt hina seldu eign.
        Hagnaður af sölu þessara eigna telst mismunur á söluverði þeirra
   annars vegar og stofnverði þeirra, að frádregnum áður fengnum fyrningum
   hins vegar, þegar stofnverð og fyrningar hefur verið hækkað eða lækkað
   samkvæmt verðbreytingarstuðli eftir ákvæðum 26. gr., sbr. einnig 36. gr.

                                    12. gr.
        Við ákvörðun söluhagnaðar af fyrnanlegum fasteignum, sem skattaðili
   hefur eignast fyrir árslok 1978, skal stofnverð og fengnar fyrningar
   ákvarðast í samræmi við endurmat þessara eigna á árinu 1979, sbr.
   bráðabirgðaákvæði IV^1) að teknu tilliti til verðbreytinga skv. 26. gr.
   eftir þann tíma.

   ^1)Um þetta brbákv. vísast til Lagasafns 1983.

                                    13. gr.
        Á því ári sem skattskyldur söluhagnaður eigna skv. 11. gr. færist til
   tekna er skattaðila heimilt að fyrna eignir, sem fyrnanlegar eru skv. 32.
   gr., um fjárhæð sem nemur hinum skattskylda söluhagnaði. Eigi skattaðili
   ekki eignir, sem hann getur fyrnt á þennan hátt á því ári þegar sala fer
   fram, getur hann farið fram á frestun skattlagningar á söluhagnaði um
   tvenn áramót, enda afli hann sér eigna sem fyrna má skv. 32. gr. innan
   þess tíma og fyrni þær um fjárhæð sem nemur hinum skattskylda söluhagnaði.
   Ef eignanna er ekki aflað innan tilskilins tíma telst söluhagnaðurinn með
   skattskyldum tekjum á öðru ári frá því er hann myndaðist að viðbættu 10%
   álagi. Fyrning eða frestun tekjufærslu samkvæmt þessari málsgrein kemur
   því aðeins til greina að yfirfæranleg rekstrartöp hafi verið jöfnuð.
        Þegar skattskyldur söluhagnaður er ekki tekjufærður á söluári
   samkvæmt heimild í þessari grein skal hækka hann eða lækka samkvæmt
   verðbreytingarstuðli eftir ákvæðum 26. gr. fram til þess árs þegar hann er
   tekjufærður.

                Söluhagnaður eigna sem ekki er heimilt að fyrna.
                                    14. gr.
        Hagnaður af sölu fasteigna, sem ekki er heimilt að fyrna skv. 32.
   gr., þar með talin ófyrnanleg mannvirki, lönd, lóðir, ófyrnanleg
   náttúruauðæfi og réttindi tengd þessum eignum, svo sem lóðarréttindi,
   telst að fullu til skattskyldra tekna á söluári og skiptir ekki máli hve
   lengi skattaðili hefur átt hina seldu eign.
        Hagnaður af sölu þessara eigna telst mismunur á söluverði þeirra
   annars vegar og stofnverði þeirra að frádregnum áður fengnum [niðurfærslum
   skv. 31. gr. og]^1) söluhagnaði, sbr. 4. mgr. þessarar greinar, og að
   teknu tilliti til verðbreytinga samkvæmt ákvæðum 26. gr. hins vegar. Við
   ákvörðun á söluhagnaði íbúðarhúsnæðis, sem fyrnt hefur verið sérstakri
   fyrningu skv. 3. mgr. 44. gr.,^2) skal sú fyrning dregin frá stofnverði
   framreiknuð með verðbreytingarstuðli fyrningarárs. Ef skattaðili hefur
   eignast hina seldu eign fyrir árslok 1978 er honum heimilt að nota
   gildandi fasteignamat í árslok 1979, að teknu tilliti til verðbreytinga
   skv. 26. gr., í stað stofnverðs. Frá fasteignamati leigulóðar í þessu
   sambandi skal draga afgjaldskvaðarverðmæti, sbr. 2. mgr. 1. tölul. 74. gr.
        Skattaðila er jafnan heimilt að telja helming söluverðs til
   skattskyldra tekna í stað söluhagnaðar skv. 2. mgr.
        Skattaðili getur farið fram á frestun skattlagningar söluhagnaðar af
   landi bújarða og ófyrnanlegum náttúruauðæfum á bújörðum um tvenn áramót
   frá söludegi, enda afli hann sér sams konar eignar eða íbúðarhúsnæðis til
   eigin nota í stað hinnar seldu innan þess tíma og færist þá
   söluhagnaðurinn framreiknaður samkvæmt ákvæðum 26. gr. til lækkunar
   stofnverði hinnar nýju eignar. Nemi stofnverð hinnar nýju eignar lægri
   fjárhæð en söluhagnaðinum telst mismunurinn til skattskyldra tekna. Þessi
   meðferð söluhagnaðar er því aðeins heimil að seljandi hafi haft búrekstur
   á hinni seldu eign að aðalstarfi í a.m.k. fimm ár á síðast liðnum átta
   árum næst á undan söludegi og stundi búrekstur á sama hátt á hinni keyptu
   bújörð eða noti hið keypta húsnæði fyrir eigin íbúð í a.m.k. tvö ár eftir
   kaupdag. Ef þessum skilyrðum er ekki fullnægt telst söluhagnaðurinn,
   framreiknaður skv. 2. mgr. 13. gr., með skattskyldum tekjum þess árs þegar
   skilyrðið er rofið, að viðbættu 10% álagi. Frestun tekjufærslu kemur því
   aðeins til greina að yfirfæranleg rekstrartöp hafi verið jöfnuð.
        [Hagnaður af sölu þeirra réttinda sem um ræðir í 50. gr. A telst að
   fullu til tekna á söluári og skiptir ekki máli hve lengi skattaðili hefur
   átt hin seldu réttindi. Hagnaður af sölu telst mismunur á söluverði annars
   vegar og kaupverði, eftir að frá því hafa verið dregnar fengnar fyrningar
   og niðurfærsla skv. 6. mgr., og að teknu tilliti til verðbreytinga
   samkvæmt ákvæðum 26. gr. hins vegar. Þegar ákveða skal hagnað af sölu
   aflahlutdeildar eða sambærilegra réttinda í sjávarútvegi skal á hverjum
   tíma litið svo á að fyrst sé seldur sá hluti aflahlutdeildar í sömu
   fisktegund sem skattaðili keypti fyrst en úthlutaðri aflahlutdeild sé
   ráðstafað eftir að öll keypt aflahlutdeild í tegundinni hefur verið seld.
        Á því ári sem skattskyldur hagnaður af sölu aflahlutdeildar eða
   sambærilegra réttinda í sjávarútvegi skv. 5. mgr. færist til tekna er
   skattaðila heimilt að færa niður stofnverð aflahlutdeildar, sem keypt
   hefur verið á tekjuárinu eða á síðustu 12 mánuðum áður en salan fór fram,
   um fjárhæð sem nemur hinum skattskylda söluhagnaði. Þá getur skattaðili
   farið fram á frestun skattlagningar söluhagnaðarins um tvenn áramót, enda
   kaupi hann aflahlutdeild í sjávarútvegi innan þess tíma og færi hana niður
   um fjárhæð sem nemur hinum skattskylda söluhagnaði. Ef aflahlutdeild er
   ekki keypt innan tilskilins tíma samkvæmt þessari málsgrein telst
   söluhagnaðurinn með skattskyldum tekjum á öðru ári frá því er hann
   myndaðist, framreiknaður samkvæmt ákvæðum 26. gr. til þess árs þegar hann
   er tekjufærður, að viðbættu 10% álagi. Niðurfærsla eða frestun tekjufærslu
   samkvæmt þessari málsgrein er því aðeins heimil að yfirfæranleg
   rekstrartöp hafi verið jöfnuð.]^3)
        Ákvæði þessarar greinar gilda ekki um söluhagnað af íbúðarhúsnæði sem
   er undir stærðarmörkum þeim er greinir í 16. gr. og er í eigu manna, sbr.
   5. mgr. þeirrar greinar.

   ^1)[25]L. 111/1992, 1. gr.^2)3. mgr. 44. gr. var felld niður með [26]8.
   gr. l. 8/1984.^3)[27]L. 118/1997, 1. gr. Um heimild til að fresta
   skattlagningu söluhagnaðar af aflahlutdeild fyrir 23. desember 1997, sjá
   2. mgr. 4. gr. s.l.

                                    15. gr.
        Hagnaður af sölu lausafjár, sem eigi er heimilt að fyrna skv. 32.
   gr., annars en hlutabréfa og eignarhluta í samlögum og sameignarfélögum,
   telst að fullu til skattskyldra tekna á söluári, og skiptir ekki máli hve
   lengi skattaðili hefur átt hina seldu eign. Hagnaður af sölu þessara eigna
   telst mismunur á söluverði þeirra annars vegar og stofnverði þeirra að
   teknu tilliti til verðbreytinga samkvæmt ákvæðum 26. gr. hins vegar.
        Hagnaður manns af sölu lausafjár, sem ekki er notað í atvinnurekstri
   eða sjálfstæðri starfsemi, telst þó ekki til tekna, enda geri hann líklegt
   að sala þess falli ekki undir atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi hans
   eða að eignarinnar hafi ekki verið aflað í þeim tilgangi að selja hana
   aftur með hagnaði, sbr. 20. gr.

                         Söluhagnaður af íbúðarhúsnæði.
                                    16. gr.
        Hagnaður af sölu íbúðarhúsnæðis telst að fullu til skattskyldra tekna
   á söluári hafi maður átt hið selda húsnæði skemur en [tvö]^1) ár, en hafi
   hann átt hið selda í [tvö]^1) ár eða lengur telst söluhagnaðurinn ekki til
   skattskyldra tekna. Ákvæði þessarar greinar gilda aðeins um sölu
   íbúðarhúsnæðis sem er í eigu manna og aðeins að því marki sem
   heildarrúmmál íbúðarhúsnæðis seljanda fer ekki fram úr 600 m^3 á söludegi
   ef um einstakling er að ræða en 1200 m^3 ef hjón, sbr. 63. gr., eiga í
   hlut. Stærðarmörk þau sem gilda fyrir hjón gilda einnig um sölu
   eftirlifandi maka á íbúðarhúsnæði sem var í eigu hjónanna. Um söluhagnað
   af íbúðarhúsnæði umfram þessi mörk gilda ákvæði 14. gr. Ákvæði þeirrar
   greinar gilda einnig um meðferð söluhagnaðar af íbúðarhúsnæði í eigu hvers
   konar lögaðila. Selji maður íbúðarhúsnæði innan árs frá því að hann keypti
   annað húsnæði eða innan tveggja ára frá því að hann hóf byggingu nýs
   íbúðarhúsnæðis, skal við ákvörðun á heildarrúmmáli íbúðarhúsnæðis í eigu
   seljanda við sölu miða við það heildarrúmmál íbúðarhúsnæðis er var í eigu
   seljanda áður en hann keypti nýrra húsnæði eða hóf byggingu þess, enda sé
   söluandvirðinu varið til fjármögnunar á hinu nýja húsnæði.
        Maður getur farið fram á frestun söluhagnaðar um tvenn áramót frá
   söludegi. Kaupi hann annað íbúðarhúsnæði eða hefji byggingu íbúðarhúsnæðis
   í stað þess selda innan þess tíma færist söluhagnaðurinn, framreiknaður
   skv. 2. mgr. 13. gr., til lækkunar stofnverði hinnar nýju eignar. Nemi
   stofnverð hinnar nýju eignar lægri fjárhæð en söluhagnaðinum innan þessara
   tímamarka telst mismunurinn til skattskyldra tekna á kaupári hinnar nýju
   eignar. Ef eignarinnar er ekki aflað innan tilskilins tíma telst
   söluhagnaðurinn, framreiknaður, með skattskyldum tekjum á öðru ári frá því
   er hann myndaðist.
        [Hagnaður af sölu íbúðarhúsnæðis telst mismunur á söluverði þess
   annars vegar og stofnverði þess að frádregnum áður fengnum söluhagnaði,
   sbr. 2. mgr., og 25% af innlausn innstæðu húsnæðissparnaðarreiknings, í
   tengslum við kaup, byggingu eða endurbætur íbúðarhúsnæðisins, sbr. 2. mgr.
   3. gr. laga um húsnæðissparnaðarreikninga, hins vegar þegar stofnverðið,
   söluhagnaðurinn og 25% innstæðuinnlausnar hefur verið hækkað eða lækkað
   samkvæmt verðbreytingarstuðli eftir ákvæðum 26. gr.]^2)
        Þegar maður selur íbúðarhúsnæði sem hann hefur byggt eða endurbætt og
   salan fer fram innan [tveggja]^1) ára frá því síðast var lagt í
   byggingarkostnað, skal einungis sá hluti söluhagnaðarins teljast
   skattskyldur sem svarar til þess hlutfalls af heildarbyggingarkostnaði sem
   í var lagt innan [tveggja]^1) ára frá söludegi. Áður en þetta hlutfall
   byggingarkostnaðar er reiknað skal umreikna hann samkvæmt ákvæðum 26. gr.
        Falli sala íbúðarhúsnæðis bæði undir ákvæði þessarar greinar og 14.
   gr. skal söluhagnaði skipt til skattlagningar í sama hlutfalli og er milli
   þess rúmmáls íbúðarhúsnæðis sem seljandi átti umfram 600 m³ á söludegi eða
   1200 m³, eftir því sem við á, sbr. 1. mgr., og heildarrúmmáls hins selda
   húsnæðis.
        Fjármálaráðherra skal ákveða með reglugerð hvernig reikna skuli
   rúmmál íbúðarhúsnæðis samkvæmt þessari grein.
        Við útreikning á söluhagnaði af íbúðarhúsnæði skal ekki telja til
   stofnverðs eignaauka vegna vinnu utan venjulegs vinnutíma við byggingu
   íbúðarhúsnæðis til eigin nota.
        Ákvæði þessarar greinar gilda um íbúðarhúsnæði án tillits til
   byggingarstigs og ná einnig til lóða eða lóðarréttinda sem slíku húsnæði
   fylgja, enda sé lóðin innan þeirra stærðarmarka sem almennt gerist um
   íbúðarhúsalóðir. Um söluhagnað lóðar umfram þessi mörk gilda ákvæði 14.
   gr.

   ^1)[28]L. 97/1996, 3. gr.^2)[29]L. 47/1985, 1. gr.

                    Söluhagnaður af eignarhlutum í félögum.
                                    17. gr.
        Hagnaður af sölu hlutabréfa telst að fullu til skattskyldra tekna á
   söluári og skiptir ekki máli hve lengi skattaðili hefur átt hin seldu
   hlutabréf.
        [Hagnaður af sölu hlutabréfa telst mismunur á söluverði þeirra annars
   vegar og kaupverði þeirra hins vegar, [sbr. þó 4. mgr.]^1) [Þó skal
   kaupverð hlutabréfa í eigu rekstraraðila, þar með talið einstaklinga,
   ákvarðast sem upphaflegt kaupverð þeirra þegar það hefur verið hækkað eða
   lækkað samkvæmt verðbreytingarstuðli eftir ákvæðum 26. gr. til söluárs,
   enda séu hlutabréfin eignfærð í atvinnurekstrinum.]^2) Kaupverð
   hlutabréfa, sem skattaðili hefur eignast við samruna hlutafélaga skv. 56.
   gr., skal ákvarðast jafnt kaupverði þeirra hlutabréfa er hann lét af
   hendi. Þegar ákveða skal hagnað af sölu hlutabréfa skal kaupverð hvers
   hlutabréfs teljast jafnt meðalkaupverði allra hlutabréfa sömu tegundar á
   hendi sama eiganda.
        [Jöfnunarverðmæti hlutabréfa hjá þeim félögum sem skráð voru, sbr. 1.
   tölul. 1. mgr. 2. gr., í árslok 1996 skal vera nafnverð hlutabréfanna í
   árslok 1996 að viðbættri þeirri fjárhæð sem heimilt væri að gefa út af
   jöfnunarhlutabréfum samkvæmt þeim reglum sem giltu í árslok 1996. Hafi
   hlutafélag ekki gefið út jöfnunarhlutabréf eða, ef um einkahlutafélag er
   að ræða, tilkynnt nýtt nafnverð til hlutafélagaskrár, eða gert skattstjóra
   grein fyrir útreikningi jöfnunarverðmætis í síðasta lagi í árslok 1999,
   skal jöfnunarverðmætið við sölu bréfanna vera nafnverð hlutabréfanna í
   árslok 1996. Jöfnunarverðmætið skv. 1. og 2. málsl. skal árlega tilgreina
   á skattframtali hlutafélagsins og hlutafjármiðum.
        Við sölu á hlutabréfum, sem seljandi hefur eignast fyrir árslok 1996,
   skal skattskyldur söluhagnaður vera söluverð bréfanna að frádregnu
   jöfnunarverðmæti þeirra, sbr. 3. mgr., eða upphaflegu kaupverði
   hlutabréfanna þegar það hefur verið hækkað samkvæmt verðbreytingarstuðli
   skv. 26. gr. til ársloka 1996 ef það er hærra. Þó skal kaupverð hlutabréfa
   í eigu rekstraraðila, þar með talið einstaklinga, ákvarðast sem upphaflegt
   kaupverð þeirra eða jöfnunarverðmæti í árslok 1996 þegar það hefur verið
   hækkað eða lækkað samkvæmt verðbreytingarstuðli, sbr. 26. gr., til
   söluárs, enda séu hlutabréfin eignfærð í atvinnurekstrinum.]^1)
         ^1)]^3)
        [Lögaðilar, sbr. 1. mgr. 2. gr., geta farið fram á að fresta
   tekjufærslu söluhagnaðar af sölu hlutabréfa, þar á meðal skiptum á
   hlutabréfum, annarra en eigin bréfa, um tvenn áramót frá söludegi. Sama
   gildir um einstaklinga í atvinnurekstri enda séu hlutabréfin eignfærð í
   atvinnurekstrinum. Kaupi slíkur aðili önnur hlutabréf í stað hinna seldu
   innan þess tíma færist söluhagnaðurinn til lækkunar kaupverði þeirra
   bréfa. Nemi kaupverð hinna keyptu hlutabréfa lægri fjárhæð en
   söluhagnaðurinn telst mismunurinn til skattskyldra tekna. Ef hlutabréf eru
   ekki keypt innan tilskilins tíma telst söluhagnaðurinn til skattskyldra
   tekna á öðru ári frá því að hann myndaðist. Þegar skattskyldur
   söluhagnaður er ekki tekjufærður á söluári samkvæmt heimild í þessari
   málsgrein skal hann hækkaður eða lækkaður samkvæmt verðbreytingarstuðli
   eftir ákvæðum 26. gr. fram til þess árs þegar hann er tekjufærður.]^2)
        [Hagnaður manns af sölu hlutabréfa, sem hann hefur keypt [á árunum
   1990–1996]^3) í félögum sem ríkisskattstjóri hefur á söluári bréfanna
   veitt staðfestingu um að uppfylli skilyrði [30]III. kafla laga nr. 9/1984,
   telst þó ekki til skattskyldra tekna hafi hin seldu hlutabréf verið í eigu
   mannsins í full fjögur ár. Hámark skattfrjáls hagnaðar samkvæmt þessari
   málsgrein er [341.377]^4) kr. Um hagnað umfram skattfrjálst hámark og um
   hagnað af sölu hlutabréfa, sem maður hefur keypt á árinu 1989 eða fyrr
   [eða á árinu 1997 eða síðar],^3) fer eftir ákvæðum 1. mgr.]^5)
        [Unnt er að fara fram á frestun á tekjufærslu söluhagnaðar manns af
   sölu hlutabréfa um tvenn áramót frá söludegi að svo miklu leyti sem
   fjárhæð hans er umfram 3.000.000 kr. hjá einstaklingum og 6.000.000 kr.
   hjá hjónum. Kaupi hann önnur hlutabréf í stað hinna seldu innan þess tíma
   færist söluhagnaðurinn til lækkunar á því kaupverði hinna nýju bréfa sem
   ákvörðun söluhagnaðar samkvæmt þessari grein miðast við. Nemi kaupverð
   hinna keyptu hlutabréfa lægri fjárhæð en söluhagnaðurinn telst mismunurinn
   til skattskyldra tekna á kaupári hinna keyptu bréfa. Ef hlutabréf eru ekki
   keypt innan tilskilins tíma telst hagnaðurinn með skattskyldum tekjum á
   því ári þegar hann myndast. Ákvæði þessarar málsgreinar taka ekki til
   söluhagnaðar sem myndaðist í atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi.]^3)

   ^1)[31]L. 154/1998, 3. gr.^2)[32]L. 95/1998, 3. gr.^3)[33]L. 97/1996, 4.
   gr. Um gildistöku breyttra reglna um skattlagningu söluhagnaðar af
   hlutabréfum sjá 2. mgr. 13. gr. þeirra laga.^4)[34]L. 145/1995, 3.
   gr.^5)[35]L. 63/1990, 1. gr.

                                    18. gr.
        Hagnaður af sölu eignarhluta í samlögum og sameignarfélögum telst að
   fullu til skattskyldra tekna á söluári og skiptir ekki máli hve lengi
   skattaðili hefur átt hina seldu eign.
        Hagnaður af sölu eignarhluta telst mismunur á söluverði hans annars
   vegar og kaupverði hins vegar. Kaupverð eignarhluta í hendi seljanda
   ákveðst sem hlutur hans í eigin fé félagsins í byrjun þess árs sem salan
   fer fram á eða sem raunverulegt kaupverð að frádreginni eigin úttekt, sé
   það hærra, þegar kaupverð og eigin úttekt hefur verið hækkað eða lækkað
   samkvæmt verðbreytingarstuðli eftir ákvæðum 26. gr. [Til eigin fjár í
   þessu sambandi telst skattskyld hrein eign félagsins að meðtöldu stofnfé
   en að undanskildum 65% af fjárfestingarsjóði, sbr. 11. tölul. 31. gr.]^1)

   ^1)[36]L. 8/1984, 3. gr.

                           Ýmis ákvæði um söluhagnað.
                                    19. gr.
        Söluverð eigna telst heildarandvirði þeirra að frádregnum beinum
   kostnaði við söluna.

                                    20. gr.
        Falli sala eigna undir atvinnurekstur skattaðila eða hafi eigna verið
   aflað í þeim tilgangi að selja þær aftur með hagnaði telst hagnaður af
   sölu þeirra ávallt að fullu til skattskyldra tekna á söluári án tillits
   til verðbreytinga, sbr. 26. gr. Með sama hætti telst söluhagnaður af
   rekstrarvörubirgðum og öðrum hliðstæðum eignum sem ætlaðar eru til
   notkunar í atvinnurekstri ávallt til skattskyldra tekna.

                                    21. gr.
        Bætur vegna altjóns eða eignarnáms teljast söluverð eigna, og
   reiknast söluhagnaður og fer um meðferð hans eftir ákvæðum 10.–27. gr.
   eftir því sem við á. Í slíkum tilvikum er skattaðila þó heimilt að færa
   skattskyldan söluhagnað til tekna með jöfnum fjárhæðum á allt að fimm
   árum, í fyrsta sinn á söluári. Ef um er að ræða eign sem ekki er heimilt
   að fyrna er heimilt að verja söluhagnaðinum til öflunar sams konar eignar
   innan þriggja ára. Söluhagnaðurinn telst þá ekki til tekna en færist til
   lækkunar stofnverði hinnar nýju eignar. Nemi stofnverð hinnar nýju eignar
   lægri fjárhæð en söluhagnaðinum telst mismunurinn til skattskyldra tekna.
        Þrátt fyrir frestun eða dreifingu skattskylds söluhagnaðar samkvæmt
   þessari grein skal honum ekki breytt samkvæmt verðbreytingarstuðli.

                                    22. gr.
        Hafi skattaðili eignast selt íbúðarhúsnæði við arftöku, þar með talda
   fyrirframgreiðslu arfs, skal við ákvörðun eignartíma við sölu miða við
   samanlagðan eignartíma arfleifanda og arftaka.

                                    23. gr.
        Tap á sölu eigna, sem ekki eru notaðar í atvinnurekstri, er ekki
   heimilt að draga frá skattskyldum tekjum. Áður en skattskyldur hagnaður af
   sölu eigna er ákveðinn má skattaðili þó draga frá heildarhagnaðinum það
   tap sem hann kann að hafa orðið fyrir vegna sölu sams konar eigna á sama
   ári.
        Tap á sölu eigna sem notaðar eru í atvinnurekstri er heimilt að
   gjaldfæra á söluári, sbr. 34. gr., þó ekki tap á sölu eigna þeirra sem um
   er rætt í 17. og 18. gr.

                                    24. gr.
        Þegar eign er látin af hendi við makaskipti skal það teljast sala
   hennar og fer um skattskyldu söluhagnaðar eftir ákvæðum 10.–27. gr. laga
   þessara.
        Ef ákvörðun kaup- eða söluverðs í makaskiptasamningi er verulega
   frábrugðin því sem almennt gerist í hliðstæðum viðskiptum þar sem um beina
   sölu eða kaup er að ræða geta skattyfirvöld metið hvað telja skuli
   eðlilegt verð og miðað skattlagningu söluhagnaðar við það.

                                    25. gr.
        Þegar seld er sérgreind fasteign eða mannvirki, ásamt lóð, landi eða
   réttindum tengdum þessum eignum, í heild eða að hluta, skal söluverðinu
   skipt í sama hlutfalli og hinar seldu eignir eru metnar til fasteignamats
   á söludegi. Sama gildir um skiptingu söluverðs mannvirkja eingöngu. Þegar
   um lóðarréttindi er að ræða skal afgjaldskvaðarverðmætið, sbr. 2. mgr. 1.
   tölul. 74. gr., dregið frá fasteignamati áður en hlutfallið er reiknað.
        Ákvæði þessarar greinar gilda einnig um ákvörðun stofnverðs.
        Ákvæði þessarar greinar gilda ekki um skiptingu söluverðs milli
   mannvirkis og leigulóðar þegar selt er mannvirki sem stendur á leigulóð og
   endurmetið var í hendi seljanda á árinu 1979 á grundvelli upphaflegs
   stofnverðs.

                                    26. gr.
        Verðbreytingarstuðull til notkunar við ákvörðun á verðmæti eigna,
   söluhagnaði og fyrningum eftir því sem nánar er ákveðið í lögum þessum
   skal reiknaður árlega, í fyrsta sinn fyrir árið 1980. [Stuðullinn skal
   miðast við breytingu á vísitölu neysluverðs til verðtryggingar frá upphafi
   til loka 12 mánaða tímabils. Miða skal breytinguna við þann mun sem verður
   á vísitölu neysluverðs til verðtryggingar sem gildir fyrir janúarmánuð á
   tekjuári og vísitölu neysluverðs til verðtryggingar sem gildir fyrir
   janúarmánuð á álagningarári. Hafi aðili annað reikningsár en almanaksárið
   skal miða stuðulinn við þann mun sem verður á vísitölu neysluverðs til
   verðtryggingar sem gildir fyrir fyrsta mánuð tekjuárs og vísitölu
   neysluverðs til verðtryggingar sem gildir fyrir fyrsta mánuð eftir lok
   þess tekjuárs.]^1)
        Ríkisskattstjóri skal birta verðbreytingarstuðul í lok hvers tekjuárs
   og gildir hann fyrir það ár.

   ^1)[37]L. 141/1997, 1. gr.

                                    27. gr.
        Nú selur skattaðili eign með skattskyldum söluhagnaði og hluti
   söluandvirðis hennar er greiddur með skuldaviðurkenningum til þriggja ára
   eða lengri tíma og er honum þá heimilt að telja það hlutfall af
   söluhagnaðinum, sem svarar til hlutdeildar skuldaviðurkenninganna af
   heildarsöluverðmætinu, til tekna hlutfallslega eftir afborgunartíma
   skuldaviðurkenninganna, þó ekki á lengri tíma en sjö árum. [Þó fellur
   þessi heimild niður ef skuldaviðurkenning er seld á þeim tíma sem heimilt
   er að dreifa söluhagnaði.]^1) Til skuldaviðurkenninga í þessu sambandi
   teljast ekki þær skuldir sem hvíla á hinni seldu eign og kaupandi tekur að
   sér að greiða. Skattstjóra skal tilkynnt um notkun þessarar heimildar með
   fyrsta framtali eftir söludag. Þessa heimild má skattaðili þó aðeins nota
   að því marki sem hann hefur ekki getað notað hinn skattskylda söluhagnað
   til að fyrna aðrar eignir, eða lækka stofnverð sams konar eigna, í samræmi
   við ákvæði þessara laga.
        [Þegar skattskyldum söluhagnaði er dreift samkvæmt þessari grein skal
   hækka hann eða lækka samkvæmt verðbreytingastuðli, sbr. 26. gr., fram til
   þess árs sem hann er tekjufærður.]^1)
        Sé heimild skv. 1. mgr. notuð kemur hún í stað annarra heimilda laga
   þessara til frestunar á skattlagningu söluhagnaðar. Frestun tekjufærslu
   samkvæmt þessari grein kemur því aðeins til greina að yfirfæranleg
   rekstrartöp hafi verið jöfnuð.

   ^1)[38]L. 85/1991, 2. gr.

                           Hvað ekki telst til tekna.
                                    28. gr.
        Þrátt fyrir ákvæði þessa kafla telst ekki til tekna:

   1.
           Eignaauki vegna arftöku, fyrirframgreiðslu arfs og dánargjafa,
           enda hafi erfðafjárskattur verið greiddur. [Þetta á þó ekki við um
           þann hluta lífeyrissparnaðar sem fellur til erfingja samkvæmt
           lögum um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi
           lífeyrissjóða.]^1)
   2.
           Eignaauki sem verður vegna greiðslu líftryggingarfjár, dánarbóta,
           miskabóta og bóta fyrir varanlega örorku, enda séu bætur þessar
           ákveðnar í einu lagi til greiðslu. Einnig skaðabætur og
           vátryggingabætur vegna tjóns á eignum sem ekki eru notaðar í
           atvinnurekstri, sbr. þó 21. gr. Lækka skal stofnverð eignar vegna
           tjónsins að svo miklu leyti sem bótagreiðslum er ekki varið til
           viðgerða vegna tjónsins.
   3.
           Eignaauki sem stafar af eftirgjöf skulda við nauðasamninga, enda
           hafi skuldirnar ekki myndast í sambandi við atvinnurekstur
           skattaðila.
   4.
           Eignaauki sem stafar af aukavinnu sem maður leggur fram utan
           venjulegs vinnutíma við byggingu íbúðarhúsnæðis til eigin afnota.
           Söluhagnaður íbúðarhúsnæðis, sbr. 14. og 16. gr., telst þó sem
           mismunur heildarandvirðis að frádregnum beinum kostnaði við söluna
           annars vegar og framreiknaðs stofnverðs án eigin aukavinnu hins
           vegar.
   5.
           ^2)
   6.
           ^3)
   7.
           [Persónuafsláttur, sjómannaafsláttur, barnabætur, [barnabótaauki,
           vaxtabætur]^3) og húsnæðisbætur sem um ræðir í VI. kafla laga
           þessara.]^4)
   8.
           Endurmatshækkun fyrnanlegra eigna samkvæmt ákvæðum laga þessara né
           matshækkun búfjár samkvæmt 2. tölul. 74. gr., enda kemur
           matslækkun ekki til frádráttar tekjum.

   ^1)[39]L. 154/1998, 4. gr.^2)[40]L. 92/1987, 1. gr.^3)[41]L. 122/1993, 2.
   gr.^4)[42]L. 49/1987, 2. gr.

                                  III. kafli.
                             Frádráttur frá tekjum.
                                 Almenn ákvæði.
                                    29. gr.
        Frá skattskyldum tekjum manns, sem ekki eru tengdar atvinnurekstri
   eða sjálfstæðri starfsemi, þar með talið endurgjald skv. 2. mgr. 1. tölul.
   A-liðs 7. gr., er einungis heimill sá frádráttur sem sérstaklega er getið
   um í þessum kafla.
        Frá tekjum lögaðila og tekjum manna af atvinnurekstri eða sjálfstæðri
   starfsemi er heimilt að draga rekstrarkostnað, það er þau gjöld sem eiga á
   árinu að ganga til að afla teknanna, tryggja þær og halda þeim við.

               Frádráttur manna frá tekjum utan atvinnurekstrar.
                                    30. gr.
        Frá tekjum manna skv. II. kafla laga þessara, sem ekki eru tengdar
   atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi, má draga:

   A.[1. [Útgjöld að hámarki móttekin fjárhæð ökutækjastyrkja, dagpeninga eða
   hliðstæðra endurgreiðslna á kostnaði sem sannað er að séu ferða- og
   dvalarkostnaður vegna atvinnurekanda og eru í samræmi við matsreglur
   ríkisskattstjóra.]^1)

   2.
           Launatekjur sem greiddar eru embættismönnum, fulltrúum og öðrum
           starfsmönnum sem starfa hjá alþjóðastofnunum eða ríkjasamtökum
           enda sé kveðið á um skattfrelsið í samningum sem Ísland er aðili
           að. [Staðaruppbót sem greidd er vegna starfa erlendis í þjónustu
           hins íslenska ríkis. Þeir einir teljast starfa erlendis í þessu
           sambandi sem eru fastráðnir, settir eða skipaðir starfsmenn við
           sendiráð Íslands, hjá sendiræðismönnum eða eru fastafulltrúar
           Íslands við alþjóðastofnanir sem Ísland er aðili að.]^2)
   3.
           [Tekjur skv. 4. tölul. A-liðar 7. gr. sem skattfrjálsar eru
           samkvæmt sérlögum eða vinninga í happdrættum sem fengið hafa leyfi
           dómsmálaráðuneytisins, enda sé öllum ágóða af þeim varið til
           menningarmála, mannúðarmála eða kirkjulegrar starfsemi og
           ríkisskattstjóri hefur staðfest að uppfylli skilyrði þessa
           töluliðar.]^3)]^4)
   4.
           ^5)
   [5.
           [Iðgjöld launþega til öflunar lífeyrisréttinda samkvæmt lögum um
           skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða að
           hámarki 4% af iðgjaldsstofni. Að auki allt að 2% af iðgjaldsstofni
           samkvæmt ákvörðun sjóðfélaga vegna iðgjalda sem greidd eru til
           lífeyrissjóða eða til aðila skv. 3. mgr. 8. gr. laga um
           skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða, enda
           sé iðgjaldinu varið til aukningar lífeyrisréttinda eða
           lífeyrissparnaðar skv. II. kafla sömu laga. Skilyrði frádráttar
           samkvæmt þessum lið er að iðgjöld séu greidd reglulega.]^6)]^7)
   [6.
           [Iðgjöld manna sem vinna við eigin atvinnurekstur eða sjálfstæða
           starfsemi vegna öflunar lífeyrisréttinda samkvæmt lögum um
           skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða að
           hámarki 4% af iðgjaldsstofni. Að auki allt að 2% af iðgjaldsstofni
           samkvæmt ákvörðun sjóðfélaga vegna iðgjalda sem greidd eru til
           lífeyrissjóða eða til aðila skv. 3. mgr. 8. gr. laga um
           skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða, enda
           sé iðgjaldinu varið til aukningar lífeyrisréttinda eða
           lífeyrissparnaðar skv. II. kafla sömu laga. Skilyrði frádráttar
           samkvæmt þessum lið er að iðgjöld séu greidd reglulega.]^6)]^8)

   B.[[1.]^9) [Fé sem varið er til aukningar á fjárfestingu í innlendum
   hlutabréfum á árunum 1998–2002 samkvæmt þessum tölulið.

   Frádráttur skv. 1. mgr. skal miðast við fjárfestingu á hverju ári og vera
   60% af verðmæti keyptra hlutabréfa umfram verðmæti seldra hlutabréfa, en
   þó aldrei hærri en 80.000 kr. hjá einstaklingi og 160.000 kr. hjá hjónum.

   Til keyptra hlutabréfa skv. 2. mgr. teljast einungis hlutabréf í félögum
   sem uppfylla skilyrði 5. mgr. og ríkisskattstjóri hefur staðfest eða
   hlutabréf í félögum sem skráð eru á Verðbréfaþingi Íslands.

   Það er skilyrði frádráttar skv. 1. mgr. að maður eigi viðkomandi hlutabréf
   yfir fimm áramót og geri árlega grein fyrir eignarhaldi þeirra. Þó skal
   skilyrðið um þriggja ára eignarhaldstíma samkvæmt [43]lögum nr. 137/1996
   halda gildi sínu fyrir þá sem nutu frádráttar samkvæmt þeim lögum vegna
   fjárfestingar í atvinnurekstri. Selji hann bréfin innan þess tíma færist
   nýttur frádráttur til tekna á söluári viðkomandi hlutabréfa. Ekki skal þó
   beita ákvæði um tekjufærslu frádráttar ef maður kaupir á sama ári og eigi
   síðar en 30 dögum eftir söluna önnur hlutabréf í innlendu hlutafélagi
   fyrir a.m.k. sömu fjárhæð og söluverð hinna seldu hlutabréfa var og
   félagið uppfyllir skilyrði þessa töluliðar. Sé kaupverðið lægra skal
   ákvæði 3. málsl. eiga við um mismuninn. Reglur þessarar málsgreinar eiga
   jafnframt við um kaup og sölu hlutabréfa fyrir gildistöku laga þessara.

   Frádráttur samkvæmt þessum tölulið er bundinn því skilyrði að um sé að
   ræða kaup á hlutabréfum í félagi með hlutafé a.m.k. að fjárhæð 22.000.000
   kr., fjöldi hluthafa sé a.m.k. 25, engar hömlur séu lagðar á viðskipti með
   hlutabréf félagsins og ársreikningar þess öllum aðgengilegir. Hlutafélag,
   sem ekki er skráð á Verðbréfaþingi Íslands, skal innan fimm mánaða frá
   lokum hvers reikningsárs senda ríkisskattstjóra ársreikning sinn fyrir
   næstliðið reikningsár. Ríkisskattstjóri skal árlega veita þeim
   hlutafélögum staðfestingu um að skilyrðum þessa töluliðar sé fullnægt.

   Ríkisskattstjóri getur heimilað frádrátt frá tekjum samkvæmt þessum
   tölulið þótt skilyrðum 5. mgr. hafi ekki verið fullnægt í árslok þegar um
   félag er að ræða sem stofnað var á árinu og fyrir liggur yfirlýsing þess
   um að stefnt sé að því að skilyrðum verði fullnægt innan árs frá því að
   sala hlutabréfa hófst. Einnig getur ríkisskattstjóri heimilað frádrátt frá
   tekjum samkvæmt þessum tölulið þótt skilyrðum 5. mgr. sé ekki fullnægt
   þegar um er að ræða starfandi hlutafélag sem er að auka hlutafé sitt eða
   hluthafafjölda. Til að ríkisskattstjóri veiti slíku hlutafélagi
   staðfestingu þarf að liggja fyrir yfirlýsing frá stjórn hlutafélagsins og
   gögn er geri það líklegt að skilyrðum verði fullnægt innan árs frá því að
   ákvörðun var tekin um hlutafjáraukningu eða fjölgun hluthafa.

   Reglur þessa töluliðar skulu gilda á sama hátt um samvinnuhlutabréf og
   stofnfjárbréf í sparisjóðum, enda sé útboð slíkra stofnfjárbréfa opið
   fyrir alla einstaklinga sem eiga lögheimili á starfssvæði viðkomandi
   sparisjóðs og það staðfest af ríkisskattstjóra.

   Ekki er heimilt að flytja á milli ára og nýta sem frádrátt það sem
   fjárfest er umfram hámark á hverju ári skv. 2. mgr. þessa töluliðar. Þetta
   á þó ekki við um aukningu á fjárfestingu í atvinnurekstri sem heimilt var
   að flytja á milli ára á árunum 1996 og fyrr, sbr. 5. mgr. [44]3. gr. laga
   nr. 137/1996.

   Frádráttur samkvæmt þessum tölulið heimilast frá tekjum skv. A- og B-lið
   7. gr.

   Fjármálaráðherra getur með reglugerð sett nánari ákvæði um framkvæmd
   frádráttar samkvæmt þessum tölulið.]^3)]^10)

   2.
           [Nú verður greiðslufall á kröfu sem vextir, sbr. 2. mgr. 8. gr.,
           hafa verið reiknaðir af og frestast þá greiðsla skatts af slíkum
           vöxtum.

   Heimilt er að mótreikna tapaða vexti við fjármagnstekjur hafi skattur
   þegar verið greiddur af vöxtunum. Skal það gert á því ári þegar sýnt er að
   krafa sem vextir voru reiknaðir af fæst ekki greidd og skal gera grein
   fyrir henni í skattframtali viðkomandi tekjuárs. Með sama hætti fer um
   aðrar fjármagnstekjur, sbr. 3. mgr. 67. gr. Heimildin nær til fimm ára
   aftur í tímann frá og með tekjuári. Sé ekki um fjármagnstekjur að ræða á
   því tekjuári þegar mótreikningur á sér stað yfirfærist
   mótreikningsheimildin til næsta skattframtals í allt að fimm ár. Heimild
   samkvæmt þessari málsgrein tekur einungis til fjármagnstekna utan rekstrar
   hjá einstaklingum og þeirra lögaðila sem ekki hafa með höndum
   atvinnurekstur.

   Ákvæði 2. mgr. þessarar greinar um heimild til að draga frá beinan kostnað
   við öflun tekna gilda ekki um leigutekjur, vexti eða aðrar
   fjármagnstekjur.]^9)

   C. ^11)

   D. ^11)

   E. ^11)

         ^11)
        Hafi maður beinan kostnað við öflun annarra tekna en tekna skv. 1.
   tölul. A-liðs 1. mgr. 7. gr., án þess að hún verði talin falla undir
   atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi, skulu ákvæði 1. mgr. 1. tölul.
   31. gr. samt sem áður gilda um slíkan kostnað eftir því sem við á, þó ekki
   ákvæðin um vexti af skuldum, afföll, gengistöp og fyrningu eigna.
   Kostnaður þessi leyfist eingöngu til frádráttar sams konar tekjum og hann
   gekk til öflunar á, og má frádráttur hvers árs aldrei nema hærri fjárhæð
   en sem nemur þeim tekjum sem hann leyfist til frádráttar. [Útleiga manns á
   íbúðarhúsnæði telst ekki til atvinnurekstrar eða sjálfstæðrar starfsemi í
   þessu sambandi nema því aðeins að heildarfyrningargrunnur slíks húsnæðis í
   eigu hans í árslok nemi [21.823.200]^5) kr. eða meira ef um einstakling er
   að ræða, en [43.646.400]^5) kr. ef hjón, sbr. 63. gr., eiga í hlut.]^12)
        [Hafi maður leigutekjur af íbúðarhúsnæði, án þess að það teljist vera
   atvinnurekstur eða sjálfstæð starfsemi, er honum heimilt ^9) að draga frá
   þeim tekjum húsaleigugjöld af íbúðarhúsnæði til eigin nota. Frádráttur
   þessi leyfist eingöngu til frádráttar leigutekjum af íbúðarhúsnæði sem
   ætlað er til eigin nota en er tímabundið til útleigu.]^13)
         ^9)

   ^1)[45]L. 92/1987, 2. gr.^2)[46]L. 122/1993, 3. gr.^3)[47]L. 154/1998, 5.
   gr.^4)[48]L. 49/1987, 3. gr.^5)[49]L. 145/1995, 4. gr.^6)[50]L. 141/1997,
   2. gr. Ákv. um viðbótarfrádrátt komi til framkvæmda við staðgreiðslu á
   árinu 1999 og álagningu á árinu 2000, sbr. [51]6. gr. s.l.^7)[52]L.
   30/1995, 2. gr.^8)[53]L. 145/1995, 5. gr.^9)[54]L. 97/1996, 5.
   gr.^10)[55]L. 147/1994, 2. gr.^11)[56]L. 49/1987, 4. gr.^12)[57]L. 8/1984,
   4. gr.^13)[58]L. 57/1994, 1. gr.

                    Frádráttur frá tekjum af atvinnurekstri.
                                    31. gr.
        Frá tekjum lögaðila og þeim tekjum manna sem stafa af atvinnurekstri
   eða sjálfstæðri starfsemi eða eru tengdar slíkum rekstri má draga:

   1.
           Rekstrarkostnað, það er þau gjöld sem eiga á árinu að ganga til að
           afla teknanna, tryggja þær og halda þeim við, þar á meðal vexti af
           skuldum, afföll, gengistöp, [niðurfærslu]^1) og fyrningu eigna,
           eftir því sem nánar er ákveðið í lögum þessum, og það sem varið er
           til tryggingar og viðhalds á eignum þeim sem arð bera í
           rekstrinum.

   [Ef eigi hefur verið fullnægt skyldu til að afhenda skattstjóra
   upplýsingar um launagreiðslur og/eða verktakasamninga vegna vinnu, sbr.
   92. gr., að aðgættum ákvæðum 96. gr., er skattstjóra heimilt að synja um
   frádrátt vegna þeirra greiðslna eða hlunninda.]^2)

   Til rekstrarkostnaðar telst enn fremur það endurgjald sem manni ber að
   reikna sér fyrir hvers konar vinnu, starf eða þjónustu sem telja ber til
   tekna skv. 2. mgr. 1. tölul. A-liðs 7. gr. Eigi skiptir máli hvort
   endurgjaldið hefur verið greitt. Hafi það verið greitt skiptir heldur ekki
   máli hvort það hefur verið greitt í reiðufé, fært á einkareikning, greitt
   í fríðu eða í hlunnindum eða með vinnuskiptum.

   ^3)

   2.
           [Einstakar gjafir og framlög til kirkjufélaga, viðurkenndrar
           líknarstarfsemi, menningarmála, stjórnmálaflokka og vísindalegra
           rannsóknarstarfa, þó ekki yfir 0,5% af tekjum skv. B-lið 7. gr. á
           því ári sem gjöf er afhent. Fjármálaráðherra ákveður með reglugerð
           hvaða málaflokkar og stofnanir falla undir þennan tölulið.]^3)
   3.
           [Tap á útistandandi viðskiptakröfum, ábyrgðum og lánveitingum, sem
           beint tengjast atvinnurekstrinum, á því tekjuári sem eignir þessar
           sannanlega eru tapaðar.

   Útistandandi viðskiptakröfur og lánveitingar, sbr. 1. mgr., í árslok, sbr.
   2. mgr. 5. tölul. 74. gr., er heimilt að færa niður um allt að 5% og telja
   þá fjárhæð til frádráttar skattskyldum tekjum.]^3)

   4.
           [Sannanlega tapað hlutafé sem aðili hefur eignast á þann hátt að
           hann hefur, vegna greiðsluerfiðleika hlutafélags, tekið hlutabréf
           sem gagngjald fyrir viðskiptakröfu sem hann átti á hendur
           hlutafélagi enda hafi viðskiptakrafan verið vegna sölu á vöru eða
           þjónustu. Má draga verð slíkra hlutabréfa frá tekjum á því
           tekjuári þegar hlutafé er sannanlega tapað.]^4)

           [Sannanlega tapað hlutafé í félögum sem orðið hafa gjaldþrota.
           Sama gildir um hlutafé sem tapast hefur vegna þess að það hefur
           verið fært niður í kjölfar nauðasamninga samkvæmt [59]lögum nr.
           21/1991.]^5)

   [Sannanlega tapað hlutafé sem verðbréfasjóðir, skv. [60]lögum nr. 10/1993,
   um verðbréfasjóði, og fjárfestingarfélög skv. [61]23. gr. laga nr. 9/1984
   hafa fjárfest í á því tekjuári er hlutafé tapast.]^3)

   5.
           Veittan afslátt af vörum eða þjónustu.
   6.
           Fé það er innlend vátryggingarfélög færa í árslok í iðgjaldasjóð
           vegna þess hluta iðgjalda sem fellur á næsta reikningsár og í
           bótasjóð til að inna af hendi áfallnar skyldur sínar við
           vátryggingartaka.
   7.
           [Eftirstöðvar rekstrartapa frá síðustu [átta]^6) árum á undan
           tekjuári, framreiknaðar samkvæmt ákvæðum 26. gr., enda hafi
           fullnægjandi grein verið gerð fyrir rekstrartapinu og eftirstöðvum
           þess á því tekjuári þegar tapið myndaðist.]^7) [Þó er ekki heimilt
           að nýta rekstrartap til frádráttar tekjum ef veruleg breyting
           hefur orðið á þeim rekstri eða starfsemi sem í hlut á, svo sem með
           breytingu á eignaraðild að lögaðila eða á tilgangi rekstrar, nema
           sýnt þyki að umræddar breytingar hafi verið gerðar í eðlilegum og
           venjulegum rekstrartilgangi.]^8)
   8.
           [Þá fjárhæð sem hlutafélög, sbr. 1. tölul. 1. mgr. 2. gr., og
           félög og samlög sem falla undir 2. og 4. tölul. 1. mgr. 2. gr.
           hafa fengið greidda í arð skv. 4. tölul. C-liðar 7. gr. af hlutum
           og hlutabréfum í félögum er greinir í 1. tölul. 1. mgr. 2. gr.,
           [þó ekki af félögum sem hafa starfsleyfi alþjóðlegs
           viðskiptafélags].^9) Ákvæði þetta skal einnig taka til arðs frá
           hlutafélögum sem skráð eru erlendis ef það félag sem arðinn fær
           sýnir fram á að hagnaður hins erlenda félags hefur verið
           skattlagður með sambærilegum hætti og gert er hér á landi.]^10)

           [9.]^11) Fjárhæð þá er félög, sem um ræðir í 2. tölul. 1. mgr. 2.
           gr., greiða félagsaðilum sínum í árslok eða færa þeim til
           séreignar í stofnsjóði í hlutfalli við viðskipti þeirra á árinu
           samkvæmt lögum um samvinnufélög.

           Hafi félög þessi viðskipti við aðra en félagsaðila sína er sá
           hluti hreinna tekna, sem svarar hlutfalli viðskipta
           utanfélagsaðila af heildarviðskiptum, skattskyldur hjá félögunum.
           Félögum þessum er þó jafnan heimilt að draga frá skattskyldum
           tekjum arð af viðskiptum við félagsaðila sína á rekstrarárinu er
           nemi allt að ^2/[3] hlutum hreinna tekna enda sé sú fjárhæð greidd
           félagsaðilum eða færð þeim til séreignar í stofnsjóði í hlutfalli
           við viðskipti þeirra á árinu. Slíkur arður skal þó aldrei nema
           meiru en [7%]^11) af viðskiptum félagsaðila.

           [10.]^11) Fjárhæð þá er félög, sem um ræðir í 4. tölul. 1. mgr. 2.
           gr., greiða félagsaðilum sínum í árslok í hlutfalli við viðskipti
           þeirra á árinu, þó eigi hærra hlutfall af hreinum tekjum félags en
           sem svarar hlutfalli viðskipta félagsaðila af heildarviðskiptum
           þess.

           [11. ^1)]^11)

           [12. ^12)]^13)

         ^11)

   ^1)[62]L. 111/1992, 3. gr.^2)[63]L. 147/1994, 3. gr.^3)[64]L. 122/1993, 4.
   gr.^4)[65]L. 63/1990, 3. gr.^5)[66]L. 30/1995, 3. gr.^6)[67]L. 137/1996,
   4. gr.^7)[68]L. 85/1991, 4. gr.^8)[69]L. 147/1994, 3. gr.^9)[70]L.
   29/1999, 1. gr.^10)[71]L. 95/1998, 4. gr.^11)[72]L. 8/1984, 5.
   gr.^12)[73]L. 145/1995, 5. gr.^13)[74]L. 30/1995, 3. gr.

                             [Niðurfærsla eigna]^1)

   ^1)[75]L. 60/1993, 1. gr.

                                  [31. gr. A.
        Stofnkostnað við kaup á framleiðslurétti í landbúnaði má færa niður
   með jöfnum fjárhæðum á fimm árum.
        Eftirtaldar eignir er heimilt að færa niður á því ári sem þær myndast
   [eða með jöfnum fjárhæðum á fimm árum]:^1)

   a.
           Stofnkostnað, svo sem kostnað við skráningu fyrirtækis og öflun
           atvinnurekstrarleyfa.
   b.
           Kostnað við tilraunavinnslu, markaðsleit, rannsóknir og öflun
           einkaleyfis og vörumerkja.

        Niðurfærsla samkvæmt grein þessari er heimil til frádráttar í fyrsta
   skipti á því ári þegar eignanna er aflað eða lagt er í kostnað þeirra
   vegna. Við sölu eigna skv. a- og b-liðum 2. mgr. telst söluverð þeirra að
   fullu til tekna á söluári að frádregnum þeim hluta sem ekki hefur verið
   færður niður. Um söluhagnað framleiðsluréttar í landbúnaði, sbr. 1. mgr.,
   fer eftir 14. gr.]^2)

   ^1)[76]L. 147/1994, 4. gr.^2)[77]L. 60/1993, 1. gr.

                              Fyrnanlegar eignir.
                                    32. gr.
        [Fyrnanlegar eignir eru varanlegir rekstrarfjármunir sem notaðir eru
   til öflunar tekna í atvinnurekstri eða í sjálfstæðri starfsemi og rýrna að
   verðmæti við eðlilega notkun eða aldur. Helstu flokkar þeirra eru
   þessir:]^1)

   1.
           Lausafé, þar með talin skip, loftför, bifreiðar, vélar og tæki.
   [2.
           Mannvirki, þar með talin ræktun á bújörðum og byggingar.]^1)
   3.
           Eyðanleg náttúruauðæfi og keyptur réttur til nýtingar þeirra.
   4.
           Keyptur eignarréttur að verðmætum hugverkum og auðkennum, svo sem
           höfundaréttur, útgáfuréttur, réttur til hagnýtingar upplýsinga,
           réttur til einkaleyfis og vörumerkis.
   5.
           ^2)
   [6.
           Keypt viðskiptavild. Kaup á ófyrnanlegum réttindum skv. 50. gr. A
           teljast ekki til keyptrar viðskiptavildar.]^3)

   ^1)[78]L. 8/1984, 6. gr.^2)[79]L. 111/1992, 5. gr.^3)[80]L. 95/1998, 5.
   gr.

                                    33. gr.
        Fyrningartími eigna hefst við byrjun þess rekstrarárs þegar þær eru
   fyrst nýttar við öflun tekna.

                                    34. gr.
        Ekki er heimilt að fyrna eign á því rekstrarári þegar nýtingu hennar
   lýkur vegna sölu eða af öðrum ástæðum, þar með talið ef eign verður
   ónothæf, nema söluverð eða annað andvirði sé lægra en eftirstöðvar
   fyrningarverðs, þ.e. bókfært verð til skatts. Er þá heimilt að gjaldfæra
   mismuninn.

                            Fyrningargrunnur eigna.
                                    35. gr.
        Verðmæti sem fyrning er reiknuð af hverju sinni telst
   fyrningargrunnur eigna.
        Fyrningargrunnur eigna telst stofnverð þeirra, sbr. 2. mgr. 10. gr.,
   að teknu tilliti til verðbreytinga skv. 36. gr. Þegar stofnverð eigna
   hækkar eða lækkar eftir að hafin er nýting þeirra skal breytingin færð til
   hækkunar eða lækkunar fyrningargrunni þess árs þegar breytingin verður.

                                    36. gr.
        Fyrningargrunn fyrnanlegra eigna, eins og hann er í byrjun hvers
   rekstrarárs, skal hækka samkvæmt verðbreytingarstuðli viðkomandi árs, sbr.
   26. gr. Sama á við um stofnverð eigna þótt ekki sé hafin nýting þeirra við
   öflun tekna enda séu þær í eigu skattaðila í byrjun þess rekstrarárs þegar
   verðbreyting er reiknuð.
        Heildarfjárhæð áður fenginna fyrninga, eins og hún er í byrjun þess
   rekstrarárs, þegar verðbreyting er reiknuð, skal breyta á sama hátt og
   fyrningargrunni.
        Ef fyrningargrunnur lækkar á einhverju ári samkvæmt
   verðbreytingarstuðli skulu áður fengnar fyrningar einnig lækkaðar.
   Fyrningargrunnur skal þó ekki lækkaður niður fyrir stofnverð.

                                    37. gr.
        Árlegar verðbreytingar samkvæmt 36. gr. færast til hækkunar eða
   lækkunar fyrningargrunni eigna og áður fengnum fyrningum. Mismunur
   breytinganna færist síðan á sérstakan reikning, endurmatsreikning, sem
   teljast skal til eigin fjár.

                               Fyrningarhlutföll.
                                    38. gr.
        [Þrátt fyrir ákvæði 2. mgr. 29. gr. og 1. málsl. 1. mgr. 31. gr. skal
   fyrning vera árlegur hundraðshluti af fyrningargrunni einstakra eigna eða
   eignarflokks sem hér segir:]^1)

   1.
           [Skip og skipsbúnaður, svo og fólksbifreiðar fyrir færri en níu
           menn, aðrar en leigubifreiðar [að lágmarki [5%],^2) að hámarki
           [10%]^2)].^3)]^4)
   2.
           Loftför og fylgihlutir þeirra [að lágmarki [5%],^2) að hámarki
           [10%]^2)].^3)
   3.
           [Verksmiðjuvélar og hvers konar iðnaðarvélar og tæki [að lágmarki
           [5%],^2) að hámarki [15%]^2)].^3)]^5)
   [4.]
           ^5) [a. Skrifstofuáhöld og -tæki [að lágmarki [10%],^2) að hámarki
           [20%]^2)].^3)

                b.
                        Vélar og tæki til jarðvinnslu og mannvirkjagerðar,
                        bifreiðar og önnur flutningatæki, svo og annað
                        lausafé sem fellur ekki undir 1.–3. tölul. og a-lið
                        þessa töluliðar [að lágmarki [10%],^2) að hámarki
                        [20%]^2)].^3)]^1)

   5.
           [Fyrning mannvirkja, þar með talin ræktun á bújörðum og byggingar,
           skal vera árlegur hundraðshluti af fyrningargrunni einstakra eigna
           sem hér segir:

                a.
                        Af eftirtöldum mannvirkjum skal árleg fyrning vera að
                        lágmarki 1% en að hámarki 3%:

                             1.
                                     Íbúðarhúsnæði.
                             2.
                                     Skrifstofubyggingum.
                             3.
                                     Verslunarbyggingum.

                b.
                        Af eftirtöldum mannvirkjum skal árleg fyrning vera að
                        lágmarki 3% en að hámarki 6%:

                             1.
                                     Verksmiðjubyggingum.
                             2.
                                     Verkstæðisbyggingum.
                             3.
                                     Vörugeymslubyggingum.
                             4.
                                     Dráttarbrautum.
                             5.
                                     Gisti- og veitingahúsum.
                             6.
                                     Útihúsum á bújörðum.
                             7.
                                     Loðdýrabúum og tilheyrandi girðingum.
                             8.
                                     Lýsis-, olíu- og vatnsgeymum.
                             9.
                                     Ræktun á bújörðum.
                             10.
                                     Hvers konar öðrum mannvirkjum og húsum,
                                     notuðum til atvinnurekstrar, sem ekki
                                     eru talin annars staðar í þessari grein.

                c.
                        Af eftirtöldum mannvirkjum skal árleg fyrning vera að
                        lágmarki 6% en að hámarki 8%:

                             1.
                                     Bryggjum og plönum þeim tengdum.
                             2.
                                     Gróðurhúsum.

                d.
                        Af eftirtöldum mannvirkjum skal árleg fyrning vera að
                        lágmarki 7,5% en að hámarki 10%:

                             1.
                                     Borholum.
                             2.
                                     Raflínum.
                             3.
                                     Vinnubúðum, óvaranlegum.

           Ekki skiptir máli í sambandi við ákvörðun fyrningarhlutfalls úr
           hvaða byggingarefni mannvirki er gert.]^2)

   [6.]
           ^5) Eyðanleg náttúruauðæfi og keyptan rétt til nýtingar þeirra
           skal fyrna miðað við áætlaða heildarnýtingu og raunverulega
           nýtingu ár hvert. Áætluð heildarnýting er háð samþykki
           skattstjóra. Heildarfjárhæð fyrningar samkvæmt þessum tölulið má
           aldrei verða hærri en fyrningargrunnur hins fyrnda að frádregnu
           verðmæti því sem eftir stendur að lokinni nýtingu.
   [7.]
           ^5) [Keyptur eignarréttur að verðmætum hugverkum og auðkennum og
           aðrar eignir sem um er rætt í 4. tölul. 32. gr., 15–20%.]^6)

           Fyrning eigna samkvæmt þessum tölulið er heimil í fyrsta skipti á
           því ári þegar eignanna er aflað eða lagt er í kostnað þeirra
           vegna.

           Þegar sýnt er fram á að notkunartími eigna samkvæmt þessum tölulið
           er skemmri en 5 ár er heimilt að fyrna þær á notkunartíma.

           ^6)

   [8.
           Keypt viðskiptavild að lágmarki 10% en að hámarki 20%.]^7)

   ^1)[81]L. 97/1988, 2. gr.^2)[82]L. 137/1996, 5. gr.^3)[83]L. 85/1991, 5.
   gr.^4)[84]L. 2/1988, 2. gr.^5)[85]L. 8/1984, 7. gr.^6)[86]L. 111/1992, 6.
   gr.^7)[87]L. 95/1998, 6. gr.

                                    39. gr.
        Þegar notkun einstakra eigna er þannig háttað að þær falla ekki undir
   sama fyrningarhlutfall skal fyrningargrunni þeirra skipt eftir notkun, þó
   þannig að sé eign notuð að ^3/[4] hlutum eða meira til sömu starfsemi skal
   eignin í heild háð sama fyrningarhlutfalli. Sé hluti eignar ekki
   fyrnanlegur, t.d. ef um er að ræða íbúð í fyrnanlegri eign, skal ætíð
   lækka stofnverð eignarinnar um hinn ófyrnanlega hluta eftir
   stærðarhlutföllum. Við skiptingu á fyrningargrunni bygginga skal í þessu
   sambandi miða við fasteignamat einstakra byggingarhluta eða við rúmmál
   liggi fasteignamat þeirra ekki fyrir.

                                    40. gr.
         ^1)

   ^1)[88]L. 97/1988, 3. gr.

                                    41. gr.
        Þegar kostnaðarverð einstakra eigna eða eignasamstæðna er undir
   [119.508]^1) kr. er heimilt að færa það að fullu til gjalda á því ári
   þegar þeirra er aflað þótt endingartími sé lengri en þrjú ár.

   ^1)[89]L. 145/1995, 6. gr.

                                    42. gr.
        Við sölu eigna, sem færðar hafa verið til frádráttar tekjum samkvæmt
   heimild í 40. og 41. gr., telst söluverð þeirra að fullu til tekna á
   söluári. Sama gildir um tjónbætur eða annað andvirði fyrir afhendingu
   slíkra eigna.

                                    43. gr.
        Kostnað við viðgerðir eða endurbyggingu fyrnanlegra eigna vegna tjóns
   má gjaldfæra á því ári þegar viðgerð fer fram, að svo miklu leyti sem
   kostnaðurinn fer fram úr tjónbótum. Hér er aðeins átt við kostnað við að
   koma eign í sama ástand og hún var í áður en tjónið varð.

                                    44. gr.
        [Til viðbótar fyrningu skv. 38. og 55. gr. er heimilt að fyrna
   eignir, sbr. 32. gr., um fjárhæð jafna skattskyldum hluta söluhagnaðar af
   fyrnanlegum eignum á sama rekstrarári og söluhagnaður færist til
   tekna.]^1) Einnig er heimilt að fyrna sömu eignir um fjárhæð er nema má
   allt að 40% af þeirri fjárhæð sem færð er til tekna samkvæmt ákvæðum 53.
   gr. Þegar 60% af tekjufærslu ársins skv. 53. gr. eru hærri en
   fjármagnskostnaður skv. 51. gr. að frádregnum fjármagnstekjum skv. 8. gr.
   er heimilt, auk fyrninga skv. 2. málsl. þessarar málsgreinar, að fyrna
   þessar eignir um fjárhæð er nemur allt að þessum mun að viðbættum 6% af
   þeim stofni er tekjufærsla skv. 53. gr. er reiknuð af.
        Heimilt er að fyrna sérstakri fyrirframfyrningu þá varanlegu
   rekstrarfjármuni sem ætlaðir eru til öflunar tekna í atvinnurekstri, sbr.
   32. gr., en ekki hafa verið teknir í notkun í ársbyrjun, enda hafi beinn
   fjármagnskostnaður á byggingartíma verið eignfærður. Skal hundraðshluti
   þessarar fyrirframfyrningar nema að hámarki sama hundraðshluta og
   tekjufærsla skv. 53. gr. og reiknast hann af fjárhæð sem er jafnhá
   fjárfestingu í þessum rekstrarfjármunum í lok næst liðins árs.
   Fyrirframfyrning samkvæmt þessari málsgrein og 2. málsl. 1. mgr. skal þó
   aldrei vera hærri en nemur heildarfjárhæð tekjufærslu samkvæmt 53. gr.
   vegna viðkomandi árs.
         ^1)
        Eigi má mynda rekstrartap vegna fyrninga samkvæmt þessari grein, og
   ekki má nota þær til að fresta yfirfærslu rekstrartapa frá fyrri árum.

   ^1)[90]L. 8/1984, 8. gr.

                                    45. gr.
        Eignir skv. 1. og 2. tölul. 32. gr. má aldrei fyrna meira en svo að
   ávallt standi eftir sem niðurlagsverð eignar 10% af fyrningargrunni
   hennar.

                           Ýmis ákvæði um fyrningar.
                                    46. gr.
        Við ákvörðun fyrningargrunns eignar, sem yfirtekin er við makaskipti,
   skal farið eftir ákvæðum 24. gr.

                                    47. gr.
        Verði eigendaskipti að eign við arftöku, þar með talda
   fyrirframgreiðslu arfs, skal fyrningargrunnur slíkrar eignar óbreyttur
   standa í hendi erfingja frá því sem hann var í hendi arfleifanda.

                                    48. gr.
        Á því ári þegar rekstri er hætt, hann seldur eða látinn af hendi á
   annan hátt er ekki heimilt að fyrna eignir sem við hann voru bundnar.
   Ákvæði 40. og 41. gr. eiga þá ekki við.

                                    49. gr.
        Ríkisskattstjóra er heimilt að gera öllum framtalsskyldum aðilum að
   halda skrá um fyrnanlegar eignir í því formi og með þeim hætti er hann
   ákveður.

                                    50. gr.
        Ef sérstakar ástæður eru fyrir hendi má víkja frá framangreindum
   reglum um fyrningarhlutföll og veitir ríkisskattstjóri heimild til slíkra
   frávika.

                           [Ófyrnanleg réttindi.]^1)

   ^1)[91]L. 118/1997, 2. gr.

                                  [50. gr. A.
        Stofnkostnað við kaup á réttindum sem ekki rýrna vegna notkunar er
   eigi heimilt að fyrna. Til stofnkostnaðar samkvæmt þessari málsgrein telst
   m.a. keyptur réttur til nýtingar á náttúruauðæfum, svo sem kaup á
   varanlegri aflahlutdeild og sambærilegum réttindum.
        Keypt leyfi til veiða í atvinnuskyni skv. [92]5. gr. laga nr. 38/1990
   skal þó heimilt að telja til stofnkostnaðar með því skipi sem það er tengt
   og fer þá um fyrningar þess skv. 1. tölul. 32. gr., sbr. 1. tölul. 38. gr.
        Um hagnað vegna sölu á ófyrnanlegum réttindum skv. 1. mgr. fer skv.
   5. og 6. mgr. 14. gr. Verðmæti keyptra réttinda sem ekki er heimilt að
   fyrna er eigi heimilt að færa til frádráttar skattskyldum tekjum. Þó skal
   heimilt að telja til rekstrarkostnaðar skv. 31. gr. verðmæti þessara
   réttinda ef þau falla niður eða hlutfallslega ef þau eru skert verulega
   lögum samkvæmt.]^1)

   ^1)[93]L. 118/1997, 2. gr. Um heimild til að fyrna aflahlutdeild, sem
   keypt var fyrir 23. desember 1997, sjá 1. mgr. 4. gr. s.l.

                        Vaxtagjöld, afföll og gengistöp.
                                    51. gr.
        Til gjalda sem vextir, afföll og gengistöp af skuldum, sbr. 1. tölul.
   1. mgr. 31. gr., teljast:

   1.
           [Vextir af skuldum, föstum og lausum, þar með taldir
           dráttarvextir. Til vaxtagjalda má og telja lántökukostnað, árlegan
           eða tímabundinn fastakostnað, þóknanir, stimpilgjöld og
           þinglýsingarkostnað af lánum. Með vaxtagjöldum í þessu sambandi
           teljast og áfallnar verðbætur á höfuðstól og vexti.]^1)
   2.
           Afföll af seldum verðbréfum, víxlum og sérhverjum öðrum
           skuldarviðurkenningum, enda sé kaupandi bréfanna nafngreindur.
           Afföllin skulu reiknuð til frádráttar með hlutfallslegri fjárhæð
           ár hvert eftir afborgunartíma. Sé skuld yfirtekin af öðrum eða
           falli greiðsluskylda niður áður en afborgunartíma er lokið teljast
           eftirstöðvar affalla ekki til frádráttar tekjum. Hafi skuld verið
           yfirtekin í sambandi við eignasölu er seljanda þó heimilt að lækka
           söluverð eignarinnar um fjárhæð sem nemur eftirstöðvum affallanna,
           enda hafi hann verið upphaflegur skuldari hinnar yfirteknu
           skuldar.
   3.
           Vextir af stofnsjóðsinnstæðum í félögum sem um ræðir í 2. tölul.
           1. mgr. 2. gr.
   4.
           Gengistöp af hvers konar skuldum í erlendum verðmæli á því ári sem
           gengisbreyting á sér stað og miðast þau við sölugengi viðkomandi
           erlends gjaldeyris í árslok.

           Frá gengistapi ársins skal draga gengishagnað, sbr. 5. tölul. 8.
           gr., og færa mismuninn til gjalda sem gengistap.

        Gjöld samkvæmt þessari grein eru aðeins frádráttarbær að fullu séu
   þau tengd atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi. ^2)

   ^1)[94]L. 118/1985, 2. gr.^2)[95]L. 49/1987, 5. gr.

                       Hvað ekki telst rekstrarkostnaður.
                                    52. gr.
        Til rekstrarkostnaðar skv. 31. gr. eða til frádráttar skattskyldum
   tekjum á einn eða annan hátt er ekki heimilt að telja:

   1.
           [Gjafir, þó ekki tækifærisgjafir í fríðu til starfsmanna eða
           viðskiptavina þegar verðmæti þeirra er ekki meira en gerist um
           slíkar gjafir almennt.]^1)
   2.
           Fjársektir eða önnur viðurlög, hverju nafni sem nefnast, vegna
           refsiverðs verknaðar skattaðila sjálfs, þar með talið verðmæti
           upptækra eigna eða greiðslur þess í stað. Enn fremur kostnað,
           hverju nafni sem nefnist, við öflun ólöglegs upptæks hagnaðar eða
           tengdan saknæmum brotum.
   3.
           Arð eða vexti af framlögðu fé manns til atvinnurekstrar eða
           sjálfstæðrar starfsemi, hvort heldur reksturinn er á eigin ábyrgð
           eiganda eða með ótakmarkaðri ábyrgð í sameign með öðrum, sbr. og
           2. mgr. 2. gr.
   [4.
           Þær greiðslur vegna kaupleigu eða fjármögnunarleigu á
           fólksbifreiðum fyrir færri en níu menn, öðrum en leigubifreiðum,
           sem eru umfram fyrningar reiknaðar samkvæmt ákvæðum þessara laga
           að viðbættum reiknuðum vöxtum af fyrningargrunni þegar frá hafa
           verið dregnar reiknaðar fyrningar fyrri ára. Ríkisskattstjóri
           setur reglur um reikning fyrninga og vaxta í þessum tilvikum.]^2)
   [5.
           Kostnað við rekstur fólksbifreiða, sem látnar eru
           framkvæmdastjórum eða öðrum sambærilegum starfsmönnum
           atvinnurekstrar í té til eigin afnota, nema að því marki sem
           hlunnindi af notkun viðkomandi fólksbifreiðar hafa verið talin til
           tekna, samkvæmt matsreglum ríkisskattstjóra, hjá þeim aðila sem
           heimilt er að hafa hana til umráða í eigin þágu.]^3)
   [6.
           Kostnað vegna greiðslna, gjafa eða annars sem ólögmætt er skv.
           [96]109. gr. almennra hegningarlaga, nr. 19/1940, til manna sem
           ráðnir eru eða kjörnir til opinberra starfa á sviði
           löggjafarvalds, dómsvalds eða stjórnsýslu, hvort heldur er á
           Íslandi eða í öðrum ríkjum eða hjá alþjóðasamtökum og stofnunum
           sem þjóðríki, ríkisstjórnir eða alþjóðastofnanir eru aðilar
           að.]^4)

   ^1)[97]L. 101/1995, 1. gr.^2)[98]L. 2/1988, 3. gr.^3)[99]L. 97/1988, 4.
   gr.^4)[100]L. 95/1998, 7. gr.

                      Tekjur og gjöld vegna verðbreytinga.
                                    53. gr.
        Hjá lögaðilum skal árlega tekið tillit til þeirra áhrifa sem almennar
   verðbreytingar hafa á eignir þeirra og skuldir, eftir því sem nánar er
   ákveðið í grein þessari. Sama á við hjá þeim mönnum er hafa með höndum
   atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi varðandi þær eignir þeirra og
   skuldir sem rekstrinum eru tengdar.
        Árlega skal reikna tiltekinn hundraðshluta af mismun eigna þeirra, er
   um ræðir í 3. mgr., og skulda þeirra, er um ræðir í 4. mgr., og færa þá
   fjárhæð, er þannig reiknast, til gjalda skv. 1. mgr. 1. tölul. 31. gr. séu
   eignirnar hærri, en til tekna skv. B-lið 7. gr. séu skuldirnar hærri.
        Til eigna skattaðila við útreikning skv. 2. mgr. teljast allar
   óverðtryggðar eignir, eignir sem ekki hækka í verði við almennar
   verðhækkanir svo og þær eignir sem eru verðtryggðar eða hækka í verði við
   almennar verðhækkanir, en verðtryggingin eða verðhækkunin telst til
   skattskyldra tekna samkvæmt lögum þessum. Hér til teljast t.d. sjóðseign,
   innlendar og erlendar bankainnstæður, viðskiptakröfur, viðskiptavíxlar og
   aðrar skammtímakröfur, skuldabréf og aðrar langtímakröfur,
   fyrirframgreiðslur og vörubirgðir. Til eigna í þessu sambandi teljast hins
   vegar ekki verðtryggðar eignir, eignir sem halda verðgildi sínu við
   almennar verðhækkanir eða eignir sem heimilt er að endurmeta samkvæmt
   lögum þessum án þess að verðbætur af þeim, hækkun á peningaverði þeirra
   eða endurmat þeirra teljist til tekna samkvæmt lögum þessum. Til þessara
   eigna teljast t.d. fyrnanlegar eignir, íbúðarhúsnæði og aðrar ófyrnanlegar
   fasteignir og eignarhlutar í félögum. Helmingur af matsverði bústofns
   telst til eigna við útreikning þennan. Niðurfærsla skv. 4. tölul. og 2.
   mgr. 5. tölul. 74. gr. skal dregin frá viðkomandi eignum áður en
   útreikningur fer fram.
        Til skulda skattaðila skv. 2. mgr. teljast hvers konar skuldir, sbr.
   76. gr., en þar með telst þó ekki hlutafé, stofnsjóðir, stofnfé,
   endurmatsreikningur, [fjárfestingarsjóður]^1) og aðrir
   eiginfjárreikningar. [Skuldir og inneignir stjórnarmanna og
   framkvæmdastjóra félaga, sbr. 1., 2. og 4. tölul. 2. gr., svo og skuldir
   og inneignir hluthafa í hlutafélögum og ógreidd hlutafjárloforð, teljast
   ekki til eigna eða skulda við útreikning þennan nema því aðeins að skuldir
   þessar og inneignir séu vaxtareiknaðar með sambærilegum kjörum og gilda í
   innlánsstofnunum á hverjum tíma. Skuldir og inneignir eignaraðila
   sameignarfélaga, sbr. 3. tölul. 2. gr., teljast ekki til eigna eða skulda
   við útreikning þennan.]^2) Ekki teljast heldur til skulda í þessu sambandi
   ógreiddar uppbætur á innlagðar afurðir mjólkurbúa og sláturhúsa. Hjá
   mönnum, sem stunda atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi, teljast ekki
   með í þessu sambandi skuldir og inneignir þeirra hjá atvinnurekstrinum og
   ekki heldur skuldir og eignir þessara aðila sem ekki eru tengdar
   atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi.
        Þegar heildarskuldir skattaðila skv. 76. gr. eru hærri en
   heildareignir hans skv. 73. gr. í lok reikningsárs skal sá hluti
   reiknaðrar tekjufærslu samkvæmt þessari grein falla niður sem umfram er
   tap ársins og ójöfnuð töp frá fyrri árum. Með tapi ársins er í þessu
   sambandi átt við skattskyldar tekjur ársins að frádregnum frádráttarbærum
   gjöldum ársins án tillits til verðbreytingarfærslu. Hjá mönnum, er stunda
   atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi, er með heildareignum og
   heildarskuldum í þessari málsgrein átt við allar framtalsskyldar eignir
   þeirra og skuldir án tillits til þess, hvort þær eru tengdar rekstrinum
   eða ekki. Til eigna í þessu sambandi telst þó ekki verðmæti íbúðarhúsnæðis
   til eigin nota og einkabifreiðar allt að 500.000 kr. og til skulda teljast
   ekki þær skuldir sem sannanlega hafa verið notaðar til öflunar þessara
   eigna. Fjárhæð í 4. málsl. þessarar málsgreinar er grunnfjárhæð og skal
   hún hækkuð eða lækkuð árlega samkvæmt verðbreytingarstuðli, sbr. 26. gr.,
   í fyrsta skipti við álagningu skatta ársins 1982.
        Hinn reiknaði hundraðshluti skv. 2. mgr. skal vera jafn hundraðshluta
   verðbreytinga milli ára, sbr. 26. gr.
        Verðbreytingarfærslu samkvæmt þessari grein skal reikna í lok hvers
   reikningsárs og skal miða við stöðu eigna og skulda í lok næst liðins
   reikningsárs.

   ^1)[101]L. 8/1984, 9. gr.^2)[102]L. 97/1988, 5. gr.

                                   IV. kafli.
                             Ýmis ákvæði um tekjur.
                              Ráðstöfun varasjóðs.
                                    54. gr.
         ^1)

   ^1)[103]L. 111/1992, 7. gr.

                                    55. gr.
         ^1)

   ^1)[104]L. 111/1992, 7. gr.

                                  [55. gr. A.
         ^1)]^2)

   ^1)[105]L. 111/1992, 7. gr.^2)[106]L. 8/1984, 12. gr.

                                  [55. gr. B.
         ^1)]^2)

   ^1)[107]L. 111/1992, 7. gr.^2)[108]L. 8/1984, 12. gr.

                       Sameining [og skipting]^1) félaga.

   ^1)[109]L. 137/1996, 6. gr.

                                    56. gr.
        Sé hlutafélagi slitið þannig að það sé algjörlega sameinað öðru
   hlutafélagi og hluthafar í fyrrnefnda félaginu fái eingöngu hlutabréf í
   síðarnefnda félaginu sem gagngjald fyrir hlutafé sitt í félagi því sem
   slitið var, þá skulu skiptin sem slík ekki hafa í för með sér skattskyldar
   tekjur fyrir þann sem hlutabréfin lét af hendi. Við slíkan samruna
   hlutafélaga skal það félag, er við tekur, taka við öllum skattaréttarlegum
   skyldum og réttindum þess félags sem slitið var.
        [Þegar samvinnufélög sameinast, sbr. [110]78. gr. laga nr. 22/1991,
   um samvinnufélög, eða hlutafélag sameinast samvinnufélagi, sbr. [111]81.
   gr. sömu laga, skal hið sameinaða félag taka við öllum skattaréttarlegum
   skyldum og réttindum hinna fyrri félaga.]^1)

   ^1)[112]L. 85/1991, 7. gr.

                                  [56. gr. A.
        Sé hlutafélagi skipt ^1) þannig að fleiri en eitt hlutafélag taki við
   öllum eignum og skuldum þess og hluthafarnir í félaginu sem skipt er fái
   eingöngu hlutabréf í félögunum sem við taka sem gagngjald fyrir hlutafé
   sitt í hinu skipta félagi skulu skiptin sem slík ekki hafa í för með sér
   skattskyldar tekjur fyrir þann sem hlutabréfin lét af hendi. [Eignarhlutir
   hluthafa í félögunum skulu vera innbyrðis í sömu hlutföllum og
   eignarhlutirnir voru í því félagi sem skipt er.]^1) Eignir og skuldir
   skulu yfirfærast á bókfærðu verði. [Ákvæði þessarar málsgreinar eiga
   einnig við þegar hlutafélagi er skipt þannig að fleiri en eitt hlutafélag
   taka við hluta eigna og skulda í upprunalegu félagi.]^1)]^2)
        [Við skiptingu skv. 1. mgr. skiptast skattalegar skyldur og réttindi
   milli félaganna í sama hlutfalli og bókfært verð eigna að frádregnum
   skuldum sem flytjast til þeirra.]^1)

   ^1)[113]L. 154/1998, 6. gr.^2)[114]L. 137/1996, 7. gr.

                                    57. gr.
        Sé sameignarfélagi ^1) slitið, þannig að það sé algjörlega sameinað
   öðru slíku sameignarfélagi eða hlutafélagi og eigendur í fyrrnefnda
   félaginu fái eingöngu eignarhluta eða hlutabréf í síðarnefnda félaginu sem
   gagngjald fyrir eignarhluta sína í félagi því sem slitið var, þá skulu
   skiptin sem slík ekki hafa í för með sér skattskyldar tekjur fyrir þann
   sem lét eignarhluta sinn af hendi og heldur ekki fyrir félag það sem
   slitið var. Við slíkan samruna félaga skal það félag, er við tekur, taka
   við öllum skattaréttarlegum skyldum og réttindum þess félags sem slitið
   var.
        Ef sameignarfélagi, sbr. 1. mgr. þessarar greinar, er breytt í
   hlutafélag þannig að eigendur í fyrrnefnda félaginu fái eingöngu hlutabréf
   í síðarnefnda félaginu sem gagngjald fyrir eignarhluta sína í félagi því
   sem slitið var, þá skal þessi breyting ekki hafa í för með sér
   skattskyldar tekjur fyrir eigendur sameignarfélagsins eða félagið sjálft.
   Við slíka breytingu skal hlutafélagið taka við öllum skattaréttarlegum
   skyldum og réttindum sameignarfélagsins.
        Þrátt fyrir ákvæði 1. og 2. mgr. bera eigendur sameignarfélags, sem
   slitið er eða breytt er í hlutafélag, ótakmarkaða ábyrgð á greiðslu þeirra
   opinberu gjalda sem varða reikningsár fyrir slit eða breytingu.

   ^1)[115]L. 147/1994, 6. gr.

                                  [57. gr. A.
        [Þrátt fyrir ákvæði 56. gr., 56. gr. A og 57. gr. skal rekstrartap,
   þar með taldar eftirstöðvar rekstrartapa frá fyrri árum, sbr. 7. tölul.
   31. gr., hjá því félagi sem slitið var ekki flytjast til þess félags eða
   þeirra félaga sem við taka nema uppfyllt séu öll skilyrði þessarar
   greinar. Félag eða félög þau sem við taka skulu hafa með höndum skyldan
   rekstur eða starfsemi og það félag sem slitið var. Tap flyst ekki milli
   félaga við sameiningu eða skiptingu þegar það félag sem slitið var átti
   fyrir slitin óverulegar eignir eða hafði engan rekstur með höndum.
   Sameining eða skipting félaga verður að vera gerð í venjulegum og
   eðlilegum rekstrartilgangi. Hið yfirfærða tap verður að hafa myndast í
   sams konar rekstri og það félag sem við tekur eða þau félög sem við taka
   hafa með höndum.]^1)]^2)
        [Við skiptingu eða sameiningu félaga er heimilt að miða uppgjör
   rekstrar og framtalsskil, sbr. 91. gr., félaga þeirra er skiptingin eða
   slitin varða við það tímamark þegar skiptingin eða slitin eiga sér stað
   samkvæmt samþykktum félaganna.]^3)

   ^1)[116]L. 137/1996, 8. gr.^2)[117]L. 97/1988, 7. gr.^3)[118]L. 154/1998,
   7. gr.

                          [Samsköttun hlutafélaga.]^1)

   ^1)[119]L. 154/1998, 8. gr.

                                  [57. gr. B.
        Skattstjóri getur heimilað að tvö eða fleiri hlutafélög, sbr. 1.
   tölul. 1. mgr. 2. gr., séu skattlögð saman. Skilyrði samsköttunar eru að
   eigi minna en 90% hlutafjár í dótturfélögum sé í eigu móðurfélagsins sem
   óskar samsköttunar eða annarra dótturfélaga sem einnig taka þátt í
   samsköttuninni. Jafnframt hafi öll hlutafélögin sama reikningsár og
   eignarhald hafi varað allt reikningsárið, nema þegar um nýstofnuð
   dótturfélög er að ræða eða slit á dótturfélagi. Samsköttun skal að
   lágmarki standa í fimm ár og ef samsköttun er slitið er ekki heimilt að
   fallast á hana að nýju fyrr en að liðnum fimm árum frá því að henni var
   slitið.
        Umsókn um samsköttun skal beint til skattstjóra í því skattumdæmi þar
   sem móðurfélag er heimilisfast eigi síðar en þrjátíu dögum fyrir lok
   framtalsfrests vegna þess tekjuárs sem óskað er eftir að verði samskattað.
        Við samsköttun skal tekjuskattur af sameiginlegum tekjuskattsstofni
   allra hlutafélaga sem taka þátt í samsköttuninni lagður á móðurfélagið en
   öll hlutafélögin bera sameiginlega ábyrgð á skattgreiðslum. Þó er
   skattstjóra heimilt að leggja tekjuskatt á hvert og eitt félag óski
   hlutafélögin í samsköttun sérstaklega eftir því.
        Tap sem verður á rekstri eins eða fleiri samskattaðra hlutafélaga má
   draga frá tekjum hinna áður en tekjuskattur er reiknaður. Þó skal
   viðkomandi tekjuár ávallt gert upp áður en tekið er tillit til
   yfirfæranlegs taps fyrri ára. Yfirfæranlegt tap hlutafélags sem stafar af
   rekstri frá því fyrir samsköttun má aðeins nýta í því félagi. Þó er
   heimilt að nýta yfirfæranlegt tap sem varð til fyrir samsköttun ef
   skilyrði 1. mgr. eru til staðar við gildistöku laga þessara og ef uppfyllt
   eru öll skilyrði 57. gr. A, um sameiningu félaga.
        Fjármálaráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari reglur um
   samsköttun móður- og dótturfélaga, svo sem um nýtingu taps á milli
   félaga.]^1)

   ^1)[120]L. 154/1998, 8. gr.

                         Óvenjuleg skipti í fjármálum.
                                    58. gr.
        Ef skattaðilar semja um skipti sín í fjármálum á hátt sem er verulega
   frábrugðinn því sem almennt gerist í slíkum viðskiptum skulu verðmæti, sem
   án slíkra samninga hefðu runnið til annars skattaðilans en gera það ekki
   vegna samningsins, teljast honum til tekna.
        Kaupi skattaðili eign á óeðlilega háu verði eða selji eign á
   óeðlilega lágu verði geta skattyfirvöld metið hvað telja skuli eðlilegt
   kaup- eða söluverð. Mismun kaupverðs eða söluverðs annars vegar og
   matsverðs hins vegar skal telja til skattskyldra tekna hjá þeim aðila sem
   slíkra viðskipta nýtur.

                    Ákvörðun launa við eigin atvinnurekstur.
                                    59. gr.
        [Ef maður, sem um ræðir í 2. mgr. 1. tölul. A-liðs 7. gr., telur sér
   til tekna sem reiknað endurgjald lægri fjárhæð en nemur reiknuðu
   endurgjaldi, sbr. 2. tölul. 4. gr. laga um staðgreiðslu opinberra gjalda
   og 2. tölul. 5. gr. sömu laga, sbr. og 1. mgr. 6. gr. þeirra, eða lægri
   fjárhæð en nemur ákvörðun skattstjóra skv. 2. mgr. 6. gr. sömu laga, án
   þess að nauðsynlegar skýringar fylgi framtali að mati skattstjóra, skal
   skattstjóri hækka reiknað endurgjald til samræmis við reiknað endurgjald
   manns á staðgreiðsluári eða í samræmi við fyrri ákvörðun sína, sbr. 2.
   mgr. 6. gr. laga um staðgreiðslu opinberra gjalda, og tilkynna gjaldanda
   þar um. Skattstjóri skal við ákvörðun sína samkvæmt þessari grein gæta
   aðstöðu viðkomandi manns, aldurs hans, heilsu og starfstíma, umfangs
   starfsins og annarra atriða er máli skipta. Við ákvörðun reiknaðs
   endurgjalds elli- eða örorkulífeyrisþega samkvæmt þessari grein skal þess
   gætt að tap myndist ekki við það á rekstrinum. Við ákvörðunina skal taka
   tillit til launatekna frá öðrum. Ákvörðun skattstjóra samkvæmt þessari
   grein má aldrei mynda tap sem er meira en nemur samanlögðum almennum
   fyrningum skv. 38. gr. og gjaldfærslu skv. 53. gr.]^1)
        Telji skattyfirvöld að endurgjald fyrir starf maka manns eða barns
   hans innan 16 ára aldurs á tekjuárinu, sbr. 2. mgr. 1. tölul. A-liðs 7.
   gr., sé hærra en makinn eða barnið hefði aflað hjá óskyldum eða ótengdum
   aðila skulu þau ákvarða tekjur makans eða barnsins af starfinu.

   ^1)[121]L. 49/1987, 6. gr.

                                 Tekjutímabil.
                                    60. gr.
        Tekjuskatt skal miða við tekjur næsta almanaksár á undan
   skattákvörðun, nema annað sé venjulegt rekstrarár í atvinnugrein aðila eða
   hann sýnir, þegar hann telur fram, að hann hafi annað reikningsár. Getur
   skattstjóri þá veitt honum heimild til að hafa það reikningsár í stað
   almanaksársins.
        Tekjur skal að jafnaði telja til tekna á því ári sem þær verða til,
   þ.e. þegar myndast hefur krafa þeirra vegna á hendur einhverjum, nema um
   óvissar tekjur sé að ræða.

                                    61. gr.
        Skattstjóri getur heimilað þeim sem atvinnurekstur stunda eða
   sjálfstæða starfsemi og selja þjónustu að miða tekjuuppgjör rekstrarins
   við innborganir vegna seldrar þjónustu, í stað þess að miða við unna og
   bókfærða þjónustu, í þeim tilvikum sem vinnuþáttur hinnar seldu þjónustu
   er almennt yfir 70%. Enn fremur getur hann heimilað þeim sem hafa mjög
   breytilegar tekjur milli ára af framleiðslu og sölu eigin verka, svo sem
   listaverka, að telja þær tekjur til skattskyldra tekna á fleiri en einu
   ári. Einnig er skattstjóra heimilt að leyfa sams konar dreifingu á
   skattlagningu björgunarlauna sem áhafnir skipa, annarra en björgunarskipa,
   hljóta.

                                   V. kafli.
                               Tekjuskattsstofn.
                                 Almenn ákvæði.
                                    62. gr.
        Tekjuskattsstofn er sú fjárhæð sem skattur er reiknaður af og ákveðst
   þannig:

   1.
           Tekjuskattsstofn manna, sem ekki hafa með höndum atvinnurekstur
           eða sjálfstæða starfsemi, telst tekjur samkvæmt II. kafla, eftir
           því sem við á, að teknu tilliti til þess frádráttar sem slíkum
           aðilum er heimilaður skv. 30. gr.
   2.
           Tekjuskattsstofn lögaðila, sbr. 2. gr., telst tekjur samkvæmt II.
           kafla að teknu tilliti til þess frádráttar sem þessum aðilum er
           heimilaður skv. 31. gr.
   3.
           Tekjuskattsstofn manna, sem hafa með höndum atvinnurekstur eða
           sjálfstæða starfsemi, er þessi:

                a.
                        Tekjur samkvæmt II. kafla, sem ekki eru tengdar
                        atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi, að teknu
                        tilliti til þess frádráttar sem heimilaður er frá
                        þeim tekjum, sbr. 30. gr.
                b.
                        Tekjur samkvæmt II. kafla, sem tengdar eru
                        atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi, að teknu
                        tilliti til þess frádráttar sem heimilaður er frá
                        þeim tekjum, sbr. 31. gr.

                        Samanlagðar tekjur ákveðnar eftir a- og b-liðum mynda
                        tekjuskattsstofn aðila samkvæmt þessum tölulið. Sé
                        tap á atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi,
                        þannig að b-liður þessa töluliðar verði neikvæður,
                        telst tekjuskattsstofn einungis tekjur samkvæmt
                        a-lið.

                        Tap af atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi er
                        aldrei heimilt að draga frá tekjum sem ekki eru
                        tengdar slíkri starfsemi, en heimilt er að yfirfæra
                        það skv. 7. tölul. 1. mgr. 31. gr. og draga það frá
                        hagnaði sem síðar kann að myndast í atvinnurekstri
                        eða sjálfstæðri starfsemi aðila.

                        Tekjuskattsstofn hjóna og barna.
                                    63. gr.
        Hjón sem samvistum eru skulu telja fram tekjur sínar sem hér segir:

   1.
           [Hvoru hjóna um sig ber að telja fram tekjur sínar skv. A-lið 7.
           gr. Frá þessum tekjum skal síðan draga frádrátt skv. A-lið 1. mgr.
           30. gr.
   2.
           Tekjur hjóna skv. C-lið 7. gr. skal leggja saman og telja til
           tekna hjá því hjóna sem hærri hefur hreinar tekjur skv. 1. tölul.
           þessarar greinar. Ekki skiptir máli hvort tekjurnar eru af séreign
           samkvæmt kaupmála eða hjúskapareign. Frá tekjum þess hjóna skal
           síðan draga frádrátt skv. B-lið 1. mgr. 30. gr.]^1)
   3.
           Hreinar tekjur af atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi, sbr.
           B-lið 7. gr. og 31. gr., skal telja hjá því hjóna sem stendur
           fyrir rekstrinum og skulu þær skattlagðar með öðrum tekjum þess,
           sbr. ákvæði 3. tölul. 62. gr.

           Þegar atvinnurekstur eða sjálfstæð starfsemi er háð sérþekkingu
           eða persónubundnum rekstrarleyfum skulu hreinar tekjur af
           rekstrinum taldar hjá því hjóna sem sérþekkinguna eða leyfið
           hefur. Starfi hjón sameiginlega að atvinnurekstri eða sjálfstæðri
           starfsemi og hafi bæði þá sérþekkingu eða leyfi sem krafist er,
           eða sé slíkrar sérþekkingar eða leyfa ekki krafist, skal skipta
           hreinum tekjum af rekstrinum í hlutfalli við vinnuframlag hvors um
           sig og telja til tekna hjá hvoru hjóna. Geri hjón ekki
           fullnægjandi og rökstudda grein fyrir vinnuframlagi hvors um sig
           eða þyki skýrslur þeirra tortryggilegar skulu skattyfirvöld áætla
           skiptingu hreinna tekna af atvinnurekstrinum eða hinni sjálfstæðu
           starfsemi.

           Um meðferð á tapi af atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi fer
           eftir sömu reglum og gilda um hreinar tekjur, sbr. 1. og 2. mgr.
           þessa töluliðs.

        Nemi heildarfrádráttur, er um ræðir í 1. og 2. tölul. 1. mgr., hærri
   fjárhæð hjá öðru hjóna en tekjur þær, er um ræðir í 1., 2. og 3. tölul. 1.
   mgr., skal það, sem umfram er, dregið frá tekjum hins hjóna við álagningu.
        Karl og kona, sem búa saman í óvígðri sambúð og eiga sameiginlegt
   lögheimili, eiga rétt á að telja fram og vera skattlögð sem hjón, sem
   samvistum eru, ef þau hafa átt barn saman eða konan er þunguð eða sambúðin
   hefur varað samfleytt í a.m.k. [eitt]^2) ár, enda óski þau þess bæði
   skriflega við skattyfirvöld.
        [Einstaklingar í staðfestri samvist skulu telja fram og skattlagðir
   eins og hjón.]^3)

   ^1)[122]L. 49/1987, 7. gr.^2)[123]L. 122/1993, 5. gr.^3)[124]L. 137/1996,
   9. gr.

                                    64. gr.
        Þeir skattaðilar sem uppfylla skilyrði 63. gr. aðeins hluta úr ári,
   t.d. vegna stofnunar eða slita hjúskapar á árinu, slita á samvistum eða
   andláts maka, skulu telja fram tekjur sínar á þeim tíma sem umrædd
   skilyrði voru uppfyllt í samræmi við ákvæði 63. gr. og skulu skattlagðir
   sem hjón þann tíma. Tekjur á öðrum tíma ársins skal telja fram hjá þeim,
   sem þær hafði, sem einstaklingi, og skattleggja þær samkvæmt því. Um
   útreikning tekjuskatts og ónýtts persónuafsláttar fer eftir ákvæðum 2.
   mgr. 70. gr., en tímamörk skulu miðast við þann dag sem til hjúskapar var
   stofnað eða skilnaður eða sambúðarslit fóru fram eða maki andaðist. Þeim
   sem gengið hafa í hjúskap á árinu eða uppfyllt hafa skilyrði 3. mgr. 63.
   gr. er þó jafnan heimilt að telja fram allar tekjur sínar á árinu sem hjón
   í samræmi við ákvæði 63. gr. og fer þá um álagningu tekjuskatts og
   ákvörðun ónýtts persónuafsláttar samkvæmt því. [Eftirlifandi maka skal
   ætíð heimilt að telja fram allar tekjur sínar og hins látna maka sem hjón
   væru í samræmi við ákvæði 63. gr., í allt að níu mánuði frá og með
   andlátsmánuði makans og fer þá um álagningu tekjuskatts og ákvörðun
   persónuafsláttar samkvæmt því.]^1) Þá er hjónum sem slíta hjúskap eða
   samvistum á árinu heimilt að telja fram allar tekjur sínar á því ári hvoru
   í sínu lagi. [Hafi þau samnýtt persónuafslátt þannig að annar makinn hefur
   nýtt persónuafslátt hins á staðgreiðsluárinu, skal telja þannig nýttan
   persónuafslátt þeim fyrrnefnda til góða, en skerða persónuafslátt hins
   síðarnefnda sem því nemur. Gera skal sérstaka grein fyrir þessari nýtingu
   með framtali að staðgreiðsluári liðnu.]^2)
        Sé svo ástatt hjá hjónum að annar hvor makanna er skattskyldur hér á
   landi skv. 1. gr. en hinn makinn ber ekki ótakmarkaða skattskyldu hér á
   landi vegna ákvæða samninga Íslands við önnur ríki eða af öðrum ástæðum,
   þá skal sá maki sem skattskyldur er hér á landi skattlagður sem
   einstaklingur. Til tekna hjá honum skal telja allar sérafla- og
   séreignatekjur hans í samræmi við ákvæði um ótakmarkaða skattskyldu hér á
   landi að viðbættu sannanlegu framfærslufé frá hinum makanum. Sé eigi unnt
   að færa sönnur á slíkt framfærslufé skal skattyfirvöldum heimilt að áætla
   sanngjarnt og hæfilegt framfærslufé með hliðsjón af öllum aðstæðum
   hjónanna.
        Barnabætur skv. [69. gr. A.]^3) skulu skiptast milli þeirra aðila sem
   um ræðir í 1. mgr. þessarar greinar og miðast við tímabil
   framfærsluskyldu. Sá aðili sem um er rætt í 2. mgr. þessarar greinar skal
   njóta helmings barnabóta skv. 1. mgr. [69. gr. A.],^3) eftir því sem við
   á.

   ^1)[125]L. 68/1990, 1. gr.^2)[126]L. 65/1997, 1. gr.^3)[127]L. 92/1987, 4.
   gr.

                                    65. gr.
        Tekjur barns, sem er innan 16 ára aldurs á tekjuárinu, sbr. 6. gr.,
   skulu teljast með tekjum þess foreldris sem hærri hefur hreinar tekjur
   skv. 1. tölul. 1. mgr. 63. gr. ef foreldrar þess eru skattlagðir sem hjón
   en ella með tekjum þess foreldris eða manns sem nýtur barnabóta vegna
   barnsins, sbr. [69. gr. A.].^1)
        [Þær tekjur barns, sem um ræðir í 1. tölul. A-liðs 7. gr. að
   frádregnum frádrætti skv. 1. tölul. A-liðs 1. mgr. 30. gr., skulu þó
   skattlagðar sérstaklega hjá því í samræmi við ákvæði 2. mgr. 67. gr.]^2)
        [Skattstjóri má taka til greina umsókn framfæranda barns um að allar
   tekjur barns, sem misst hefur báða foreldra sína og hefur ekki verið
   ættleitt, skuli skattlagðar hjá barninu sjálfu í samræmi við ákvæði 2.
   mgr. 67. gr. Sama á við ef barn hefur misst annað foreldri sitt.]^3)

   ^1)[128]L. 92/1987, 5. gr.^2)[129]L. 49/1987, 8. gr.^3)[130]L. 117/1989,
   3. gr.

                   Heimild til lækkunar á tekjuskattsstofni.
                                    66. gr.
        Skattstjóri skal taka til greina umsókn manns um lækkun
   tekjuskattsstofns þegar svo stendur á sem hér greinir:

   1.
           Ef ellihrörleiki, veikindi, slys eða mannslát hafa skert gjaldþol
           manns verulega.
   2.
           Ef á framfæri manns er barn sem haldið er langvinnum sjúkdómum eða
           er fatlað eða vangefið og veldur framfæranda verulegum útgjöldum
           umfram venjulegan framfærslukostnað og mótteknar bætur.
   3.
           Ef maður hefur foreldra eða aðra vandamenn sannanlega á framfæri
           sínu.
   4.
           Ef maður hefur veruleg útgjöld vegna menntunar barna sinna 16 ára
           og eldri.
   5.
           Ef maður hefur orðið fyrir verulegu eignartjóni sem hann hefur
           ekki fengið bætt úr hendi annarra aðila.
   6.
           Ef gjaldþol manns hefur skerst verulega vegna tapa á útistandandi
           kröfum, sem ekki stafa frá atvinnurekstri hans.
   7.
           ^1)

        Nánari ákvæði^2) um skilyrði fyrir framangreindum ívilnunum skulu
   sett af ríkisskattstjóra. Skattstjóri getur veitt ívilnanir samkvæmt
   þessari grein án umsóknar. Ákvörðun skattstjóra samkvæmt þessari grein má
   skjóta til ríkisskattstjóra sem tekur endanlega ákvörðun í málinu.
   Ríkisskattstjóri skal sérstaklega fylgjast með ívilnunum, sem skattstjórar
   veita samkvæmt þessari grein, og sjá til þess að samræmis sé gætt og
   réttum reglum fylgt.

   ^1)[131]L. 21/1983, 3. gr.^2)Rg. 212/1996.

                                   VI. kafli.
               Tekjuskattsútreikningur, afslættir og barnabætur.
                               Skattstigi manna.
                                    67. gr.
        [Tekjuskattur þeirra manna, sem skattskyldir eru skv. 1. gr. laga
   þessara og hafa verið heimilisfastir hér á landi allt tekjuárið, skal
   reiknast af tekjuskattsstofni þeirra skv. 1. og 3. tölul. 62. gr. sem hér
   segir:

   1.
           [Af tekjuskattsstofni reiknast [26,41%].^1)]^2)
   2.
           Frá reiknaðri fjárhæð skv. 1. tölul. dregst persónuafsláttur skv.
           A-lið 68. gr.
   3.
           Frá reiknaðri fjárhæð skv. 1. tölul. dregst auk persónuafsláttar
           skv. 2. tölul. sjómannaafsláttur skv. B-lið 68. gr.

           Sú fjárhæð, sem þannig fæst, telst tekjuskattur ársins.

        [Tekjuskattur af þeim tekjum barna, sem um ræðir í 2. mgr. 65. gr.,
   skal vera 4% af tekjum umfram [77.940]^3) kr. og skal barn ekki njóta
   persónuafsláttar.]^4)]^5)
        [Tekjuskattur af fjármagnstekjum einstaklinga utan rekstrar skal vera
   10% af þeim tekjum. Til fjármagnstekna teljast í þessu sambandi tekjur
   skv. 1.–8. tölul. C-liðar 7. gr., þ.e. vextir, arður, leigutekjur,
   söluhagnaður og aðrar eignatekjur. Ákvæði þessarar málsgreinar taka þó
   ekki til hagnaðar af sölu hlutabréfa, þar með talið við innlausn þeirra,
   ^6) ef hagnaðurinn fer fram úr 3.000.000 kr. hjá einstaklingi og 6.000.000
   kr. hjá hjónum. Fer um skatthlutfall og álagningu á slíkan söluhagnað
   eftir ákvæðum 1. mgr. þessarar greinar og skulu reglur 4. mgr. um
   tekjuviðmiðun ekki eiga við um umframfjárhæðina. [Sama gildir um arð og
   söluhagnað einstaklinga utan rekstrar af hlutafé í félagi sem hefur
   starfsleyfi alþjóðlegs viðskiptafélags.]^7)
        Sú fjárhæð, sem reiknast skv. 3. mgr., skal vera endanleg álagning á
   fjármagnstekjur. Skulu engin önnur opinber gjöld, sem reiknuð eru á
   tekjuskattsstofn, leggjast á þessar tekjur. Sömuleiðis skulu tekjurnar
   ekki taldar til tekjuskattsstofns til viðmiðunar við útreikning bóta eða
   annarra greiðslna samkvæmt lögum um almannatryggingar, lögum um
   húsaleigubætur eða öðrum lögum nema sérstaklega sé kveðið á um það í þeim
   lögum. Um afdrátt skatts af vaxtatekjum og arði samkvæmt þessari málsgrein
   skulu á tekjuárinu gilda lög um staðgreiðslu skatts af slíkum tekjum
   samkvæmt því sem nánar er kveðið á um í þeim lögum.]^8)

   ^1)[132]L. 65/1997, 2. gr. Ákvæðið komi til framkvæmda við álagningu
   tekjuskatts á árinu 2000 vegna tekna ársins 1999 og við staðgreiðslu á því
   ári, sbr. [133]6. gr. s.l.^2)[134]L. 117/1989, 4. gr.^3)[135]L. 145/1995,
   7. gr.^4)[136]L. 151/1994, 1. gr.^5)[137]L. 49/1987, 9. gr.^6)[138]L.
   154/1998, 9. gr.^7)[139]L. 29/1999, 2. gr.^8)[140]L. 97/1996, 7. gr.

                                    68. gr.
        [A. [Persónuafsláttur manna, sem um ræðir í 1. mgr. 67. gr., skal
   vera [286.944]^1) kr.]^2)
        [Nemi persónuafsláttur skv. 1. mgr. hærri fjárhæð en reiknaður
   tekjuskattur af tekjuskattsstofni skv. 1. tölul. 1. mgr. 67. gr. skal
   ríkissjóður leggja fram fé sem nemur allt að þeim mun, og skal því
   ráðstafað fyrir hvern mann til að greiða útsvar hans á álagningarárinu og
   því, sem þá kann að vera óráðstafað, til greiðslu eignarskatts hans á
   álagningarárinu. Sá persónuafsláttur, sem þá er enn óráðstafað, fellur
   niður nema um sé að ræða óráðstafaðan persónuafslátt annars hjóna, sem
   skattlagt er samkvæmt ákvæðum 63. gr., og skulu þá 80% af óráðstöfuðum
   hluta persónuafsláttar annars makans bætast við persónuafslátt hins. Nemi
   þannig ákvarðaður persónuafsláttur síðarnefnda makans í heild hærri
   fjárhæð en reiknaður skattur af tekjuskattsstofni hans skv. 1. tölul. 1.
   mgr. 67. gr. skal ríkissjóður leggja fram fé sem nemur allt að þeim mun
   til að greiða útsvar hans á álagningarárinu og því, sem þá kann að vera
   óráðstafað, til greiðslu eignarskatts hans á álagningarárinu. [Af þeim
   persónuafslætti sem þá er óráðstafað skal ^10/[38] hlutum ráðstafað til að
   greiða tekjuskatt sem lagður er á fjármagnstekjur, sbr. 3. mgr. 67.
   gr.]^3) Sá hluti persónuafsláttar, sem þá verður enn óráðstafað, fellur
   niður.]^4)
        Ráðherra skal í reglugerð^5) setja ákvæði um ráðstöfun
   persónuafsláttar launamanna á móti staðgreiðslu á tekjuári samkvæmt lögum
   um staðgreiðslu opinberra gjalda. Í reglugerðinni skal og kveðið á um
   hlutfallslega skiptingu persónuafsláttar sem draga skal frá staðgreiðslu á
   hverju greiðslutímabili. [Persónuafsláttur er ekki millifæranlegur milli
   mánaða en í reglugerðinni má heimila að ónotaður persónuafsláttur, sem
   safnast hefur upp á meðan launagreiðandi hefur haft skattkort launamanns
   undir höndum, nýtist við síðari launagreiðslur enda séu uppfyllt þau
   skilyrði um launabókhald og skilagreinar sem nánar verði ákveðin í
   henni.]^6)
   B. [Maður, sem stundar sjómennsku á íslensku skipi eða skipi sem gert er
   út af íslensku skipafélagi, skal njóta sérstaks afsláttar,
   sjómannaafsláttar, sem koma skal til frádráttar reiknuðum tekjuskatti af
   þeim launum sem hann hafði fyrir sjómannsstörf.
        Rétt til sjómannaafsláttar hafa þeir sem stunda sjómennsku, sbr. 4.
   mgr., og lögskráðir eru í skipsrúm á fiskiskipi. Sama rétt skulu þeir menn
   eiga sem ráðnir eru sem fiskimenn eða stunda fiskveiðar á eigin fari þó
   ekki sé skylt að lögskrá þá, enda uppfylli þeir skilyrði 4. mgr.
        Enn fremur eiga rétt til sjómannaafsláttar lögskráðir sjómenn sem
   starfa, sbr. 4. mgr., á varðskipi, rannsóknaskipi, sanddæluskipi, ferju
   eða farskipi sem er í förum milli landa eða er í strandsiglingum innan
   lands.
        Sjómannaafsláttur skal vera [671]^1) kr. á hvern dag. Við ákvörðun
   dagafjölda, sem veitir rétt til sjómannaafsláttar, skal miða við þá daga
   sem skylt er að lögskrá sjómenn skv. [141]4. og [142]5. gr. laga nr.
   43/1987, um lögskráningu sjómanna. Séu dagar þessir 245 á ári eða fleiri
   skal sjómaður njóta afsláttar alla daga ársins og hlutfallslega séu
   lögskráningardagar færri en 245, þó aldrei fleiri daga en hann er ráðinn
   hjá útgerð. Hlutaráðnir beitningarmenn skulu eiga rétt á sjómannaafslætti
   þá daga sem þeir eru ráðnir við slík störf samkvæmt skriflegum samningi um
   hlutaskipti. Hjá mönnum á fiskiskipum undir 12 rúmlestum brúttó, sem ekki
   er skylt að lögskrá á samkvæmt framangreindum lögum, skal miða við almenna
   vinnudaga (mánudaga til föstudaga) á úthaldstímabili í stað
   lögskráningardaga, sbr. framangreint. Réttur þessara manna er þó háður því
   að laun fyrir sjómennsku séu a.m.k. 30% af tekjuskattsstofni þeirra. Þeir
   dagar á ráðningartíma hjá útgerð, sem sjómaður getur ekki stundað vinnu
   vegna veikinda eða slysa en tekur laun samkvæmt kjarasamningi, skulu veita
   rétt til sjómannaafsláttar. Komi upp ágreiningur um þá daga, sem veita
   rétt til sjómannaafsláttar, má staðreyna dagafjöldann með staðfestingu
   stéttarfélags á greiddum stéttarfélagsgjöldum.
        Um ráðstöfun sjómannaafsláttar skulu ákvæði A-liðar gilda eftir því
   sem við getur átt.
        Réttur til sjómannaafsláttar er háður því að útgerðaraðili haldi
   nákvæma skráningu yfir þá daga sem veita sjómanni rétt til
   sjómannaafsláttar.
        Setja skal í reglugerð ákvæði um framkvæmd þessa stafliðar. Í henni
   skal m.a. kveða á um með hvaða hætti skuli ákvarða dagafjölda sem veitir
   rétt til afsláttar, skráningu, sbr. 6. mgr., og hvaða gagna megi krefjast
   í því sambandi.]^7)]^8)

   ^1)[143]L. 65/1997, 3. gr. Ákvæðið komi til framkvæmda við álagningu
   tekjuskatts á árinu 2001 vegna tekna ársins 2000 og við staðgreiðslu
   opinberra gjalda á því ári, sbr. [144]6. gr. s.l.^2)[145]L. 92/1987, 6.
   gr.^3)[146]L. 154/1998, 10. gr.^4)[147]L. 97/1988, 8. gr.^5)Rg.
   10/1992.^6)[148]L. 92/1987, 7. gr.^7)[149]L. 85/1991, 10. gr.^8)[150]L.
   49/1987, 10. gr.

                                    69. gr.
                                [A. Barnabætur.
        Með hverju barni innan 16 ára aldurs á tekjuárinu, sem heimilisfast
   er hér á landi og er á framfæri þeirra sem skattskyldir eru skv. 1. gr.,
   skal ríkissjóður greiða barnabætur til framfæranda barnsins. Framfærandi
   telst sá aðili sem hefur barnið hjá sér og annast framfærslu þess í lok
   tekjuársins. Sá er greiðir meðlag með barni telst ekki framfærandi í þessu
   sambandi. Hjón, sem skattlögð eru skv. 63. gr., teljast bæði framfærendur
   og skiptast barnabætur milli þeirra til helminga. Hið sama gildir um
   sambúðarfólk sem uppfyllir í lok tekjuársins skilyrði 3. mgr. 63. gr. enda
   þótt það óski ekki að vera skattlagt samkvæmt þeirri grein. [Sé svo ástatt
   að einungis annað hjóna er skattskylt hér á landi skv. 1. gr. skal reikna
   því fullar barnabætur vegna þeirra barna hjónanna sem eru heimilisföst hér
   á landi eftir þeim reglum sem gilda um hjón, enda liggi fyrir upplýsingar
   um tekjur beggja ásamt upplýsingum um barnabætur eða hliðstæðar greiðslur
   vegna sömu barna sem greiddar hafa verið erlendis.]^1)
        Fyrir barn sem öðlast heimilisfesti hér á landi á tekjuárinu skal
   einungis greiða barnabætur í hlutfalli við dvalartíma þess hér á landi á
   því ári. Þannig skal fjárhæð barnabóta skv. 3. mgr. og skerðingarmörk
   vegna tekna, sbr. 4. mgr., ákvarðast í hlutfalli við dvalartímann.
        Óskertar barnabætur skulu árlega nema 102.436 kr. með fyrsta barni en
   121.932 kr. með hverju barni umfram eitt. Fyrir börn yngri en sjö ára
   skulu barnabætur vera 30.176 kr. hærri en framangreindar fjárhæðir.
   Óskertar barnabætur með börnum einstæðra foreldra skulu vera 170.614 kr.
   með fyrsta barni. Með börnum umfram eitt skulu barnabæturnar vera 175.014
   kr., en þó 30.176 kr. hærri sé barnið yngra en 7 ára. ^1)
        Barnabætur skv. 3. mgr. skerðast í jöfnu hlutfalli við
   tekjuskattsstofn umfram 1.141.042 kr. hjá hjónum og umfram 570.521 kr. hjá
   einstæðu foreldri. Með tekjuskattsstofni í þessu sambandi er átt við
   tekjur skv. II. kafla laganna, þó ekki tekjur skv. 3. tölul. C-liðar 7.
   gr., að teknu tilliti til frádráttar skv. 1., 3. og 5. tölul. A-liðar 1.
   mgr. og 2. mgr. 30. gr. og frádráttar skv. 31. gr. Skerðingarhlutfallið
   skal vera 5% með einu barni, 9% með tveimur börnum og 11% með þremur
   börnum eða fleiri.
        Barnabætur vegna hvers barns á framfæri hjóna skerðast um 1,5% af því
   sem eignarskattsstofn hvors hjóna fer fram úr 4.174.466 kr. uns þær falla
   niður. Á sama hátt skerðast barnabætur vegna hvers barns á framfæri
   einstæðra foreldra um 3% af því sem eignarskattsstofn foreldris fer fram
   úr 6.262.219 kr. uns þær falla niður.
        Fjárhæð barnabóta skal skerða um þær barnabætur eða hliðstæðar bætur
   sem framfærandi hefur fengið erlendis frá á sama tekjuári vegna barnsins.
        Komi í ljós að maður hefur ranglega notið barnabóta eða að barnabætur
   hafa verið ákvarðaðar of hátt skal skattstjóri leiðrétta þær. Um slíka
   leiðréttingu gilda ákvæði 95. og 96. gr. eftir því sem við getur átt.
        [Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. þessa stafliðar má ákvarða barnabætur með
   börnum sem ekki eru heimilisföst hér á landi en eru á framfæri
   ríkisborgara hins Evrópska efnahagssvæðis, enda starfi hann og sé
   skattskyldur skv. 1. gr. hér á landi. Skilyrði fyrir ákvörðun barnabóta
   samkvæmt þessari málsgrein eru þau að börnin séu heimilisföst í einhverju
   ríkja hins Evrópska efnahagssvæðis og að fram séu lögð fullnægjandi gögn
   frá bæru stjórnvaldi í því landi þar sem börnin eru heimilisföst. Heimilt
   er að setja nánari reglur um framkvæmd þessarar málsgreinar í
   reglugerð.]^1)
        Barnabætur skulu ákveðnar við álagningu, sbr. X. kafla. Nánari
   reglur, m.a. um fyrirframgreiðslu og útborgun barnabóta, innheimtu
   ofgreiddra barnabóta, [þar með taldar ofgreiddar barnabætur erlendis],^1)
   og skuldajöfnun barnabóta á móti opinberum gjöldum til ríkissjóðs,
   opinberum gjöldum til sveitarfélaga og vangreiddum meðlögum til
   Innheimtustofnunar sveitarfélaga, þar á meðal um forgangsröð, skulu settar
   í reglugerð.^2)]^3)
                            [B.]^3) [Vaxtabætur.^4)
        [Maður sem skattskyldur er skv. 1. gr. og ber vaxtagjöld af lánum,
   sem tekin hafa verið vegna kaupa eða byggingar á íbúðarhúsnæði til eigin
   nota, þar með talin kaup á eignarhlut í almennri kaupleiguíbúð skv.
   [151]76. gr. laga nr. 97/1993, á rétt á sérstökum bótum, vaxtabótum, enda
   geri hann grein fyrir lánum og vaxtagjöldum af þeim í sérstakri
   greinargerð með skattframtali í því formi sem ríkisskattstjóri
   ákveður.]^5)
        Vaxtagjöld, sem mynda rétt til vaxtabóta, eru vaxtagjöld vegna
   fasteignaveðlána til a.m.k. tveggja ára eða lána við lánastofnanir með
   sjálfskuldarábyrgð til a.m.k. tveggja ára, enda séu lánin sannanlega til
   öflunar á íbúðarhúsnæði til eigin nota. Sama á við þegar um er að ræða lán
   frá Byggingarsjóði ríkisins sem tekin eru vegna verulegra endurbóta á
   íbúðarhúsnæði til eigin nota. Vaxtagjöld vegna lána, sem tekin eru til
   skemmri tíma en tveggja ára, er einungis heimilt að telja með á næstu
   fjórum árum talið frá og með kaupári ef um er að ræða kaup á íbúð til
   eigin nota. Sé um nýbyggingu að ræða er heimilt að telja þau með á næstu
   sjö árum talið frá og með því ári þegar bygging hefst, eða til og með því
   ári sem húsnæði er tekið til íbúðar ef það er síðar. Vaxtagjöld teljast í
   þessu sambandi:

   1.
           Gjaldfallnir vextir og gjaldfallnar verðbætur á afborganir og
           vexti.
   2.
           Afföll af verðbréfum, víxlum og sérhverjum öðrum
           skuldaviðurkenningum sem framteljandi hefur gefið út sjálfur og
           selt þriðja aðila og notað andvirðið til fjármögnunar íbúðar til
           eigin nota, enda sé kaupandi bréfanna nafngreindur. Afföllin
           reiknast hlutfallslega miðað við afborganir á lánstímanum.
   3.
           Lántökukostnaður, árlegur eða tímabundinn fastakostnaður,
           þóknanir, stimpilgjöld og þinglýsingarkostnaður af lánum.

   Til vaxtagjalda teljast ekki uppsafnaðar áfallnar verðbætur af lánum sem
   kaupandi yfirtekur við sölu íbúðar né heldur uppsafnaðar áfallnar
   verðbætur á lán skuldara sem hann greiðir á lánstíma umfram ákvæði
   viðkomandi skuldabréfs. ^6)
        [Vaxtagjöld til útreiknings vaxtabóta skv. 4. mgr. miðast við fjárhæð
   vaxtagjalda, sbr. 2. mgr., hjá hverjum framteljanda en geta þó ekki orðið
   hærri en sem nemur 7% af skuldum sem stofnað hefur verið til vegna öflunar
   íbúðarhúsnæðis til eigin nota eins og þær eru í árslok. Hjá þeim sem
   skattskyldir eru hluta úr ári vegna brottflutnings á tekjuárinu skal miða
   við skuldastöðu eins og hún var fyrir brottflutning. ^7)]^6) Vaxtagjöld
   samkvæmt þessari [málsgrein]^6) geta þó ekki verið hærri en [411.209]^8)
   kr. hjá einstaklingi, [539.830]^8) kr. hjá einstæðu foreldri og
   [668.450]^8) kr. hjá hjónum eða sambýlisfólki. Hámark vaxtagjalda hjá
   mönnum, sem skattskyldir eru skv. 1. gr. hluta úr ári, ákvarðast í
   hlutfalli við dvalartíma á árinu.
        [Vaxtabætur skal ákvarða þannig að frá vaxtagjöldum, eins og þau eru
   skilgreind í 3. mgr., skal draga fjárhæð sem svarar til 6% af
   tekjuskattsstofni. [Framangreint hlutfall skal þó lækkað um 0,5 á hverju
   ári sem maður á rétt á vaxtabótum samfellt vegna sama íbúðarhúsnæðis
   umfram 25 ár. Hafi maður fengið vaxtabætur samfellt vegna sama
   íbúðarhúsnæðis í 36 ár skal frádráttur á grundvelli tekjuskattsstofns
   falla niður.]^9) [Með tekjuskattsstofni í þessu sambandi er átt við tekjur
   skv. II. kafla laganna, að teknu tilliti til frádráttar skv. 1., 3. og 5.
   tölul. A-liðar 1. mgr. og 2. mgr. 30. gr. og frádráttar skv. 31.
   gr.]^7)]^8) Hjá hjónum eða sambýlisfólki, sem uppfyllir skilyrði 3. mgr.
   63. gr. í lok tekjuárs, skal við útreikning miðað við samanlagðar tekjur
   beggja að teknu tilliti til frádráttar samkvæmt framansögðu. Þannig
   ákvarðaðar vaxtabætur skerðast hlutfallslega fari eignir skv. 73. gr., að
   frádregnum skuldum skv. [1. mgr. 76. gr.],^6) fram úr [3.092.937]^8) kr.
   hjá einstaklingi og [5.127.077]^8) kr. hjá hjónum eða sambýlisfólki uns
   þær falla niður við 60% hærri fjárhæð. Vaxtabætur greiðast út að lokinni
   álagningu opinberra gjalda og miðast við vaxtagjöld viðkomandi tekjuárs og
   eignir í lok þess sama árs. [Við ákvörðun vaxtabóta á því ári þegar maður
   aflar sér íbúðarhúsnæðis, en hefur ekki fengið vaxtabætur árið áður, skal
   þrátt fyrir ákvæði 1. málsl. þessarar málsgreinar reikna vaxtabætur frá og
   með þeim ársfjórðungi sem fyrsta fasteignaveðlán vegna kaupanna er tekið.
   Skal hámark vaxtagjalda, tekjuskattsstofn og hámark vaxtabóta þá ákveðið
   hlutfallslega miðað við það.]^9) Vaxtabætur geta aldrei verið hærri en
   [140.903]^8) kr. fyrir hvern mann, [181.212]^8) kr. fyrir einstætt
   foreldri og [233.015]^8) kr. fyrir hjón eða sambýlisfólk sem uppfyllir
   skilyrði fyrir samsköttun, sbr. 3. mgr. 63. gr., í lok tekjuárs. Hámark
   vaxtabóta hjá þeim sem skattskyldir eru skv. 1. gr. hluta úr ári ákvarðast
   í hlutfalli við dvalartíma á tekjuárinu. Vaxtabætur, sem eru lægri en
   [520]^8) kr. á mann, falla niður.
        Réttur til vaxtabóta er bundinn við eignarhald á íbúðarhúsnæði til
   eigin nota. Rétturinn stofnast þegar íbúðarhúsnæði til eigin nota er keypt
   eða bygging þess hefst. Jafnframt getur stofnast réttur til vaxtabóta
   vegna lána frá Byggingarsjóði ríkisins sem tekin eru vegna verulegra
   endurbóta á íbúðarhúsnæði til eigin nota.
        Réttur til vaxtabóta fellur niður þegar íbúðarhúsnæði telst ekki
   lengur til eigin nota. Sé íbúðarhúsnæði selt án þess að hafin sé bygging
   eða fest kaup á íbúðarhúsnæði til eigin nota á sama ári fellur réttur til
   vaxtabóta niður frá þeim tíma sem sala átti sér stað. Við útreikning
   vaxtabóta skal þá miða við skuldastöðu eins og hún var við sölu.
        Skipta skal vaxtabótum til helminga milli hjóna. Sama gildir um
   sambýlisfólk sem uppfyllir skilyrði fyrir samsköttun, sbr. 3. mgr. 63.
   gr., í lok tekjuárs, enda þótt það óski ekki eftir að vera skattlagt
   samkvæmt þeirri grein.
        Ef annað hjóna, sem á rétt á vaxtabótum, fellur frá skal ákvarða
   eftirlifandi maka, sem situr í óskiptu búi, vaxtabætur eins og um hjón sé
   að ræða næstu fimm ár eftir lát maka.
        [Heimilt er að greiða fyrir fram ársfjórðungslega áætlaðar vaxtabætur
   til þeirra sem festa kaup á íbúðarhúsnæði til eigin nota á árinu 1999 og
   síðar. Skulu áætlaðar vaxtabætur greiddar út fjórum mánuðum eftir lok
   hvers ársfjórðungs.
        Áætlaðar vaxtabætur skal miða við gjaldfallna og greidda vexti hvers
   ársfjórðungs af þeim veðlánum sem tekin eru til öflunar íbúðarhúsnæðis, þó
   ekki meira en fjórðung af hámarki vaxtagjalda, sbr. 3. mgr.
        Frádrátt frá vaxtagjöldum hvers ársfjórðungs, sbr. 4. mgr., skal miða
   við fjórðung af staðgreiðsluskyldum tekjum síðustu 12 mánaða á undan honum
   að viðbættum þeim tekjum utan staðgreiðslu sem fram koma á skattframtali
   fyrra árs. Fyrirframgreiddar vaxtabætur fyrir hvern ársfjórðung skulu eigi
   vera hærri en fjórðungur af hámarki vaxtabóta, sbr. 4. mgr.
        Sá sem rétt kann að eiga til fyrirframgreiðslu vaxtabóta á því ári
   sem hann aflar sér íbúðarhúsnæðis skal sækja um fyrirframgreiðsluna og
   leggja fram tilskildar upplýsingar. Lánastofnanir, lífeyrissjóðir og aðrir
   aðilar sem veita lán til íbúðarkaupa gegn veði í fasteign skulu veita
   skattyfirvöldum nauðsynlegar upplýsingar til að ákvarða fyrirframgreiðslu
   vaxtabóta. Ráðherra skal með reglugerð setja nánari reglur um ákvörðun og
   fyrirframgreiðslu vaxtabóta.]^9)
        Komi í ljós að maður hefur fengið greiddar vaxtabætur án þess að eiga
   rétt á þeim skal honum gert að endurgreiða þær að viðbættu 15% álagi.
   Fella skal niður álagið samkvæmt þessari málsgrein ef maður færir rök
   fyrir því að honum verði eigi kennt um þá annmarka á framtali er leiddu
   til ákvörðunar skattstjóra.
        [Reglur um skuldajöfnun vaxtabóta á móti opinberum gjöldum til
   ríkissjóðs, opinberum gjöldum til sveitarfélaga og vangreiddum meðlögum
   til Innheimtustofnunar sveitarfélaga, [svo og gjaldföllnum afborgunum og
   vöxtum af lánum Íbúðalánasjóðs],^9) þar á meðal um forgangsröð, skulu
   settar í reglugerð.^4)]^6)]^10)]^11)

   ^1)[152]L. 141/1997, 3. gr.^2)Rg. 618/1989. Rg. 633/1989. Rg. 35/1997. Rg.
   751/1997, sbr. 47/1998. Rg. 63/1999.^3)[153]L. 65/1997, 4. gr. [154]Um
   gildistöku sjá 6. gr. s.l.^4)Rg. 7/1998, sbr. 64/1999.^5)[155]L. 30/1995,
   4. gr.^6)[156]L. 147/1994, 7. gr.^7)[157]L. 97/1996, 9. gr.^8)[158]L.
   145/1995, 9. gr.^9)[159]L. 97/1998, 1. gr.^10)[160]L. 122/1993, 9.
   gr.^11)[161]L. 49/1987, 10. gr.

  [Tekjuskattur manna sem heimilisfastir eru á Íslandi hluta úr ári, menn sem
             dveljast erlendis við nám eða vegna veikinda o.fl.]^1)

   ^1)[162]L. 112/1990, 4. gr.

                                    70. gr.
        Hjá manni sem hefur tekjur sem um ræðir í [2. tölul.]^1) A-liðs 1.
   mgr. 30. gr. skal við álagningu tekjuskatts á aðrar tekjur hans nota það
   skattþrep sem beita skyldi ef hann hefði ekki notið frádráttar sem þar um
   ræðir.
        [Í tekjuskattsstofn manna, sem skattskyldir eru skv. 1. gr. en hafa
   einungis verið heimilisfastir hér á landi hluta tekjuársins, skal deila
   með fjölda dvalardaga þeirra hér á landi á árinu og margfalda síðan þá
   útkomu með 365. Tekjuskattur skal síðan reiknast skv. 67. gr. af þannig
   reiknuðum tekjuskattsstofni, að teknu tilliti til 68. gr., eins og um væri
   að ræða menn heimilisfasta hér á landi allt árið. Í þá fjárhæð skal deila
   með 365 og margfalda þá útkomu með fjölda dvalardaga þeirra hér á landi á
   árinu. Sú fjárhæð sem þannig fæst skal vera endanlega ákvarðaður og
   álagður tekjuskattur eða ákvarðaður ónýttur persónuafsláttur.]^2)
         ^2)
        [Þeir menn, sem dveljast erlendis við nám eða vegna veikinda, geta
   þrátt fyrir ákvæði 1. gr. haldið öllum réttindum sem heimilisfesti hér á
   landi veitir samkvæmt lögum þessum og öðrum lögum um opinber gjöld.
   Fjármálaráðherra skal setja nánari reglur um framkvæmd þessarar
   málsgreinar með reglugerð,^3) m.a. um hvaða nám falli hér undir, rétt
   maka, framtalsskil o.fl.]^4)

   ^1)[163]L. 49/1987, 13. gr.^2)[164]L. 97/1988, 13. gr.^3)Rg. 532/1990. Rg.
   648/1995.^4)[165]L. 112/1990, 5. gr.

                 Tekjuskattur aðila með takmarkaða skattskyldu.
                                    71. gr.
        Tekjuskatt aðila, sem skattskyldir eru skv. 3. gr., skal ákvarða sem
   hér segir:

   1.
           Tekjuskatt manna, sem um ræðir í 1. tölul. 3. gr., skal ákvarða á
           sama hátt og um er rætt í 2. mgr. 70. gr. Sama gildir ef um
           ónýttan persónuafslátt er að ræða.
   [2.
           Tekjuskattur aðila, sem um ræðir í 2., 3. og 7. tölul. 3. gr.,
           [sbr. þó 4. tölul. þessarar greinar],^1) skal nema 20% af
           tekjuskattsstofni þeirra. Þessi hundraðshluti reiknast m.a. af
           launum eða þóknunum til listamanna og annarra þeirra sem fram koma
           í atvinnuskyni til skemmtunar eða í hvers konar keppni, en með
           launum og þóknunum teljast hvers konar hlunnindi, þar með talinn
           flutningur að og frá landinu hafi móttakandi ekki greitt hann
           sjálfur. Eigi skiptir máli hvort aðili kemur fram á eigin vegum
           eða í nafni annars aðila eða hvort greiðsla er frá innlendum eða
           erlendum aðila. Sérreglur gilda um eftirlaunaþega og lífeyrisþega
           skv. 3. mgr. þessa töluliðar.

           Sá aðili, sem kemur fram í atvinnuskyni til skemmtunar eða keppni,
           sbr. 1. mgr. þessa töluliðar, án ákveðinna launa eða þóknunar en
           nýtur í þess stað afraksturs af slíkri starfsemi, skal greiða 13%
           tekjuskatt af heildartekjum af slíku starfi án nokkurs frádráttar.

           Tekjuskattur eftirlaunaþega og lífeyrisþega, sem um ræðir í 2.
           tölul. 3. gr., skal reiknast af tekjuskattsstofni skv. 1. tölul.
           1. mgr. 67. gr. að teknu tilliti til persónuafsláttar skv. A-lið
           68. gr. Persónuafsláttur skal í þessum tilvikum einungis dreginn
           frá tekjuskatti af eftirlaunum og lífeyri viðkomandi aðila og skal
           ónýttum hluta hans einungis ráðstafað til greiðslu á útsvari af
           sömu tekjum. Sá hluti persónuafsláttar sem þá er enn óráðstafað
           fellur niður og er hann ekki millifæranlegur milli hjóna nema þau
           séu bæði eftirlaunaþegar eða lífeyrisþegar og falli að öðru leyti
           bæði undir ákvæði þessarar málsgreinar.

   3.
           Tekjuskattur aðila, sem um ræðir í 4., 5., 6. og 8. tölul. 3. gr.,
           [sbr. þó 4. tölul. þessarar greinar],^1) skal, ef um mann er að
           ræða, reiknast af tekjuskattsstofni með skatthlutfalli skv. 1.
           tölul. 1. mgr. 67. gr. án persónuafsláttar skv. A-lið 68. gr.
           Tekjuskatt lögaðila, sbr. 3. gr., skal reikna skv. 72. gr.

           Tekjuskattsstofn erlendra vátryggingafélaga, sem starfa hér á
           landi, telst sá hluti heildarágóðans sem svarar til hlutfallsins
           milli iðgjaldatekna hér á landi og iðgjaldatekna af allri
           starfsemi þeirra.]^2)

   [4.
           [Tekjuskattur manna sem hafa takmarkaða skattskyldu hér á landi
           skv. 3. gr. af arði, leigutekjum og söluhagnaði skal ákvarðaður
           skv. 3. mgr. 67. gr. Þó skal tekjuskattur af hagnaði af sölu
           hlutabréfa sem er umfram þau mörk sem um ræðir í 3. mgr. 67. gr.
           vera skv. 2. tölul.]^3)]^1)

   ^1)[166]L. 137/1996, 11. gr.^2)[167]L. 92/1987, 10. gr.^3)[168]L.
   141/1997, 4. gr.

                             Tekjuskattur lögaðila.
                                    72. gr.
        [Tekjuskattur lögaðila skv. 1., 2., 4. og 5. tölul. 1. mgr. 2. gr.
   skal vera [30%]^1) af tekjuskattsstofni, sbr. 2. tölul. 62. gr., sbr. þó
   2. mgr. þessarar greinar. [Tekjuskattur félags sem hefur starfsleyfi
   alþjóðlegs viðskiptafélags skal vera 5% af tekjuskattsstofni, sbr. 2.
   tölul. 62. gr.]^2)
        Tekjuskattur sameignarfélaga, sbr. 3. tölul. 1. mgr. 2. gr., skal
   vera [38%]^1) af tekjuskattsstofni, sbr. 2. tölul. 62. gr.]^3)
        [Þrátt fyrir ákvæði 1. og 2. mgr. skal tekjuskattur þeirra lögaðila
   er greinir í 3. og 5. tölul. 1. mgr. 2. gr. af fengnum arði skv. 4. tölul.
   C-liðar 7. gr. vera 10% af þessum tekjum.]^1)
        [Lögaðilar þeir, er undanþegnir eru skattskyldu skv. 2., 3., 5., 6.
   og 7. tölul. 4. gr., skulu þrátt fyrir það greiða tekjuskatt af
   fjármagnstekjum, sbr. 3., 4. og 5. tölul. C-liðar 7. gr., svo og skv. 8.
   tölul. sama stafliðar 7. gr., að því er varðar söluhagnað af hlutabréfum.
   Skal hann vera 10% af þeim stofni. Afdráttur skatts og innborgun hans
   samkvæmt lögum um staðgreiðslu skatts á fjármagnstekjur skal vera
   fullnaðargreiðsla og koma í stað álagningar samkvæmt lögum þessum. Þó
   skulu þeir aðilar, sem þessi málsgrein tekur til og sjálfir annast um
   innheimtu vaxta í eigin lánaumsýslu eða fá vaxtatekjur sem ekki er dregin
   af staðgreiðsla, skila greinargerð um vaxtatekjur til skattyfirvalda og
   standa skil á 10% tekjuskatti af slíkum vöxtum að tekjuári loknu. Þeir
   aðilar, sem þessi málsgrein tekur til og hafa aðrar fjármagnstekjur, skulu
   sömuleiðis standa skil á 10% tekjuskatti af slíkum tekjum að tekjuári
   loknu. Við ákvörðun á stofnverði eigna sem félög, sbr. 5. tölul. 4. gr.,
   eignast við gjöf skal við sölu miðað við að stofnverðið sé markaðsverð á
   yfirtökudegi félagsins á eigninni. Ríkisskattstjóri setur nánari reglur um
   skilagreinar og skil vegna þessarar málsgreinar.
        Eftirtaldir aðilar eru undanþegnir ákvæðum [4. mgr.]:^1)

   1.
           Lánasjóður íslenskra námsmanna, Byggðastofnun, Byggingarsjóður
           ríkisins, Byggingarsjóður verkamanna, Framkvæmdasjóður fatlaðra,
           Framkvæmdasjóður aldraðra, Framleiðnisjóður landbúnaðarins,
           Lánasjóður sveitarfélaga, Lánasjóður Vestur-Norðurlanda,
           Seðlabanki Íslands, [Nýsköpunarsjóður atvinnulífsins,
           Þróunarsjóður sjávarútvegsins og lífeyrissjóðir, sbr. lög um
           skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða].^4)
   2.
           Lánastofnanir sem skattskyldar eru samkvæmt [169]lögum nr.
           65/1982, um skattskyldu lánastofnana, með síðari breytingum, en
           fjármagnstekjur þeirra falla undir almenna skattskyldu samkvæmt
           þeim lögum.]^5)

   ^1)[170]L. 95/1998, 8. gr.^2)[171]L. 29/1999, 3. gr.^3)[172]L. 122/1993,
   10. gr.^4)[173]L. 141/1997, 5. gr.^5)[174]L. 97/1996, 10. gr.

                                  VII. kafli.
                                 Eignarskattur.
                              Skattskyldar eignir.
                                    73. gr.
        Til skattskyldra eigna skal telja allar fasteignir, lausafé og hvers
   konar önnur verðmæt eignarréttindi, með þeim takmörkunum sem um ræðir í
   75. gr., og skiptir ekki máli hvort eignirnar gefa af sér arð eða ekki.

                                    74. gr.
        Við mat skattskyldra eigna gilda eftirfarandi reglur:

   1.
           Allar fasteignir, hverju nafni sem nefnast, skal telja til eignar
           á gildandi fasteignamatsverði. Sé fasteignamatsverð ekki fyrir
           hendi skal eignin talin til eignar á stofnverði, sbr. 2. mgr. 10.
           gr., að frádregnum fengnum fyrningum og að teknu tilliti til
           verðbreytinga samkvæmt ákvæðum 26. gr., eða á áætluðu
           fasteignamatsverði sambærilegra eigna, hvort sem hærra er.
           Skattstjóri skal áætla fasteignamatsverð í þessu sambandi með
           hliðsjón af gildandi ákvæðum um fasteignamat.

           Eiganda leigulóðar skal talið afgjaldskvaðarverðmæti hennar til
           eignar en leigjanda skal talinn til eignar mismunur
           fasteignamatsverðs og afgjaldskvaðarverðmætis.

   2.
           Búpening skal telja til eignar svo sem hann væri framgenginn að
           vori næst á eftir, með verði er ríkisskattstjóri ákveður til eins
           árs í senn.
   3.
           Lausafé, þar með talin skip og loftför, telst til eignar á
           stofnverði, sbr. 2. mgr. 10. gr., að frádregnum heimiluðum og
           notuðum fyrningum og að teknu tilliti til endurmats samkvæmt
           bráðabirgðaákvæði IV^1) og verðbreytinga eftir árið 1979 skv. 26.
           gr.

           Lausafé manna, sem ekki er heimilt að fyrna og ekki er notað í
           atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi, skal telja til eignar á
           upphaflegu kaup- og kostnaðarverði án endurmats. [Þó skal ár hvert
           heimilt að færa niður verð bifreiða um 10% af því verði sem þær
           voru taldar til eignar hjá framteljanda árið áður.]^2)

   4.
           Vörubirgðir verslana og framleiðsluaðila, þar með taldar
           rekstrarvörubirgðir, svo sem hráefni, eldsneyti, veiðarfæri og
           vörur á framleiðslustigi, skal telja til eignar á kostnaðar- eða
           framleiðsluverði eða dagverði í lok reikningsárs, að frádregnum
           afföllum á gölluðum og úreltum vörum. ^3)
   5.
           Hlutabréf skal telja til eignar á nafnverði nema sannað sé að
           raunvirði eigna félags að frádregnum skuldum sé lægra en hlutafé
           þess. Sama gildir um stofnsjóðsinneignir hjá samvinnufélögum,
           [stofnfjárbréf í sparisjóðum],^4) og stofnfjáreignir í
           sameignarfélögum. [Skuldabréf og önnur slík verðbréf skal telja
           til eignar á nafnverði að viðbættum áföllnum vöxtum og verðbótum á
           höfuðstól sem miðast við vísitölu í janúar á næsta ári eftir lok
           reikningsárs.]^3) [Séu verðbréf önnur en hlutabréf skráð á
           opinberu kaupþingi skal telja þau til eignar á kaupþingsverði
           síðasta kaupþingsdags fyrir lok reikningsárs.]^5)

           [Útistandandi kröfur skal telja til eignar á nafnverði að
           viðbættum áföllnum vöxtum og verðbótum á höfuðstól sem miðast við
           vísitölu í janúar á næsta ári eftir lok reikningsárs, nema sannað
           sé að þær séu minna virði. Frá þannig töldu verði útistandandi
           viðskiptakrafna og lánveitinga er þó heimilt að draga allt að 5%
           og mynda með því mótreikning fyrir kröfum sem kunna að tapast.
           Útistandandi viðskiptakröfur og lánveitingar í þessu sambandi
           teljast kröfur sem stofnast vegna sölu á vörum og þjónustu og
           aðrar lánveitingar sem beint tengjast atvinnurekstrinum.]^6)

           [Útistandandi skuldir á hendur viðurkenndum sjálfseignarstofnunum,
           sem samhliða veita kröfuhafa íbúðarrétt, má telja til eignar
           samkvæmt fasteignamati viðkomandi íbúðar.]^6)

   6.
           Erlenda peninga, innstæður og kröfur skal telja til eignar á
           kaupgengi í árslok.
   7.
           Réttindi til stöðugra tekna skal telja til eignar eftir því
           endurgjaldi sem hæfilegt væri fyrir þau í lok hvers árs.
           Skattstjóri getur metið verð þessara réttinda.
   [8.
           Ófyrnanleg réttindi skv. 50. gr. A skal telja til eignar á
           stofnverði, sbr. 2. mgr. 10. gr., að frádregnum fengnum fyrningum
           og að frádreginni niðurfærslu skv. 6. mgr. 14. gr., eftir að
           stofnverð, fyrningar og niðurfærslur hafa verið hækkaðar eða
           lækkaðar í samræmi við ákvæði 26. gr.]^7)

   ^1)Um þetta brbákv. vísast til Lagasafns 1983.^2)[175]L. 145/1995, 10.
   gr.^3)[176]L. 2/1988, 6. gr.^4)[177]L. 137/1996, 12. gr.^5)[178]L.
   63/1990, 5. gr.^6)[179]L. 122/1993, 11. gr.^7)[180]L. 118/1997, 3. gr.

                          Hvað ekki telst til eignar.
                                    75. gr.
        Til eignar, sbr. 73. gr., telst ekki:

   1.
           Skilyrt fjárréttindi, svo sem réttur til líftryggingarfjár sem
           ekki er fallið til greiðslu.
   2.
           Réttur til eftirlauna, lífeyris, framfærslu eða annarra slíkra
           tímabilsgreiðslna sem bundinn er við einstaka menn.
   3.
           Réttur til leigulauss bústaðar og hliðstæð afnotaréttindi, sbr. þó
           2. mgr. 1. tölul. 74. gr.
   4.
           Til eignar hjá mönnum telst ekki fatnaður til einkanota, húsgögn,
           húsmunir, bækur og munir sem hafa persónulegt gildi.
   5.
           Eigin hlutabréf hlutafélags, sbr. 1. tölul. 1. mgr. 2. gr.

                             Frádráttur frá eignum.
                                    76. gr.
        Frá eignum, sbr. 73. gr., skal draga skuldir skattaðila. [Með skuldum
   í þessu sambandi teljast áfallnar verðbætur á höfuðstól þeirra sem miðast
   við vísitölu í janúar á næsta ári eftir lok reikningsárs.]^1) Skuldir í
   erlendum verðmæli skal telja á sölugengi í árslok. Til skulda teljast öll
   opinber gjöld er varða viðkomandi reikningsár, þó ekki þau gjöld sem lögð
   eru á tekjur eða hreina eign á næsta ári eftir lok reikningsárs.
        Frá eignum aðila, sem um ræðir í 4. tölul. 3. gr., má einungis draga
   skuldir sem beint eru tengdar starfsemi þeirra hér á landi.
        Frá eignum aðila, sem um ræðir í 5.–8. tölul. 3. gr., má einungis
   draga skuldir sem á eignum þessum hvíla.

   ^1)[181]L. 2/1988, 7. gr.

                                    77. gr.
        Lögaðilum skv. 2. gr. er heimilt að draga frá eignum sínum, sbr. 73.
   gr., hlutafé, stofnsjóði og nafnskráð stofnfé.

                                    78. gr.
        [Heimilt er mönnum að draga frá eignum sínum, sbr. 73. gr., innstæður
   sínar í ^1) bönkum og sparisjóðum, innlánsdeildum og á
   stofnsjóðsreikningum samvinnufélaga, póstgíróreikningum og
   orlofsfjárreikningum, svo og verðbréf, sem hliðstæðar reglur gilda um
   samkvæmt sérlögum, og hlutabréfaeign í hlutafélögum, sbr. 1. tölul. 1.
   mgr. 2. gr., að því marki sem innstæður þessar, verðbréf og hlutabréfaeign
   er umfram skuldir, enda séu eignir þessar ekki tengdar atvinnurekstri eða
   sjálfstæðri starfsemi. Frádráttur vegna hlutabréfaeignar og
   stofnsjóðsinnstæða skal þó aldrei vera hærri en [1.229.374]^2) kr. hjá
   einstaklingi og [2.458.748]^2) kr. hjá hjónum.]^3)
        [Auk heimildar í 1. mgr. er mönnum heimilt að draga frá eignum sínum,
   sbr. 73. gr., markaðsverðbréf sem gefin eru út af ríkissjóði, ríkisvíxla,
   [ríkisbréf],^4) happdrættisskuldabréf ríkissjóðs, húsbréf gefin út af
   Byggingarsjóði ríkisins svo og hlutdeildarskírteini verðbréfasjóða, sbr.
   [182]lög nr. 20/1989,^5) þar sem verðbréfasjóðurinn er eingöngu myndaður
   af framangreindum skuldaviðurkenningum, enda séu eignir þessar ekki
   tengdar atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi.]^6)

   ^1)[183]L. 95/1998, 9. gr.^2)[184]L. 145/1995, 11. gr.^3)[185]L. 8/1984,
   14. gr.^4)[186]L. 112/1990, 6. gr.^5)Nú [187]l. 10/1993.^6)[188]L.
   117/1989, 10. gr.

                        Tímaviðmiðun eignarskattsstofns.
                                    79. gr.
        Eignarskatt skal miða við eignarskattsstofn skattaðila í árslok. Þó
   mega þeir, er með leyfi skattstjóra nota annað reikningsár en almanaksár,
   telja fram eignir sínar í lok þess reikningsárs síns sem er næst á undan
   skattálagningu.

                               Eignarskattsstofn.
                                    80. gr.
        Eignarskattsstofn eru þær eignir, sem eftir verða, þegar frá verðmæti
   eigna, sem um ræðir í 73. gr., hafa verið dregnar fjárhæðir, sem um ræðir
   í 76., 77. og 78. gr., eftir því sem við á.
        [Heimilt er skattstjóra að taka til greina umsókn manns um lækkun
   eignarskattsstofns hans þegar svo stendur á sem í ^1) 1. tölul. 1. mgr.
   66. gr. greinir, enda hafi gjaldþol mannsins skerst verulega af þeim
   ástæðum.]^2)
        Eignarskattsstofn skal ákvarða í heilum tugum króna og sleppa því sem
   umfram er.

   ^1)[189]L. 92/1987, 11. gr.^2)[190]L. 21/1983, 4. gr.

                                    81. gr.
        Hjón sem samvistum eru, sbr. 5. gr., skulu telja saman allar eignir
   sínar og skuldir og skiptir ekki máli þótt um sé að ræða séreign eða
   skuldir tengdar henni. Eignarskattsstofni skal skipta að jöfnu milli
   þeirra og reikna eignarskatt af hvorum helmingi fyrir sig skv. 83. gr.
   Karl og kona, sem búa saman í óvígðri sambúð og eiga sameiginlegt
   lögheimili, eiga rétt til að telja fram og vera skattlögð sem hjón, sem
   samvistum eru, ef þau hafa átt barn saman eða konan er þunguð eða sambúðin
   hefur varað samfleytt í a.m.k. [eitt]^1) ár, enda óski þau þess bæði
   skriflega við skattyfirvöld.
        [Á sama hátt skal við álagningu eignarskatts skipta
   eignarskattsstofni eftirlifandi maka sem situr í óskiptu búi og reikna
   eignarskatt hans eins og hjá hjónum væri næstu fimm ár eftir lát maka.]^2)
        [Eignarskattsálagningu eftirlifandi maka eða sambúðaraðila, sbr. 3.
   málsl. 1. mgr., skal á dánarári maka eða sambúðaraðila hagað á sama hátt
   og um hjón væri að ræða.]^3)

   ^1)[191]L. 122/1993, 12. gr.^2)[192]L. 51/1989, 9. gr.^3)[193]L. 68/1990,
   2. gr.

                                    82. gr.
        Eignir barns, sem er innan 16 ára aldurs á tekjuárinu, sbr. 6. gr.,
   teljast með eignum foreldra eða hjá þeim manni sem nýtur barnabóta vegna
   barnsins, sbr. [69. gr. A.].^1) Gilda ákvæði 78. gr. einnig um þar
   greindar eignir barns.
        [Skattstjóri má taka til greina umsókn framfæranda barns um að eignir
   barns, sem misst hefur báða foreldra sína og hefur ekki verið ættleitt,
   skuli skattlagðar hjá barninu sjálfu í samræmi við ákvæði 83. gr. Sama á
   við ef barn hefur misst annað foreldri sitt.]^2)

   ^1)[194]L. 92/1987, 12. gr.^2)[195]L. 117/1989, 11. gr.

                           Eignarskattsútreikningur.
                                    83. gr.
        [Eignarskattur manna reiknast þannig: Af fyrstu [3.651.749]^1) kr. af
   eignarskattsstofni greiðist enginn skattur. Af eignarskattsstofni yfir
   [3.651.749]^1) kr. greiðist 1,2%. ^2)]^3)

   ^1)[196]L. 145/1995, 12. gr.^2)[197]L. 147/1994, 8. gr.^3)[198]L.
   112/1990, 7. gr.

                                    84. gr.
        [Eignarskattur lögaðila, sbr. 2. gr., og þeirra aðila, sem takmarkaða
   skattskyldu bera, sbr. 3. gr., skal vera [1,2%]^1) af
   eignarskattsstofni.]^2)
        [Þó skal eignarskattur dánarbúa, sbr. 5. tölul. 2. gr., reiknast af
   eignarskattsstofni í lok andlátsárs þannig: Af fyrstu [3.651.749]^3) kr.
   af eignarskattsstofni greiðist enginn skattur. Af eignarskattsstofni yfir
   [3.651.749]^3) kr. greiðist 1,2%.]^4)
        [Þó skal eignarskattur manna sem takmarkaða skattskyldu bera skv. 3.
   gr. reiknast þannig: Af fyrstu 3.651.749 kr. af eignarskattsstofni
   greiðist enginn skattur. Af eignarskattsstofni yfir 3.651.749 kr. greiðist
   1,2%.]^5)
        [Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. skal félag sem hefur starfsleyfi
   alþjóðlegs viðskiptafélags vera undanþegið eignarskatti.]^6)

   ^1)[199]L. 97/1988, 17. gr.^2)[200]L. 7/1984, 7. gr.^3)[201]L. 145/1995,
   13. gr.^4)[202]L. 147/1994, 9. gr.^5)[203]L. 145/1995, 13. gr.^6)[204]L.
   29/1999, 4. gr.

                                  VIII. kafli.
      Skattumdæmi, skattstjórar, ríkisskattstjóri, skattrannsóknarstjóri,
                           [yfirskattanefnd]^1) o.fl.

   ^1)[205]L. 30/1992, 23. gr.

                                  Skattumdæmi.
                                    85. gr.
        Á landinu skulu vera þessi skattumdæmi:

   1.
           Reykjavíkurumdæmi; nær yfir Reykjavíkurborg.
   2.
           Vesturlandsumdæmi; nær yfir Akraneskaupstað, Mýrasýslu,
           Borgarfjarðarsýslu, Snæfellsnes- og Hnappadalssýslu og Dalasýslu.
   3.
           Vestfjarðaumdæmi; nær yfir Barðastrandarsýslur, Ísafjarðarsýslur,
           Ísafjarðarkaupstað, Bolungarvíkurkaupstað og Strandasýslu.
   4.
           Norðurlandsumdæmi vestra; nær yfir Húnavatnssýslur,
           Skagafjarðarsýslu, Sauðárkrókskaupstað og Siglufjarðarkaupstað.
   5.
           Norðurlandsumdæmi eystra; nær yfir Eyjafjarðarsýslu,
           Akureyrarkaupstað, Dalvíkurkaupstað, Ólafsfjarðarkaupstað,
           Þingeyjarsýslur og Húsavíkurkaupstað.
   6.
           Austurlandsumdæmi; nær yfir Múlasýslur, Seyðisfjarðarkaupstað,
           Neskaupstað, Eskifjarðarkaupstað og Austur-Skaftafellssýslu.
   7.
           Suðurlandsumdæmi; nær yfir Vestur-Skaftafellssýslu,
           Rangárvallasýslu og Árnessýslu.
   8.
           Vestmannaeyjaumdæmi; nær yfir Vestmannaeyjakaupstað.
   9.
           Reykjanesumdæmi; nær yfir Gullbringusýslu, Kjósarsýslu,
           Seltjarnarneskaupstað, Kópavogskaupstað, Garðakaupstað,
           Hafnarfjarðarkaupstað, Grindavíkurkaupstað, Keflavíkurkaupstað,
           Njarðvíkurkaupstað og Keflavíkurflugvöll.

        Fjármálaráðherra ákveður aðsetur skattstjóra í hverju umdæmi. Þá
   getur fjármálaráðherra, ef sérstaklega stendur á, ákveðið önnur mörk milli
   einstakra skattumdæma en í 1. mgr. segir.

                                 Skattstjórar.
                                    86. gr.
        Tekju- og eignarskattur samkvæmt lögum þessum skal ákveðinn af
   skattstjórum, en þeir eru einn í hverju skattumdæmi. [Ráðherra skipar
   skattstjóra til fimm ára í senn.]^1) Engan má skipa skattstjóra nema hann
   uppfylli eftirgreind skilyrði:

   1.
           Hafi óflekkað mannorð eða hafi ekki hlotið dóm fyrir refsiverðan
           verknað, slíkan sem um ræðir í 1. mgr. 68. gr. almennra
           hegningarlaga.
   2.
           Sé lögráða og hafi forræði fjár síns.
   3.
           Sé íslenskur ríkisborgari.
   4.
           Hafi lokið prófi í lögfræði, hagfræði eða viðskiptafræði eða sé
           löggiltur endurskoðandi. Víkja má þó frá ákvæði þessa töluliðar ef
           maður hefur aflað sér víðtækrar sérmenntunar eða sérþekkingar um
           skattalöggjöf og framkvæmd hennar eða hefur áður verið skipaður
           skattstjóri.

   ^1)[206]L. 83/1997, 41. gr.

                            Umboðsmenn skattstjóra.
                                    87. gr.
        Fjármálaráðherra er heimilt að [ráða]^1) umboðsmann skattstjóra utan
   aðseturs skattstjóra. Hreppstjóra, sveitarstjóra, bæjarstjóra og oddvita
   er skylt að gegna störfum umboðsmanns sé þess óskað.
        Fjármálaráðherra skal gefa út erindisbréf fyrir umboðsmenn.

   ^1)[207]L. 83/1997, 42. gr.

                             Ríkisskattstjóri o.fl.
                                    88. gr.
        [Ráðherra skipar ríkisskattstjóra til fimm ára í senn.]^1) Engan má
   skipa í það embætti nema hann fullnægi þeim skilyrðum sem sett eru í 86.
   gr., um embættisgengi skattstjóra.
        [Þá ræður ráðherra vararíkisskattstjóra sem skal fullnægja sömu
   skilyrðum og ríkisskattstjóri.]^1)

   ^1)[208]L. 83/1997, 43. gr.

                      [Skattrannsóknarstjóri ríkisins.]^1)

   ^1)[209]L. 111/1992, 14. gr.

                                    89. gr.
        [[Ráðherra skipar skattrannsóknarstjóra ríkisins til fimm ára í
   senn.]^1) Skal hann fullnægja þeim skilyrðum sem sett eru í 86. gr. um
   embættisgengi skattstjóra.]^2)

   ^1)[210]L. 83/1997, 44. gr.^2)[211]L. 111/1992, 14. gr.

                                   IX. kafli.
                           Framtöl og skýrslugjafir.
                       Framtals- og skattlagningarstaður.
                                    90. gr.
        Menn, sem um ræðir í 1. gr., skulu telja fram og vera skattlagðir þar
   sem þeir áttu lögheimili 1. desember á tekjuári. Þó skulu menn, sem um
   ræðir í 2. tölul. 1. gr., telja fram og vera skattlagðir þar sem þeir áttu
   síðast lögheimili fyrir brottflutningsdag. Þá skulu þeir, er um ræðir í 4.
   tölul. 1. gr., telja fram og vera skattlagðir þar sem skip þeirra eða
   loftfar er skrásett.
        Aðilar, sem um ræðir í 2. gr., skulu telja fram og vera skattlagðir
   þar sem þeir eiga heimili, en heimili þeirra telst þar sem þeir eru
   skráðir, telja heimili sitt samkvæmt samþykktum sínum eða þar sem
   raunveruleg stjórn þeirra er. Dánarbú [og þrotabú]^1) skulu telja fram og
   skattleggjast þar sem skipti fara fram.
        Aðilar sem hér eru skattskyldir skv. 3. gr. skulu telja fram og vera
   skattlagðir þar sem þeir eiga eignir eða hafa tekjur.
        Megi samkvæmt framangreindu skattleggja skattaðila á fleiri stöðum en
   einum eða sé annars vafi á hvar skattaðili skuli skattlagður skal
   ríkisskattstjóri skera úr.

   ^1)[212]L. 20/1991, 136. gr.

                                 Skattframtöl.
                                    91. gr.
        Allir, sem skattskyldir eru samkvæmt I. kafla laga þessara, svo og
   þeir sem telja sig undanþegna skattskyldu skv. 5. tölul. 4. gr., skulu
   afhenda skattstjóra eða umboðsmanni hans ^1) skýrslu í því formi sem
   ríkisskattstjóri ákveður þar sem greindar eru að viðlögðum drengskap
   tekjur á síðastliðnu ári og eignir í árslok, svo og önnur atriði sem máli
   skipta við skattálagningu. [Skýrslu lögaðila og einstaklinga sem hafa með
   höndum atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi skal fylgja undirritaður
   ársreikningur í samræmi við ákvæði laga um bókhald eða eftir atvikum laga
   um ársreikninga, ásamt sérstakri greinargerð um skattstofna í því formi
   sem ríkisskattstjóri ákveður.]^2) [Ríkisskattstjóri getur heimilað
   lögaðilum og einstaklingum sem hafa með höndum atvinnurekstur eða
   sjálfstæða starfsemi að skila skýrslu í tölvutæku formi.]^3)
        Framtalsskyldan hvílir á hverjum manni. Fjárhaldsmenn skulu telja
   fram fyrir þá sem ekki eru fjárráða. Erfingjar skulu telja fram fyrir bú
   sem er undir einkaskiptum. [Skiptastjórar skulu telja fram fyrir þrotabú
   og dánarbú.]^4) [Skattframtölin skulu undirrituð af þeim sem
   framtalsskyldan hvílir á. Skattframtal bókhaldsskylds aðila skal
   undirritað af þeim sem bera ábyrgð á að ákvæðum laga um bókhald sé
   fullnægt.]^2)
        [Framtalsskyldan hvílir á lögaðila. Sé um bókhaldsskylda aðila að
   ræða skal framtalinu fylgja ársreikningur, sbr. 1. mgr. Í skráðum félögum
   er nægilegt að þeir sem heimild hafa til að binda félagið undirriti
   framtalið.]^2)
        [Skil á skýrslu í tölvutæku formi að fenginni heimild
   ríkisskattstjóra jafngildir undirritun skýrslunnar skv. 2. og 3. mgr.]^3)
        Ef skattaðili er búsettur erlendis, dvelur erlendis eða getur af
   öðrum ástæðum eigi talið fram sjálfur er honum heimilt að veita manni, er
   lögheimili hefur hér á landi, umboð til að gera framtal og undirrita það
   og skal þá skriflegt umboð fylgja.
        Nú er framtalsskyldur maður að mati skattstjóra ófær um að gera
   framtal sitt sökum hrumleika, sjúkdóms eða annarra hliðstæðra ástæðna og
   skal þá skattstjóri eða umboðsmaður hans veita honum aðstoð til þess, en
   framteljandi skal láta í té allar nauðsynlegar upplýsingar og gögn. Sá er
   aðstoð veitir skal rita á skattframtalið yfirlýsingu um að hann hafi
   aðstoðað við gerð þess.

   ^1)[213]L. 145/1995, 14. gr.^2)[214]L. 147/1994, 10. gr.^3)[215]L.
   137/1996, 13. gr.^4)[216]L. 20/1991, 136. gr.

                              Launaskýrslur o.fl.
                                    92. gr.
        Allir, sem hafa menn í þjónustu sinni og greiða þeim endurgjald fyrir
   starfa, þar með talin ágóðaþóknun, ökutækjastyrkur, húsaleigustyrkur og
   hvers konar önnur fríðindi og hlunnindi, eftirlaun, biðlaun og lífeyrir,
   skulu ótilkvaddir afhenda skattstjóra eða umboðsmanni hans skýrslu um
   greiðslur þessar ókeypis og í því formi sem ríkisskattstjóri ákveður.
   [Sama gildir um greiðslur til verktaka fyrir efni og vinnu.]^1) Ef
   framangreindar greiðslur eru inntar af hendi fyrir milligöngu annars aðila
   og sá, er unnið var fyrir, getur eigi látið umkrafðar upplýsingar í té,
   hvílir skýrslugjafarskyldan á milligönguaðilanum.
        [Allir aðilar, þar með taldir bankar, sparisjóðir og aðrar
   peningastofnanir, verðbréfamarkaðir og aðrir sem annast kaup og sölu,
   umboðsviðskipti og aðra umsýslu með hlutabréf, skulu ótilkvaddir afhenda
   skattstjóra eða umboðsmanni hans skýrslu um slík viðskipti og aðila að
   þeim, ókeypis og í því formi sem ríkisskattstjóri ákveður.]^2)
        Allir, sem hafa á leigu eða hafa afnot gegn gjaldi af fasteign,
   námurétti eða veiðirétti, lausafé, einkaleyfi, framleiðslurétti,
   útgáfurétti eða sérþekkingu, skulu ótilkvaddir afhenda skattstjóra eða
   umboðsmanni hans skýrslu um greiðslur vegna leigunnar eða afnotanna
   ókeypis og í því formi sem ríkisskattstjóri ákveður.
        Skylt er móttakanda greiðslu samkvæmt þessari grein að sýna greiðanda
   nafnskírteini sitt, en á greindum skýrslum skal [kennitölu]^3) móttakanda
   getið.
        Ríkisskattstjóri getur ákveðið almenna skyldu til að afhenda
   skattstjóra eða umboðsmanni hans skýrslu ókeypis og í því formi sem hann
   ákveður um önnur atriði sem máli skipta varðandi álagningu skatta samkvæmt
   lögum þessum, svo sem um ^1) kaup og sölu á hráefnum og afurðum, hlutafé
   og arð, stofnfé og stofnfjárvexti og vinninga í happdrætti og keppni.

   ^1)[217]L. 147/1994, 11. gr.^2)[218]L. 36/1991, 5. gr.^3)[219]L. 145/1995,
   15. gr.

                                Framtalsfrestur.
                                    93. gr.
        Framtalsskyldir menn, sbr. 90. gr., sem eigi hafa með höndum
   atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi skulu skila framtali til
   skattstjóra eða umboðsmanns hans eigi síðar en 10. febrúar ár hvert.
   Skattstjóra er þó heimilt, ef sérstaklega stendur á, að veita frest til að
   skila framtali, þó ekki lengur en til febrúarloka.
        Framtalsskyldir menn, sbr. 90. gr., sem hafa með höndum
   atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi skulu skila framtali til
   skattstjóra eða umboðsmanns hans eigi síðar en 15. mars ár hvert.
   Skattstjóri getur veitt þessum aðilum skilafrest til 15. apríl.
        Framtalsskyldir lögaðilar skulu skila framtali til skattstjóra eða
   umboðsmanns hans eigi síðar en 31. maí ár hvert.
        Þeir menn sem skattskyldir eru hér á landi samkvæmt 1. tölul. 3. gr.
   og eru á förum úr landi skulu skila framtali til skattstjóra eigi síðar en
   viku fyrir brottför sína.
        Ríkisskattstjóri skal eigi síðar en 1. janúar ár hvert ákveða hvenær
   skila skuli gögnum er um ræðir í 92. gr.

                    Upplýsingaskylda og eftirlitsheimildir.
                                    94. gr.
        Öllum aðilum, bæði framtalsskyldum og öðrum, er skylda að láta
   skattyfirvöldum í té ókeypis og í því formi, sem óskað er, allar
   nauðsynlegar upplýsingar og gögn er þau beiðast og unnt er að láta þeim í
   té. [Skiptir ekki máli í því sambandi hvort upplýsingarnar varða þann
   aðila sem beiðninni er beint til eða þau skipti annarra aðila við hann er
   hann getur veitt upplýsingar um og varða skattlagningu þeirra aðila eða
   eftirlit með eða rannsókn á henni. Með skattyfirvöldum í þessari grein er
   átt við skattstjóra, skattrannsóknarstjóra ríkisins og
   ríkisskattstjóra.]^1)
        Vegna skatteftirlits samkvæmt lögum þessum getur skattstjóri, ^1)
   ríkisskattstjóri og menn, sem þeir fela skatteftirlitsstörf, krafist þess
   að framtalsskyldir aðilar leggi fram til könnunar bókhald sitt og
   bókhaldsgögn, svo og önnur gögn er varða reksturinn, þar með talin bréf og
   samningar. Enn fremur hafa þessir aðilar aðgang að framangreindum gögnum
   og aðgang að starfsstöðvum framtalsskyldra aðila og birgðageymslum og
   heimild til að taka skýrslur af hverjum þeim sem ætla má að geti gefið
   upplýsingar er máli skipta. [Sömu heimildir hefur skattrannsóknarstjóri
   ríkisins vegna rannsókna skv. 102. gr. A.]^1)
        [Skattyfirvöld hafa enn fremur heimildir þær er um getur í 2. mgr.
   þessarar greinar gagnvart þeim aðilum sem ekki eru framtalsskyldir.]^1)
        Nú verður ágreiningur um skyldu aðila samkvæmt þessari grein og getur
   ríkisskattstjóri [eða skattrannsóknarstjóri ríkisins]^1) þá leitað um hann
   úrskurðar [héraðsdóms].^2) Gegni einhver ekki upplýsingaskyldu sinni má
   vísa máli til opinberrar rannsóknar.

   ^1)[220]L. 111/1992, 15. gr.^2)[221]L. 19/1991, 195. gr.

                                   X. kafli.
                             Álagning, kærur o.fl.
                                   Álagning.
                                    95. gr.
        Þegar framtalsfrestur er liðinn skal skattstjóri leggja tekjuskatt og
   eignarskatt á skattaðila samkvæmt framtali hans. Þó skal skattstjóri
   leiðrétta augljósar reikningsskekkjur. Enn fremur getur skattstjóri
   leiðrétt fjárhæðir einstakra liða ef þeir eru í ósamræmi við gildandi lög
   og fyrirmæli skattyfirvalda, svo og einstaka liði framtals ef telja má að
   óyggjandi upplýsingar séu fyrir hendi, en gera skal skattaðila viðvart um
   slíkar breytingar. Þá skal skattstjóri ákvarða um ívilnanir skv. 66. gr.
        Telji skattaðili eigi fram innan tilskilins framtalsfrests, sbr. 93.
   gr., skal skattstjóri áætla tekjur hans og eign svo ríflega að eigi sé
   hætt við að fjárhæðir séu áætlaðar lægri en þær eru í raun og veru og
   ákvarða skatta hans í samræmi við þá áætlun, sbr. 106. gr.

                                    96. gr.
        Komi í ljós fyrir eða eftir álagningu að framtal eða einstakir liðir
   þess eða fylgigögn séu ófullnægjandi, óglögg eða tortryggileg, eigi skráð
   á lögmæltan hátt eða ófullnægjandi undirrituð eða skattstjóri telur
   frekari skýringa þörf á einhverju atriði, skal hann skriflega skora á
   framteljanda að bæta úr því innan ákveðins tíma og láta í té skriflegar
   skýringar og þau gögn, þar með talið bókhald og bókhaldsgögn, sem
   skattstjóri telur þörf á að fá. Fái skattstjóri fullnægjandi skýringar og
   gögn innan tiltekins tíma leggur hann skatt á eða endurákvarðar skattinn
   samkvæmt framtali og fengnum skýringum og gögnum, sbr. þó 106. gr. Ef eigi
   er bætt úr annmörkum á framtali, svar frá framteljanda berst ekki innan
   tiltekins tíma, skýringar hans eru ófullnægjandi, eigi eru send þau gögn
   sem óskað er eftir, send gögn eru ófullnægjandi eða tortryggileg eða
   bókhald og önnur gögn, sem skattframtal byggist á, verða ekki talin
   nægilega örugg heimild um atvinnurekstur eða starfsemi, skal skattstjóri
   áætla tekjur og eign skattaðila svo ríflega að eigi sé hætt við að
   fjárhæðir séu áætlaðar lægri en þær eru í raun og veru og ákvarða eða
   endurákvarða skatta hans í samræmi við þá áætlun, sbr. þó 106. gr.
        Hafi skattaðili eigi talið fram til skatts og álagning skatta því
   byggð á áætlun, en síðar kemur í ljós að áætlun hefur verið of lág, skal
   áætla honum skattstofna að nýju og reikna skatta hans í samræmi við það. Á
   sama hátt skal ákvarða eða endurákvarða skattaðila skatt ef í ljós kemur
   að honum hefur ekki verið gert að greiða skatt af öllum tekjum sínum og
   eignum eða ef ekki hefur verið lagt á skattaðila. Séu skattar
   endurákvarðaðir samkvæmt þessari málsgrein skal gæta ákvæða 1. mgr.
   þessarar greinar, sbr. einnig 106. gr., eftir því sem við á.
        Sé framtali breytt fyrir álagningu með stoð í 1. mgr. þessarar
   greinar skal skattstjóri tilkynna skattaðila eða þeim, sem framtalsskyldan
   hvílir á, skriflega um breytingarnar, þar með talin áætlun, og af hvaða
   ástæðum þær eru gerðar. Sé ekki kunnugt um dvalarstað skattaðila,
   framteljanda eða umboðsmanns hans má þó skattstjóri gera breytingar án
   þess að tilkynna um þær.
        [Sé gerð breyting á framtali eða sköttum eftir álagningu eða fari
   fram ný skattákvörðun, sbr. 1. og 2. mgr. þessarar greinar, skal
   skattstjóri gera skattaðila eða þeim sem framtalsskyldan hvílir á viðvart
   um fyrirhugaðar breytingar og af hvaða ástæðum þær eru gerðar og senda
   tilkynningu um það skriflega. Skattstjóri skal veita skattaðila a.m.k. 15
   daga frest, frá póstlagningu tilkynningar um fyrirhugaðar breytingar, til
   að tjá sig skriflega um efni máls og leggja fram viðbótargögn áður en
   úrskurður er kveðinn upp.
        Skattstjóri skal innan tveggja mánaða að jafnaði kveða upp rökstuddan
   úrskurð um endurákvörðun álagningar og senda hann í ábyrgðarbréfi til
   skattaðila eða þess sem framtalsskyldan hvílir á. Tilkynning um
   skattbreytingu skal send viðkomandi innheimtumanni ríkissjóðs við
   uppkvaðningu úrskurðar. Samrit úrskurðar skal samtímis sent
   ríkisskattstjóra.
        Úrskurði skattstjóra um endurákvörðun skv. 5. mgr. má skjóta til
   yfirskattanefndar, eftir ákvæðum [222]laga nr. 30/1992, um
   yfirskattanefnd.]^1)
        [Hafi skattstjóri grun um að skattsvik [eða refsiverð brot á lögum um
   bókhald og ársreikninga]^2) hafi verið framin skal hann tilkynna það
   skattrannsóknarstjóra ríkisins sem ákveður um framhald málsins.]^3)

   ^1)[223]L. 145/1995, 16. gr.^2)[224]L. 37/1995, 5. gr.^3)[225]L. 111/1992,
   16. gr.

                                    97. gr.
        Heimild til endurákvörðunar skatts skv. 96. gr. nær til skatts vegna
   tekna og eigna síðustu sex ára sem næst eru á undan því ári þegar
   endurákvörðun fer fram.
        Hafi skattaðili látið í té í framtali sínu eða fylgigögnum þess
   fullnægjandi upplýsingar, sem byggja mátti rétta álagningu á, er þó eigi
   heimilt að endurákvarða honum skatt nema vegna síðustu tveggja ára sem
   næst eru á undan því ári þegar endurákvörðun fer fram þótt í ljós komi að
   álagning hafi verið of lág.

                                    98. gr.
        Eigi síðar en 30. júní ár hvert skulu skattstjórar hafa lokið
   álagningu á skattaðila skv. 95. gr. og eftir því sem við á skv. 3. mgr.
   96. gr. og skulu skattstjórar þá semja og leggja fram til sýnis eigi síðar
   en 15 dögum fyrir lok kærufrests samkvæmt 99. gr. álagningarskrá fyrir
   hvert sveitarfélag í umdæminu, en í henni skal tilgreina þá skatta sem á
   hvern gjaldanda hafa verið lagðir samkvæmt lögum þessum. Senda skal
   hverjum skattaðila tilkynningu um þá skatta sem á hann hafa verið lagðir.
   Jafnframt skal skattstjóri auglýsa rækilega, m.a. í Lögbirtingablaðinu, að
   álagningu sé lokið svo og hvar og hvenær álagningarskrár liggi frammi. Þá
   skal skattstjóri senda viðkomandi innheimtumanni ríkissjóðs skrá um þá
   aðila, sem á hafa verið lagðir skattar, svo og samrit til ríkisskattstjóra
   og ríkisendurskoðanda.
        Þegar lokið er álagningu skatta og kærumeðferð, sbr. 99. gr., skulu
   skattstjórar semja og leggja fram skattskrá fyrir hvert sveitarfélag í
   umdæminu en í henni skal tilgreina álagðan tekjuskatt og eignarskatt hvers
   gjaldanda og aðra skatta eftir ákvörðun ríkisskattstjóra. Skattskrá skal
   liggja frammi til sýnis í tvær vikur á hentugum stað í hverju
   sveitarfélagi. Skattstjóri eða umboðsmaður hans auglýsir í tæka tíð hvar
   skattskrá liggur frammi. [Heimil er opinber birting á þeim upplýsingum um
   álagða skatta, sem fram koma í skattskrá, svo og útgáfa þeirra upplýsinga
   í heild eða að hluta.]^1)

   ^1)[226]L. 7/1984, 8. gr.

                             Kærur til skattstjóra.
                                    99. gr.
        [Nú telur skattaðili skatt sinn eða skattstofn, þar með talin
   rekstrartöp, eigi rétt ákveðinn og getur hann þá sent skriflega rökstudda
   kæru, studda nauðsynlegum gögnum, til skattstjóra eða umboðsmanns hans
   innan 30 daga frá dagsetningu auglýsingar skattstjóra um að álagningu skv.
   1. mgr. 98. gr. sé lokið ^1)]^2) Skattframtal, sem berst eftir lok
   framtalsfrests, en áður en álagningu er lokið skv. 1. mgr. 98. gr., skal
   tekið sem kæra til skattstjóra hvort sem skattaðili kærir skattákvörðun
   eða ekki. Innan tveggja mánaða frá lokum kærufrests skal skattstjóri hafa
   úrskurðað kærur. Úrskurðir skattstjóra skulu rökstuddir og sendir kærendum
   í ábyrgðarbréfi. Samrit úrskurða skulu þegar í stað send ríkisskattstjóra.
   Breytingar á skatti skal jafnframt senda viðkomandi innheimtumanni
   ríkissjóðs og samrit til ríkisskattstjóra og ríkisendurskoðanda.
        Úrskurðir skulu uppkveðnir og undirritaðir af skattstjóra eða af þeim
   starfsmönnum hans sem fengið hafa sérstaka heimild ríkisskattstjóra til
   þess starfs.

   ^1)[227]L. 145/1995, 17. gr.^2)[228]L. 147/1994, 12. gr.

                       Kærur til [yfirskattanefndar].^1)

   ^1)[229]L. 30/1992, 23. gr.

                                    100. gr.
        Úrskurði skattstjóra, sbr. 99. gr., má skjóta til
   [yfirskattanefndar].^1) Kærufrestur skattaðila til [yfirskattanefndar]^1)
   skal vera 30 dagar frá póstlagningu úrskurðar skattstjóra.
        Ríkisskattstjóri hefur heimild til að skjóta úrskurði skattstjóra til
   [yfirskattanefndar]^1) á næstu þremur mánuðum eftir dagsetningu úrskurðar
   skattstjóra.
        Kærur skulu vera skriflegar og studdar þeim gögnum sem kærandi telur
   nauðsynleg.
        [Yfirskattanefnd]^1) skal tafarlaust senda ríkisskattstjóra endurrit
   kæru skattaðila ásamt endurriti af þeim gögnum sem kunna að fylgja kæru
   hans. Hafi ríkisskattstjóri kært úrskurð skattstjóra, sbr. 2. mgr.
   þessarar greinar, skal [yfirskattanefnd]^1) senda skattaðila endurrit kæru
   ásamt gögnum, sem henni kunna að hafa fylgt, og gefa honum kost á, innan
   hæfilegs frests, að koma fram með andsvör sín og gögn.
        Ríkisskattstjóri skal koma fram fyrir hönd fjármálaráðherra gagnvart
   [yfirskattanefnd].^1) Hann skal rökstyðja kröfur sínar og rita greinargerð
   í málum að því marki sem hann telur ástæðu til. Greinargerð skal hann hafa
   sent [yfirskattanefnd]^1) innan mánaðar frá því að honum barst málið.
        Skattaðila er heimilt að krefjast þess að hann eða umboðsmaður hans
   með skriflegu umboði fái að flytja mál sitt fyrir [yfirskattanefnd].^1)
   [Yfirskattanefnd]^1) getur einnig ákveðið sérstakan málflutning ef mál er
   flókið eða hefur að geyma vandasöm úrlausnarefni. Málflutningur má vera
   munnlegur ef [yfirskattanefnd]^1) ákveður. Um málflutning skulu gilda
   almennar reglur um málflutning fyrir héraðsdómi, eftir því sem við á. Í
   þessum málum er nefndin ekki bundin við þau tímatakmörk um afgreiðslu máls
   sem sett eru í 8. mgr. þessarar greinar.
        Nú telur nefndin mál ekki nægilega upplýst og getur hún þá beint til
   málsaðila að afla frekari gagna eða upplýsinga máli til skýringar.
        Berist [yfirskattanefnd]^1) kæra og hún er rökstudd með
   skattframtali, sem ekki hefur sætt efnisúrlausn hjá skattstjóra, getur
   nefndin sent kæruna til skattstjóra til uppkvaðningar kæruúrskurðar að
   nýju. Nefndin skal tilkynna skattaðila, umboðsmanni hans og
   ríkisskattstjóra um þá ákvörðun. Skattstjóri skal hafa kveðið upp
   kæruúrskurð í slíku máli innan 30 daga frá því honum barst það til
   meðferðar.
        [Yfirskattanefnd]^1) skal hafa lagt úrskurði á allar kærur sex
   mánuðum eftir að þær bárust nefndinni. Úrskurðir nefndarinnar skulu
   rökstuddir þannig, að aðilar megi sjá á hvaða kæruatriðum og
   skattheimildum skattstofn eða álagning sé byggð. Breytingar á gjöldum skal
   tilkynna innheimtumanni skattsins og ríkisskattstjóra. Afrit úrskurða skal
   [yfirskattanefnd]^1) senda viðkomandi skattaðilum, skattstjóra og
   ríkisskattstjóra.
        [Yfirskattanefnd]^1) skal gefa út úrskurði nefndarinnar árlega.
   Heimilt er að stytta úrskurði í útgáfu þessari, en tryggt skal að
   úrskurðir, sem almennt gildi hafa, birtist þar.
        Úrskurður [yfirskattanefndar]^1) er fullnaðarúrskurður um
   skattfjárhæð. Ágreining um skattskyldu og skattstofna má bera undir
   dómstóla.
        [Yfirskattanefnd]^1) skal úrskurða kærur um gjöld sem skattstjórar
   leggja á samkvæmt ákvæðum laga um þau efni. Gilda ákvæði þau, sem að
   framan eru rakin, um slíkar kærur, eftir því sem við á. Ríkisskattstjóri
   skal koma fram gagnvart [yfirskattanefnd]^1) fyrir hönd gjaldkrefjenda.

   ^1)[230]L. 30/1992, 23. gr.

                                   XI. kafli.
                         Ýmis ákvæði um skattyfirvöld.
                               Ríkisskattstjóri.
                                    101. gr.
        Ríkisskattstjóri skal auk þeirra starfa, sem honum eru falin með
   öðrum ákvæðum laga þessara, hafa eftirlit með störfum skattstjóra og gæta
   þess að samræmi sé í störfum þeirra og ákvörðunum. Hann skal setja þeim
   framkvæmdar- og starfsreglur ásamt leiðbeiningum og verklagsreglum og
   kynna þeim úrskurði og dóma sem þýðingu kunna að hafa fyrir störf þeirra.
   Ríkisskattstjóri skal gefa út og hafa til sölu fyrir almenning reglur og
   gögn sem hann metur að rétt sé að kynnt skuli almenningi.
        Ríkisskattstjóri getur af sjálfsdáðum kannað framtöl aðila og hvert
   það atriði er varðar framkvæmd laga þessara og annarra laga um skatta og
   gjöld sem álögð eru af skattstjórum. Getur hann í því skyni krafist allra
   upplýsinga og gagna sem hann telur þörf á frá skattstjórum, umboðsmönnum
   þeirra og aðilum sem um ræðir í 94. gr.
        Telji ríkisskattstjóri ástæðu til að breyta ákvörðun skattstjóra um
   skattstofn eða skattálagningu samkvæmt lögum þessum og öðrum lögum um
   skatta og gjöld, sem skattstjórar leggja á, getur hann ákvarðað skattaðila
   skattstofn og skatt að nýju eða falið það skattstjóra, enda séu uppfyllt
   skilyrði 96. og 97. gr., ef um hækkun er að ræða. Heimilt er skattaðila að
   kæra breytingar [til yfirskattanefndar, sbr. [231]lög nr. 30/1992].^1)
        [Hafi ríkisskattstjóri grun um að skattsvik [eða refsiverð brot á
   lögum um bókhald og ársreikninga]^2) hafi verið framin skal hann tilkynna
   það skattrannsóknarstjóra ríkisins sem ákveður um framhald málsins.]^3)

   ^1)[232]L. 137/1996, 14. gr.^2)[233]L. 37/1995, 6. gr.^3)[234]L. 111/1992,
   17. gr.

                              [Skatteftirlit.]^1)

   ^1)[235]L. 111/1992, 18. gr.

                                    102. gr.
        [Skattstjórar annast skatteftirlit, hver í sínu umdæmi. Þá hefur
   ríkisskattstjóri á hendi yfirstjórn skatteftirlits og skatteftirlit á
   landinu öllu. Skatteftirlitið nær til eftirlits samkvæmt lögum þessum og
   lögum um aðra skatta og gjöld sem á eru lögð af skattstjórum eða þeim
   falin framkvæmd á.
        Ríkisskattstjóri skal fylgjast með eftirlitsstörfum skattstjóra og
   afla upplýsinga um þau, leiðbeina skattstjórum um eftirlitsaðgerðir og
   veita þeim upplýsingar um atvinnugreinar, atvinnuvegi eða önnur atriði sem
   þýðingu hafa við skatteftirlit. Hann getur einnig falið skattstjórum
   athugun á hverju því atriði sem um er getið í þessari grein.
        Þegar aðgerðir ríkisskattstjóra samkvæmt þessari grein gefa tilefni
   til endurákvörðunar á sköttum skal ríkisskattstjóri annast
   endurákvörðunina, sbr. 3. mgr. 101. gr., nema hann feli hana
   skattstjóra.]^1)

   ^1)[236]L. 111/1992, 18. gr.

             [Skattrannsóknarstjóri ríkisins, skattrannsóknir.]^1)

   ^1)[237]L. 111/1992, 19. gr.

                                  [102. gr. A.
        Skattrannsóknarstjóri ríkisins skal hafa með höndum rannsóknir
   samkvæmt lögum þessum og lögum um aðra skatta og gjöld sem á eru lögð af
   skattstjórum eða þeim falin framkvæmd á.
        Skattrannsóknarstjóri ríkisins getur að eigin frumkvæði eða eftir
   kæru hafið rannsókn á hverju því atriði er varðar skatta lagða á samkvæmt
   lögum þessum eða aðra skatta og gjöld, sbr. 1. mgr. þessarar greinar. Hann
   skal annast rannsóknir í málum sem til hans er vísað, sbr. 5. mgr. 96. gr.
   og 4. mgr. 101. gr.
        Skattrannsóknarstjóri ríkisins skal við rannsókn samkvæmt þessari
   grein hafa aðgang að öllum framtölum og skýrslum í vörslu skattstjóra og
   getur hann krafist allra upplýsinga og gagna sem hann telur þörf á frá
   skattstjórum og ríkisskattstjóra og aðilum sem um ræðir í 94. gr.
        Skattrannsóknarstjóra ríkisins er heimilt að fela löggiltum
   endurskoðanda að vinna að einstökum rannsóknarverkefnum.
        Lögreglu er skylt að veita skattrannsóknarstjóra ríkisins nauðsynlega
   aðstoð í þágu rannsókna ef aðili færist undan afhendingu bókhaldsgagna og
   hætta er á sakarspjöllum vegna gruns um væntanlegt undanskot gagna.
        Þegar aðgerðir skattrannsóknarstjóra ríkisins gefa tilefni til
   endurákvörðunar á sköttum skal ríkisskattstjóri annast endurákvörðunina,
   sbr. 3. mgr. 101. gr., nema hann feli hana skattstjóra.]^1)
        [Við rannsóknaraðgerðir skattrannsóknarstjóra ríkisins skal gætt
   ákvæða laga um meðferð opinberra mála eftir því sem við getur átt, einkum
   varðandi réttarstöðu grunaðra manna á rannsóknarstigi.]^2)

   ^1)[238]L. 111/1992, 19. gr.^2)[239]L. 122/1993, 13. gr.

                            Vanhæfi skattyfirvalda.
                                    103. gr.
        Eigi má maður taka þátt í rannsókn eða annarri meðferð máls, hvorki
   skattákvörðun né kæru, ef honum hefði borið að víkja sæti sem héraðsdómara
   í málinu.

                                  Gerðabækur.
                                    104. gr.
        Skattstjórar, [skattrannsóknarstjóri ríkisins],^1) ríkisskattstjóri
   og [yfirskattanefnd]^2) skulu halda gerðabækur um þau atriði og í því
   formi, er fjármálaráðherra gefur fyrirmæli um.

   ^1)[240]L. 111/1992, 20. gr.^2)[241]L. 30/1992, 23. gr.

                           Eftirlit fjármálaráðherra.
                                    105. gr.
        Fjármálaráðherra hefur eftirlit með því að skattstjórar,
   [skattrannsóknarstjóri ríkisins]^1) og ríkisskattstjóri ræki skyldur
   sínar. Hann hefur rétt til að fá til athugunar skattframtöl og gögn
   varðandi þau og krefja framangreinda aðila skýringa á öllu því er
   framkvæmd laga þessara varðar.
        Ráðherra skal enn fremur fylgjast með því að [yfirskattanefnd]^2)
   ræki skyldur sínar og skal nefndin senda ráðherra árlega skýrslu um störf
   sín.

   ^1)[242]L. 111/1992, 20. gr.^2)[243]L. 30/1992, 23. gr.

                                  XII. kafli.
                            Viðurlög og málsmeðferð.
                                     Álag.
                                    106. gr.
        [Telji framtalsskyldur aðili ekki fram til skatts innan tilskilins
   frests má skattstjóri bæta allt að 15% álagi við þá skattstofna sem hann
   áætlar. Þó skal skattstjóri taka tillit til að hve miklu leyti innheimta
   gjalda hefur farið fram í staðgreiðslu. Ríkisskattstjóri setur nánari
   reglur um þetta atriði.]^1) Berist framtal, sem álagning verður byggð á,
   eftir lok framtalsfrests, en áður en álagningu skattstjóra er lokið, má þó
   aðeins bæta [0,5%]^1) álagi á skattstofna fyrir hvern dag sem skil hafa
   dregist fram yfir frestinn, þó ekki hærra álagi en [10%].^1)
        Séu annmarkar á framtali, sbr. 96. gr., eða einstakir liðir ranglega
   fram taldir má skattstjóri bæta 25% álagi við áætlaða eða vantalda
   skattstofna. Bæti skattaðili úr annmörkum eða leiðrétti einstaka liði á
   framtali áður en álagning fer fram, má skattstjóri þó eigi beita hærra
   álagi en 15%.
        Fella skal niður álag samkvæmt grein þessari ef skattaðili færir rök
   að því að honum verði eigi kennt um annmarka á framtali eða vanskil þess,
   að óviðráðanleg atvik hafi hamlað því að hann skilaði framtali á réttum
   tíma, bætti úr annmörkum á framtali eða leiðrétti einstaka liði þess.
        Um kæru til skattstjóra og [yfirskattanefndar]^2) fer eftir ákvæðum
   99. [gr. laganna og ákvæðum [244]laga nr. 30/1992, um yfirskattanefnd].^3)

   ^1)[245]L. 36/1991, 6. gr.^2)[246]L. 30/1992, 23. gr.^3)[247]L. 147/1994,
   13. gr.

                                   Refsingar.
                                    107. gr.
        [Skýri skattskyldur maður af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi
   rangt eða villandi frá einhverju því sem máli skiptir um tekjuskatt sinn
   eða eignarskatt skal hann greiða fésekt allt að tífaldri skattfjárhæð af
   þeim skattstofni sem undan var dreginn og aldrei lægri fésekt en nemur
   tvöfaldri skattfjárhæðinni. Skattur af álagi skv. 106. gr. dregst frá
   sektarfjárhæð. Stórfellt brot gegn ákvæði þessu varðar við 1. mgr. 262.
   gr. almennra hegningarlaga.
        Hafi skattskyldur maður af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi
   vanrækt að telja fram til skatts varðar það brot fésektum er aldrei skulu
   nema lægri fjárhæð en tvöfaldri skattfjárhæð af þeim skattstofni sem á
   vantar ef áætlun reyndist of lág við endurreikning skatts skv. 2. mgr. 96.
   gr. laganna og skal þá skattur af álagi dragast frá sektarfjárhæð skv.
   106. gr. Stórfellt brot gegn ákvæði þessu varðar við 1. mgr. 262. gr.
   hegningarlaga.
        Skýri skattskyldur maður rangt eða villandi frá einhverjum þeim
   atriðum er varða framtal hans má gera honum sekt þótt upplýsingarnar geti
   ekki haft áhrif á skattskyldu hans eða skattgreiðslu.
        Verði brot gegn 1. eða 2. mgr. ákvæðisins uppvíst við skipti dánarbús
   skal úr búinu greiða fésekt allt að fjórfaldri skattfjárhæð af þeim
   skattstofni sem undan var dreginn og aldrei lægri fésekt en nemur þessari
   skattfjárhæð að viðbættum helmingi hennar. Skattur af álagi skv. 106. gr.
   dregst frá sektarfjárhæð. Sé svo ástatt sem í 3. mgr. segir má gera búinu
   sekt.
        Hver sá sem af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi lætur
   skattyfirvöldum í té rangar eða villandi upplýsingar eða gögn varðandi
   skattframtöl annarra aðila eða aðstoðar við ranga eða villandi skýrslugjöf
   til skattyfirvalda skal sæta þeirri refsingu er segir í 1. mgr. þessarar
   greinar.
        Hafi maður af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi vanrækt að gegna
   skyldu sinni samkvæmt ákvæðum 91., 92. eða 94. gr. skal hann sæta sektum
   eða [fangelsi allt að 2 árum].^1)
        Tilraun til brota og hlutdeild í brotum á lögum þessum er refsiverð
   eftir því sem segir í III. kafla almennra hegningarlaga og varðar fésektum
   allt að hámarki því sem ákveðið er í öðrum ákvæðum þessarar greinar.
        Gera má lögaðila fésekt fyrir brot á lögum þessum óháð því hvort
   brotið megi rekja til saknæms verknaðar fyrirsvarsmanns eða starfsmanns
   lögaðilans. Hafi fyrirsvarsmaður hans eða starfsmaður gerst sekur um brot
   á lögum þessum má auk refsingar, sem hann sætir, gera lögaðilanum sekt og
   sviptingu starfsréttinda, enda sé brotið drýgt til hagsbóta fyrir
   lögaðilann eða hann hafi notið hagnaðar af brotinu.]^2)

   ^1)[248]L. 82/1998, 170. gr.^2)[249]L. 42/1995, 1. gr.

               Málsmeðferð og opinber rannsókn. Fyrningarreglur.
                                    108. gr.
        [Yfirskattanefnd]^1) úrskurðar sektir skv. 107. gr. nema máli sé
   vísað til opinberrar rannsóknar og dómsmeðferðar skv. 2. mgr. [Um meðferð
   mála hjá nefndinni fer eftir [250]lögum nr. 30/1992, um
   yfirskattanefnd.]^2) [Skattrannsóknarstjóri ríkisins]^3) kemur fram af
   hálfu hins opinbera fyrir nefndinni þegar hún úrskurðar sektir. Úrskurðir
   nefndarinnar eru fullnaðarúrskurðir.
         ^4) [Skattrannsóknarstjóri ríkisins]^3) getur vísað máli til
   opinberrar rannsóknar af sjálfsdáðum svo og eftir ósk sökunauts, ef hann
   vill eigi hlíta því að mál verði afgreidd af [yfirskattanefnd]^1) skv. 1.
   mgr.
        [Mál út af brotum gegn skattalöggjöf skulu sæta meðferð opinberra
   mála. Skattkröfu má hafa uppi og dæma í slíkum málum.]^5)
        Sektir fyrir brot gegn lögum þessum renna í ríkissjóð.
        Vararefsing fylgir ekki sektarúrskurðum [yfirskattanefndar].^1) Um
   innheimtu sekta, er [yfirskattanefnd]^1) úrskurðar, gilda sömu reglur og
   um skatta samkvæmt lögum þessum, þar á meðal um lögtaksrétt.
        Sök samkvæmt 107. gr. fyrnist á sex árum miðað við upphaf rannsóknar,
   enda verði ekki óeðlilegar tafir á rannsókn máls eða ákvörðun refsingar.

   ^1)[251]L. 30/1992, 23. gr.^2)[252]L. 147/1994, 14. gr.^3)[253]L.
   111/1992, 20. gr.^4)[254]L. 90/1996, 43. gr.^5)[255]L. 19/1991, 195. gr.

                                  XIII. kafli.
                              Innheimta og ábyrgð.
                                Innheimtuaðilar.
                                    109. gr.
        [Skattar álagðir samkvæmt lögum þessum renna í ríkissjóð og hafa
   [tollstjórar]^1) á hendi innheimtu þeirra, sbr. þó 2.–4. mgr. þessarar
   greinar og ákvæði laga um staðgreiðslu opinberra gjalda.]^2)
        Fjármálaráðherra getur ákveðið með reglugerð að fela öðrum aðila en
   [tollstjóra]^1) innheimtu skatta samkvæmt lögum þessum í tilteknu umdæmi
   eða umdæmum. Á sama hátt getur ráðherra ákveðið að sami innheimtumaður
   annist innheimtu í fleiri en einu umdæmi.
        Þá er fjármálaráðherra, sveitarstjórnum og forráðamönnum annarra
   opinberra stofnana heimilt að semja svo um að innheimta skuli í einu lagi
   öll gjöld sem greiða ber þessum aðilum. Má fela gjaldheimtuna
   innheimtumanni ríkissjóðs, sveitarfélagi eða sérstakri innheimtustofnun.
   Allar heimildir og skyldur innheimtumanna ríkissjóðs, sveitarfélaga og
   stofnana vegna gjaldheimtu skulu þá færast til þess aðila sem tekur
   gjaldheimtuna að sér.
        Fjármálaráðherra skal setja nánari ákvæði með reglugerð^3) um
   framkvæmd slíkrar sameiginlegrar gjaldheimtu, m.a. um samræmingu gjalddaga
   einstakra opinberra gjalda sem innheimt verða með þessum hætti, um
   samræmingu dráttarvaxtareglna og um skyldur launagreiðenda.
        [Innheimtuaðilum samkvæmt þessari grein skal heimill aðgangur að
   fasteigna-, skipa- og ökutækjaskrá í því skyni að sannreyna eignastöðu
   einstakra gjaldenda.]^4)

   ^1)[256]L. 92/1991, 76. gr.^2)[257]L. 49/1987, 15. gr.^3)Rg. 95/1962, sbr.
   100/1965, 333/1979 og 129/1981 (Reykjavík). Rg. 320/1974
   (Seltjarnarnes).^4)[258]L. 137/1996, 15. gr.

                                  Gjalddagar.
                                    110. gr.
        [Tekjuskattur af öðrum tekjum en launatekjum, sbr. þó 4. mgr.
   þessarar greinar, og eignarskattur hvers gjaldanda skal greiddur á tíu
   gjalddögum á ári hverju. Eru gjalddagar fyrsti dagur hvers mánaðar nema
   mánuðina janúar og júlí.
        Þar til álagning liggur fyrir skal gjaldanda, sem um ræðir í 1. mgr.,
   gert að greiða á hverjum gjalddaga ákveðinn hundraðshluta skatta er honum
   bar að greiða næstliðið ár. Skal þessi hundraðshluti ákveðinn með
   reglugerð fyrir hvert ár og skal við ákvörðun hans hafa hliðsjón af
   tekjubreytingum sem orðið hafa svo og almennu efnahagsástandi. Hjá þeim
   sem inna af hendi staðgreiðslu skal hundraðshlutinn þó reiknast af mismun
   álagningar opinberra gjalda og staðgreiðslu, sbr. 35. gr. laga um
   staðgreiðslu opinberra gjalda.
        Hafi aðrar tekjur gjaldanda en launatekjur á liðnu ári verið mun
   lægri en á næsta ári þar áður eða ástæður hans hafa með öðrum hætti breyst
   mjög má lækka mánaðarlega fyrirframgreiðslu samkvæmt nánari ákvörðun í
   reglugerð. Á sama hátt má kveða á um að fyrirframgreiðsla, sem ekki nær
   tilteknu lágmarki, skuli ekki innheimt. Jafnframt er heimilt að takmarka
   fyrirframgreiðsluskyldu við þá sem ekki ber að inna af hendi staðgreiðslu
   samkvæmt lögum um staðgreiðslu opinberra gjalda.
        [Álagða skatta, að frádregnu því sem greiða ber fyrir álagningu skv.
   2. mgr. þessarar greinar auk mismunar sem fram kemur á álagningu
   tekjuskatts og staðgreiðslu launamanns, sbr. 35. gr. laga um staðgreiðslu
   opinberra gjalda, að frádreginni staðgreiðslu samkvæmt lögum um
   staðgreiðslu skatts á fjármagnstekjur og að frádregnum bótum skv. 69. gr.,
   skal greiða með sem næst jöfnum greiðslum á þeim gjalddögum sem eftir eru
   á árinu þegar álagning fer fram.]^1)]^2)
        Vangreiðsla að hluta veldur því að skattar gjaldandans falla í
   eindaga 15 dögum eftir gjalddagann, þó ekki fyrr en 15. næsta mánaðar
   eftir að álagningu er lokið.
        Séu skattar gjaldanda hækkaðir eftir álagningu fellur
   viðbótarfjárhæðin í gjalddaga 10 dögum eftir að gjaldanda var tilkynnt um
   hækkunina.
        Þeim erlendu ríkisborgurum eða ríkisfangslausu mönnum, er fengið hafa
   dvalar- eða landvistarleyfi hér á landi um tiltekinn tíma, er skylt að
   gera full skil á tekju- og eignarskatti sínum fyrir brottför af landinu.
        Ráðherra er heimilt að ákveða með reglugerð sams konar fyrirkomulag
   og ákveðið er í þessari grein á fyrirframinnheimtu annarra þinggjalda.
        [Tekjuskattur, sem lagður er á reiknað endurgjald þeirra manna sem
   stunda sjálfstæðan atvinnurekstur, skal þó vera gjaldfallinn 1. ágúst ef
   skattaðili hefur eigi staðið skil á fjárhæð þeirri sem um ræðir í
   staðgreiðslu viðkomandi tekjuárs í samræmi við 6. og 20. gr.
   staðgreiðslulaga.
        Hafi innheimtumaður hafið aðför að skattaðila vegna skuldar sem
   myndast hefur í staðgreiðslu á reiknuðu endurgjaldi skulu þau
   aðfararúrræði, sem innheimtumaður hefur gripið til, halda lögformlegu
   gildi sínu við þann hluta kröfunnar sem rekja má til vangreiddrar
   staðgreiðslu af reiknuðu endurgjaldi.]^3)

   ^1)[259]L. 97/1996, 11. gr.^2)[260]L. 49/1987, 16. gr.^3)[261]L. 112/1990,
   8. gr.

                                    111. gr.
        Áfrýjun skattákvörðunar eða deila um skattskyldu frestar ekki eindaga
   tekju- eða eignarskatts né leysir undan neinum viðurlögum sem lögð eru við
   vangreiðslu hans. Víkja má frá þessu, ef sérstaklega stendur á, samkvæmt
   ákvörðun fjármálaráðherra. Ef skattur er lækkaður eftir úrskurði eða dómi
   eða fellur niður skal endurgreiðsla þegar fara fram.
        [Það skal vera stefna við innheimtu á tekjuskatti og eignarskatti
   samkvæmt lögum þessum að allir gjaldendur, sem eins stendur á um við
   innheimtu, vanskil og nauðungaraðgerðir, skuli hljóta sams konar meðferð.
        Telji innheimtumaður tök á að tryggja greiðslu kröfu, sem ella mundi
   tapast, með samningi um greiðslu skal hann gefa fjármálaráðherra skýrslu
   um málavöxtu. Fjármálaráðherra er heimilt að samþykkja slíkan samning, að
   fenginni umsögn Ríkisendurskoðunar.
        Telji innheimtumaður að hagsmunum ríkissjóðs verði betur borgið með
   nauðasamningi gjaldanda við skuldheimtumenn skal hann gefa
   fjármálaráðherra skýrslu um málavöxtu. Fjármálaráðherra er heimilt að
   samþykkja nauðasamning, að fenginni umsögn Ríkisendurskoðunar, enda sé
   eftirfarandi skilyrðum fullnægt:

   1.
           Gjaldandi sé skuldlaus í virðisaukaskatti, staðgreiðslu opinberra
           gjalda, tryggingagjaldi og vörugjaldi.
   2.
           Skattkröfur séu ekki tilkomnar vegna endurákvörðunar
           skattyfirvalda á gjöldum vegna skattsvika.
   3.
           Ljóst sé að hagsmunum ríkissjóðs verði betur borgið með
           nauðasamningi.

        Að loknu hverju innheimtuári skal Ríkisendurskoðun gefa Alþingi
   skýrslu um alla samninga skv. 3. mgr. og nauðasamninga skv. 4. mgr.]^1)

   ^1)[262]L. 64/1996, 1. gr.

                                    Vextir.
                                    112. gr.
        Sé skattur ekki greiddur innan mánaðar frá gjalddaga skal greiða
   ríkissjóði dráttarvexti af því sem gjaldfallið er. Með gjalddaga í þessu
   sambandi er átt við reglulega gjalddaga skv. 1.–4. og 6.–8. mgr. 110. gr.,
   en gjaldfelling vegna vangreiðslu á hluta skv. 5. mgr. 110. gr. hefur ekki
   áhrif á dráttarvaxtaútreikning. Dráttarvextir eru þeir sömu og hjá
   innlánsstofnunum, sbr. [263]13. gr. laga nr. 10/1961 og ákvörðun
   Seðlabanka Íslands á hverjum tíma.^1)
        [Nú verður ljóst þegar álagningu skatta, annarra en tekjuskatts
   manna, lýkur eða við endurákvörðun þessara sömu skatta að gjaldandi hefur
   greitt meira en endanlega álögðum sköttum nemur og skal þá endurgreiða það
   sem ofgreitt var ásamt vöxtum fyrir það tímabil sem féð var í vörslu
   ríkissjóðs. [Skulu vextir þessir vera jafnháir hæstu vöxtum óbundinna
   sparireikninga á hverjum tíma.]^2) Sama gildir þegar í ljós kemur við
   endurákvörðun á tekjuskatti manna að um ofgreiðslu hafi verið að ræða að
   öðru leyti en því að [vextir]^2) reiknast aldrei fyrr en frá 1. júlí á
   álagningarári.]^3)
        [Sé kæra til meðferðar hjá yfirskattanefnd og nefndin leggur ekki
   úrskurð á kæru innan lögboðins frests skv. 1. og 2. mgr. [264]8. gr. laga
   nr. 30/1992 skal greiða skattaðila dráttarvexti af fjárhæð sem
   yfirskattanefnd úrskurðar að skuli endurgreiða, eða dæmd er síðar, frá
   þeim tíma þegar frestur nefndarinnar til að kveða upp úrskurð leið.
        Ætíð má krefjast dráttarvaxta frá þeim tíma er dómsmál telst höfðað
   til endurgreiðslu skatta samkvæmt lögum þessum.]^2)

   ^1)Nú [265]l. 25/1987.^2)[266]L. 31/1995, 2. gr.^3)[267]L. 49/1987, 17.
   gr.

                            Skyldur launagreiðanda.
                                    113. gr.
        [Allir þeir, er hafa menn í þjónustu sinni og greiða laun fyrir
   starfa, sbr. 1. mgr. 92. gr., eru skyldir að kröfu innheimtumanns að halda
   eftir af kaupi launþega til lúkningar gjöldum þeirra aðila sem launþegar
   bera sjálfskuldarábyrgð á og innheimta ber samkvæmt ákvæðum 110. gr.
   Aldrei skulu launagreiðendur þó halda eftir meira en nemur 75% af
   heildarlaunagreiðslu hverju sinni til greiðslu á gjöldum samkvæmt lögum
   þessum og gjöldum samkvæmt [268]IV. kafla laga nr. 73/1980.^1) Í reglugerð
   skulu sett nánari ákvæði um framkvæmd þessarar greinar.]^2)
        Hafi launagreiðandi vanrækt að halda eftir af launum ber hann
   sjálfskuldarábyrgð á greiðslu þess fjár.
        Krafa vegna fjár, sem launagreiðandi hefur haldið eftir eða bar að
   halda eftir samkvæmt þessari grein, nýtur lögtaksréttar hjá
   launagreiðanda.
        Launagreiðandi, sem eigi hefur skilað á réttum degi fé er hann hefur
   haldið eftir eða bar að halda eftir af launum, skal greiða dráttarvexti
   skv. 1. mgr. 112. gr. frá þeim degi sem skila átti fénu til
   innheimtumanns.

   ^1)Nú [269]l. 4/1995.^2)[270]L. 49/1987, 18. gr.

                            Ábyrgð á skattgreiðslum.
                                    114. gr.
        Hjón, sbr. 63. og 81. gr., bera óskipta ábyrgð á greiðslum skatta sem
   á þau eru lagðir og getur innheimtumaður ríkissjóðs gengið að hvoru hjóna
   um sig til greiðslu á sköttum þeirra beggja. Rétt er því hjóna, er
   skattgreiðslur annast, að krefjast endurgreiðslu af hinu hjóna á þeim
   hluta skatts er það hefur greitt umfram það sem að réttum hlutföllum kemur
   í þess hlut miðað við tekjur og eign hvors hjóna. [Reglur þessarar
   málsgreinar um ábyrgð hjóna skulu gilda með sama hætti um samskattað
   sambúðarfólk og einstaklinga í staðfestri samvist.]^1)
        Þeir, sem hafa á hendi fjárforræði ólögráða manna, bera ábyrgð á
   skattgreiðslum þeirra. Eigendur sameignarfélags, sem er sjálfstæður
   skattaðili, bera óskipta ábyrgð á skattgreiðslum þess. Erfingjar í
   dánarbúi, sem skipt er einkaskiptum, bera óskipta ábyrgð á skattgreiðslum
   hins látna og dánarbúsins. Stjórnarmenn félaga, sjóða og stofnana, sbr. 5.
   tölul. 1. mgr. 2. gr. og 4. tölul. 3. gr., bera óskipta ábyrgð á
   skattgreiðslum þessara lögaðila.
        Þeir sem hafa í þjónustu sinni erlenda ríkisborgara eða
   ríkisfangslausa menn, er fengið hafa landvistar- eða dvalarleyfi hér á
   landi um tiltekinn tíma, bera ábyrgð á skattgreiðslum þeirra. Þeir sem
   greiða aðilum, sem ekki eru heimilisfastir hér á landi, gjald fyrir leigu
   eða afnot af lausafé, einkaleyfi, framleiðslurétti, útgáfurétti eða
   sérþekkingu, arð af hlutafé eða endurgjald fyrir starfsemi eða þjónustu
   eða aðrar greiðslur, sem um er rætt í 3. gr., bera ábyrgð á sköttum
   viðtakenda vegna þessara greiðslna.
        Óheimilt er að slíta félagi fyrr en allir skattar þess hafa verið að
   fullu greiddir. Hafi félagi verið slitið án þess að skattar hafi verið
   greiddir bera skilanefndarmenn ^2) ábyrgð á skattgreiðslum. [Hafi félagi
   verið skipt skv. 56. gr. A án þess að skattar hafi verið greiddir bera þau
   félög sem við taka ábyrgð á skattgreiðslum.]^1)
        Gera má lögtak hjá þeim, sem ábyrgð ber á skatti, til tryggingar þeim
   sköttum er hann ber ábyrgð á samkvæmt ákvæðum þessarar greinar.
        Með ábyrgð samkvæmt þessari grein er átt við sjálfskuldarábyrgð.
        Fjármálaráðherra er heimilt að krefjast þess að aðilar, sem um ræðir
   í 3. gr., setji tryggingu fyrir væntanlegum sköttum sínum og gjöldum svo
   og fyrir skattgreiðslum annarra aðila sem þeir eru ábyrgir fyrir.

   ^1)[271]L. 137/1996, 16. gr.^2)[272]L. 20/1991, 136. gr.

                                  XIV. kafli.
                                  Ýmis ákvæði.
                                    115. gr.
        Skattstjórum, umboðsmönnum skattstjóra, ríkisskattstjóra,
   [skattrannsóknarstjóra ríkisins]^1) og [yfirskattanefnd]^2) er bannað, að
   viðlagðri ábyrgð eftir ákvæðum almennra hegningarlaga um brot í opinberu
   starfi, að skýra óviðkomandi mönnum frá því er þeir komast að í sýslan
   sinni um tekjur og efnahag skattaðila. Hið sama gildir um þá er veita
   þessum aðilum aðstoð við starf þeirra eða á annan hátt fjalla um
   skattframtöl. Þagnarskyldan helst þó menn þessir láti af störfum.
        Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. skulu skattyfirvöld gefa Hagstofu Íslands
   og Þjóðhagsstofnun skýrslur, í því formi er þeir aðilar ákveða, um
   framtaldar tekjur og eignir, álagða skatta og önnur atriði er varða
   skýrslugerð þeirra. Þá er skattyfirvöldum heimilt að veita
   gjaldeyriseftirliti Seðlabanka Íslands upplýsingar er nauðsynlegar eru til
   eftirlits með gjaldeyrismálum, enda standi ákvæði milliríkjasamninga ekki
   í vegi fyrir því.

   ^1)[273]L. 111/1992, 20. gr.^2)[274]L. 30/1992, 23. gr.

                                    116. gr.
        Ríkisskattstjóri skal árlega gefa út reglur um mat á hlunnindum, sbr.
   7. gr., og öðrum tekjum og frádrætti sem meta þarf til verðs samkvæmt
   lögum þessum.

                                    117. gr.
        Ríkisstjórninni er heimilt að gera samninga við stjórnir annarra
   ríkja um gagnkvæmar ívilnanir á tekju- og eignarskatti erlendra og
   íslenskra skattaðila sem eftir gildandi skattalöggjöf ríkjanna eiga að
   greiða skatt af sömu tekjum eða eignum bæði á Íslandi og erlendis.^1)
        Enn fremur er ríkisstjórninni heimilt að gera samninga um gagnkvæm
   upplýsingaskipti og um innheimtu opinberra gjalda við önnur ríki.^2)
        Nú er eigi fyrir hendi samningur við annað ríki um að komast hjá
   tvísköttun á tekjur og eignir skv. 1. mgr. og skattaðili, sem skattskyldur
   er hér á landi skv. 1. og 2. gr., greiðir til opinberra aðila í öðru ríki
   skatta af tekjum sínum og eignum sem skattskyldar eru hér á landi og er þá
   ríkisskattstjóra heimilt, samkvæmt umsókn skattaðila eða ábendingu
   skattstjóra, að lækka tekjuskatt og eignarskatt hans hér á landi með
   hliðsjón af þessum skattgreiðslum hans.

   ^1)Tvísköttunarsamningar: Augl. C 8/1987, sbr. 26/1987
   (Norðurlandasamningur), 11/1962 og 22/1975 (Bandaríki N-Ameríku), 21/1970
   og 79/1931 (Belgía), 4/1930 (Bretland), 18/1976 (Lúxemborg) og 13/1971,
   sbr. 21/1973 (V-Þýskaland).^2)Sjá [275]l. 46/1990 (Norðurlandasamningur um
   aðstoð í skattamálum).

                                    118. gr.
        [Heimilt er ríkisskattstjóra að breyta tímaákvörðunum og frestum sem
   um ræðir í 93., 98. og 99. gr. ef brýna nauðsyn ber til.]^1)

   ^1)[276]L. 137/1996, 17. gr.

                                    119. gr.
        [Fjármálaráðherra setur með reglugerð^1) nánari ákvæði um framkvæmd
   þessara laga, svo sem um nánari ákvörðun tekna og eigna, störf
   skattstjóra, skattrannsóknarstjóra ríkisins, ríkisskattstjóra og
   yfirskattanefndar og um framkvæmd skatteftirlits og skattrannsókna.]^2)
        Ráðherra getur kveðið á í reglugerð um sérstakt bókhald
   framtalsskyldra aðila, þar á meðal birgðabókhald. Einnig getur hann kveðið
   á um form reikningsskila og geymslu bókhalds og annarra gagna er varða
   skattframtöl.

   ^1)Rg. 245/1963, sbr. 79/1966, 307/1968, 74/1969, 167/1970, 383/1974,
   9/1976 og 434/1978 (um tekju- og eignarskatt). Rg. 37/1989, sbr. 37/1993,
   109/1996 og 757/1997. Rg. 225/1991, 483/1994, 240/1995 og 361/1995, sbr.
   489/1996.^2)[277]L. 111/1992, 21. gr.

                                    120. gr.
         ^1)

   ^1)[278]L. 154/1998, 11. gr.

                                    121. gr.
        [ ^1)
         ^1)
        [Við mismun, sem í ljós kemur á álögðum tekjuskatti manna og
   staðgreiðslu samkvæmt lögum um staðgreiðslu opinberra gjalda, sbr. 34. gr.
   þeirra laga [eða laga um staðgreiðslu skatts á fjármagnstekjur],^2) og
   stafar af of lágri staðgreiðslu, skal bæta 2,5% álagi. Við mismun, sem
   rætur á að rekja til of hárrar staðgreiðslu, skal með sama hætti bæta 2,5%
   álagi.]^1)
        Um innheimtu, dráttarvexti, innheimtuúrræði og lögvernd verðbóta, sem
   greiða ber skv. 2. mgr., skulu gilda ákvæði XIII. kafla laga þessara eins
   og um tekjuskatt sé að ræða.]^3)

   ^1)[279]L. 145/1995, 20. gr.^2)[280]L. 97/1996, 12. gr. (Ath. að í Stjtíð.
   er þessi breyting gerð á 1. mgr. 121. gr., en átt er við 3.
   mgr.)^3)[281]L. 49/1987, 19. gr.

                                   [122. gr.
         ^1)]^2)

   ^1)[282]L. 145/1995, 21. gr.^2)[283]L. 49/1987, 20. gr.

                                 [123. gr.]^1)
        Nú hafa undirskattanefndum eða yfirskattanefndum verið falin sérstök
   störf samkvæmt öðrum lögum eða reglugerðum og skulu þá skattstjórar leysa
   þau störf af hendi uns öðruvísi verður ákveðið.

   ^1)[284]L. 49/1987, 20. gr.

                                   [124. gr.
        Ákvæði laga þessara um hlutabréf og jöfnunarhlutabréf skulu gilda með
   sama hætti um samvinnuhlutabréf, sbr. [285]lög nr. 22/1991, um
   samvinnufélög, [og stofnfjárbréf í sparisjóðum, sbr. [286]lög nr.
   113/1996, um viðskiptabanka og sparisjóði],^1) eftir því sem við á.
   Jafnframt skulu ákvæði [287]laga nr. 9/1984, um frádrátt frá skattskyldum
   tekjum vegna fjárfestingar manna í atvinnurekstri, um hlutabréf gilda með
   sama hætti um samvinnuhlutabréf.]^2)

   ^1)[288]L. 137/1996, 18. gr.^2)[289]L. 85/1991, 17. gr.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
                                       I.
        Úthlutun jöfnunarhlutabréfa, sem byggð er á raunverulegu verðmæti
   hreinnar eignar félags í árslok 1978 að teknu tilliti til opinberra gjalda
   sem tengd eru því ári, er ávallt heimil án þess að hún teljist til arðs,
   sbr. 9. gr. Til hreinnar eignar félags í þessu sambandi telst þó ekki
   varasjóður sem myndaður hefur verið samkvæmt eldri skattalögum, sbr.
   einnig 12. tölul. 1. mgr. 31. gr. Skattfrelsi slíkrar úthlutunar er því
   skilyrði bundið að hún hafi ekki í för með sér breytta eignarhlutdeild
   hlutareigenda eða hluthafa í hlutafélagi.
        Um úthlutun jöfnunarhlutabréfa, sem byggð er á breytingu hreinnar
   eignar eftir árslok 1978, fer eftir ákvæðum 9. gr.

                                      II.
        Þrátt fyrir ákvæði [290]III. kafla laga nr. 51/1968 um bókhald,^1)
   [291]XII. kafla laga nr. 32/1978 um hlutafélög^2) og [292]laga nr. 46/1937
   um samvinnufélög,^3) sbr. 2. málsl. 1. mgr. 91. gr. þessara laga, er öllum
   bókhaldsskyldum aðilum heimilt að miða gerð ársreikninga sinna við ákvæði
   þessara laga að því er varðar endurmat, fyrningar og færslu vegna
   verðbreytinga. Lögin raska þó ekki ákvæðum tilvitnaðra laga um að eignir í
   ársreikningi skuli ekki tilfæra með hærra verði en raunverulega svarar til
   verðmætis þeirra.

   ^1)L. Nú [293]l. 145/1994.^2)L. Nú [294]l. 2/1995.^3)L. Nú [295]l.
   22/1991.

                                      III.
        [Við álagningu tekjuskatts á árunum 1984 og 1985, vegna tekna áranna
   1983 og 1984, skulu skattskyldum aðilum samkvæmt 1. mgr. 2. gr. heimil
   tillög í varasjóð í stað tillaga til fjárfestingarsjóðs samkvæmt 11.
   tölul. 31. gr. Hámark varasjóðstillags þessara aðila skal vera 25% af
   þeirri fjárhæð sem eftir stendur þegar frá tekjum samkvæmt II. kafla hafa
   verið dregnar þær fjárhæðir sem um ræðir í 1.–10. tölul. [296]31. gr. Öll
   ákvæði laga nr. 75/1981 varðandi varasjóð skulu gilda varðandi þessi
   varasjóðstillög uns varasjóði hefur verið ráðstafað að fullu.]^1)

   ^1)[297]L. 8/1984, brbákv.

                                      IV.
        [Sá sem keypt hefur eða hafið byggingu íbúðarhúsnæðis í fyrsta sinn á
   árunum 1984–1987 og uppfyllir að öðru leyti skilyrði C-liðar 69. gr. og
   nýtur ekki vaxtafrádráttar í stað fasts frádráttar á þeim árum skal, þrátt
   fyrir gildistökuákvæði laga þessara, njóta húsnæðisbóta í sex ár talið frá
   og með álagningarárinu 1988 í stað vaxtaafsláttar samkvæmt ákvæði til
   bráðabirgða I.]^1)

   ^1)[298]L. 92/1987, brbákv. II.

                                       V.
        [Um innheimtu ógoldinna þinggjalda, sem á hafa verið lögð fyrir
   gildistöku laga þessara, skulu gilda ákvæði [299]laga nr. 75/1981, með
   síðari breytingum, eins og þau voru fyrir gildistöku laga þessara. Sama á
   við um innheimtu tekjuskatts og eignarskatts sem á verður lagður á árinu
   1988 vegna tekna á árinu 1987 og eigna í lok þess árs, sbr. ákvæði laga um
   gildistöku laga um staðgreiðslu opinberra gjalda.]^1)

   ^1)[300]L. 92/1987, brbákv. III.

                                      VI.
        [Þeir menn, sem dvalið hafa erlendis við störf en flytjast til
   landsins og byrja við heimkomuna að greiða tekjuskatt í staðgreiðslukerfi,
   geta sótt um lækkun tekjuskattsstofns til ríkisskattstjóra, mest fyrir
   næstu 12 mánuði eftir að þeir flytjast til landsins, ef þeir eftir
   brottför frá landinu þurftu að greiða tekjuskatt hér á landi af eðlilegum
   launatekjum í því starfi sem þeir gegndu hér á landi og til féllu á næstu
   12 mánuðum fyrir brottför af landinu og greiddu jafnframt á sama tíma
   staðgreiðsluskatt í hinu erlenda ríki. Lækkun skattstofns kemur því aðeins
   til greina að dvalartími erlendis hafi ekki verið lengri en 10 ár, talið
   frá byrjun næsta mánaðar eftir brottför af landinu.
        Ríkisskattstjóri skal við ákvörðun sína taka tillit til
   skattgreiðslna umsækjenda hér á landi og erlendis eftir brottflutning
   héðan og jafnframt taka tillit til niðurfellingar á innheimtu tekjuskatts
   af launatekjum ársins 1987 hjá þeim er fluttust til landsins á því
   ári.]^1)

   ^1)[301]L. 92/1987, brbákv. IV.

                                      VII.
        [Þrátt fyrir ákvæði a-liðar 4. gr. er heimilt að draga eftirstöðvar
   rekstrartapa, eins og þær voru 31. desember 1990, frá skattskyldum tekjum
   næstu fimm ára talið frá gildistöku laga þessara.]^1)

   ^1)[302]L. 85/1991, brbákv. II.

                                     VIII.
        [ ^1)]^2)

   ^1)[303]L. 147/1994, 17. gr.^2)[304]L. 111/1992, brbákv. I.

                                      IX.
                             [Fjárfestingarsjóður.
        Ákvæði 54. gr., 55. gr., 55. gr. A og 55. gr. B laganna skulu gilda
   m.a. um bindingu, ráðstöfun og viðurlög uns fjárfestingarsjóður hefur að
   fullu verið nýttur.]^1)

   ^1)[305]L. 111/1992, brbákv. II.

                                       X.
                         [Sérstakur tekjuskattur manna.
        Á tekjuskattsstofn manna, eins og hann er ákvarðaður samkvæmt
   [306]lögum nr. 75/1981, með síðari breytingum, skal á árinu 1994 og 1995
   leggja sérstakan tekjuskatt eins og nánar greinir í ákvæði þessu.
        Á tekjuskattsstofn einstaklinga umfram 2.400.000 kr., eða
   tekjuskattsstofn hjóna umfram 4.800.000 kr., skal reikna sérstakan 5%
   tekjuskatt.
        Ef hjón hafa bæði tekjuskattsstofn umfram 2.400.000 kr. reiknast þeim
   hvor sinn hluti hins sérstaka tekjuskatts. Sé annað hjóna hins vegar undir
   2.400.000 kr. í tekjuskattsstofni reiknast hinu hjóna allur sérstaki
   tekjuskatturinn.
        Sérstakur tekjuskattur skal lagður á í fyrra skiptið álagningarárið
   1994 vegna tekna ársins 1993 og í síðara skiptið álagningarárið 1995 vegna
   tekna ársins 1994.
        Fjárhæðir samkvæmt ákvæði þessu skulu taka breytingum í samræmi við
   breytingar á skattvísitölu, í fyrsta sinn á álagningarárinu 1994 í samræmi
   við skattvísitölu þess árs.
        Sérstakur tekjuskattur samkvæmt ákvæði þessu skal ekki innheimtur með
   staðgreiðslu opinberra gjalda.]^1)

   ^1)[307]L. 111/1992, brbákv. IV.

                                      XI.
               [Fyrirframgreiðsla manna á sérstökum tekjuskatti.
        Fyrirframgreiðsla upp í væntanlega álagningu sérstaks tekjuskatts
   ársins 1994 skal fara fram með fimm jöfnum mánaðarlegum greiðslum mánuðina
   ágúst til desember 1993. Fyrirframgreiðslan skal vera 5% af
   tekjuskattsstofni samkvæmt skattframtali ársins 1993 vegna tekna á árinu
   1992 sem eru umfram 2.400.000 kr. hjá einstaklingi og 4.800.000 kr. hjá
   hjónum.
        Fyrirframgreiðsla upp í væntanlega álagningu sérstaks tekjuskatts
   ársins 1995 skal fara fram með fimm jöfnum mánaðarlegum greiðslum mánuðina
   ágúst til desember 1994. Fyrirframgreiðslan skal vera 5% af
   tekjuskattsstofni samkvæmt skattframtali ársins 1994 vegna tekna á árinu
   1993 umfram 2.400.000 kr. hjá einstaklingi og 4.800.000 kr. hjá hjónum.
        Fjárhæðir skv. 1. og 2. mgr. skulu taka breytingum í samræmi við
   breytingar á skattvísitölu, í fyrsta sinn á árinu 1994 í samræmi við
   skattvísitölu þess árs.
        Gjalddagar fyrirframgreiðslu skv. 1. og 2. mgr. skulu vera fyrsti
   dagur mánaðanna ágúst til og með desember. Um framkvæmd
   fyrirframgreiðslunnar skal kveða nánar á í reglugerð.
        Heimilt er gjaldanda að sækja um lækkun á fyrirframgreiðslu sem honum
   hefur verið gert að greiða skv. 1. eða 2. mgr. Umsókn um slíka lækkun skal
   senda skattstjóra er úrskurðar um lækkun greiðsluskyldunnar.
        Skattstjóri skal að jafnaði ekki taka til greina umsókn gjaldanda
   nema hann geti sýnt fram á að veruleg tekjulækkun hafi orðið hjá honum
   milli ára. Ríkisskattstjóri setur nánari reglur um þetta atriði.
        Nú kemur í ljós við álagningu á sérstökum tekjuskatti að
   fyrirframgreiðsla samkvæmt ákvæði þessu hefur verið of há, og skal
   mismunurinn þá taka hlutfallslegri breytingu sem nemur mismun á
   lánskjaravísitölu sem í gildi er við upphaf fyrirframgreiðsluskyldu og 1.
   júlí á álagningarári.]^1)

   ^1)[308]L. 111/1992, brbákv. V.

                                      XII.
        [Um sérstakan tekjuskatt, sem fjallað er um í bráðabirgðaákvæði [X]
   og [XI], skulu ákvæði [309]VIII.–[310]XIV. kafla laga 75/1981, um
   tekjuskatt og eignarskatt, með síðari breytingum, gilda eftir því sem við
   getur átt.]^1)

   ^1)[311]L. 111/1992, brbákv. VI.

                                     XIII.
        [Skattaðila, sem fengið hefur að niðurfæra skuldir sem færðar hafa
   verið niður hjá Stofnlánadeild landbúnaðarins samkvæmt [312]lögum nr.
   108/1992 eða hefur fengið eftirgefnar skuldir á grundvelli [313]33. gr.
   laga nr. 3/1992, er heimilt að fyrna eignir, sem fyrnanlegar eru skv. 32.
   gr. og tengjast loðdýrabúskap, um fjárhæð sem nemur niðurfærslunni eða
   eftirgjöfinni. Ekki má mynda rekstrartap vegna fyrninga samkvæmt þessu
   ákvæði og ekki má nota þær til að fresta yfirfærslu rekstrartapa frá fyrri
   árum.]^1)

   ^1)[314]L. 122/1993, 15. gr.

                                     [XIV.
                                Flýtifyrningar.

   a.
           Rekstraraðilum, sem fjárfesta í fyrnanlegum eignum á árunum 1994
           og 1995, er heimilt að fyrna þær sérstakri flýtifyrningu eftir því
           sem nánar greinir í ákvæði þessu.

           Fyrningin tekur einungis til þeirra eigna sem fjárfest hefur verið
           í á árunum 1994 og 1995 og færist á framtöl gjaldáranna 1995,
           1996, 1997 og ef við á ársins 1998 vegna rekstrar á árunum 1994,
           1995, 1996 og 1997.

           Stofn til sérstakrar flýtifyrningar skal vera fyrnanlegt lausafé,
           mannvirki og eyðanleg náttúruauðæfi og aðrar þær eignir sem
           greinir í 1., 2. og 3. tölul. 32. gr. Ekki er þó heimilt að fyrna
           fólksbifreiðar samkvæmt ákvæði þessu.

           Einungis er heimilt að fyrna þann hluta fjárfestingar í umræddum
           eignum sem eignfærður hefur verið á árunum 1994 og 1995, en ekki á
           öðrum árum þó að fjárfest hafi verið í eignunum fyrir það
           tímamark.

           Hundraðshluti fyrningar hverrar eignar samkvæmt ákvæði þessu skal
           árlega vera að hámarki sá sami og greinir í 38. gr. Heimilt er að
           fyrna samkvæmt ákvæði þessu í þrjú ár. Færist þannig reiknuð
           fyrning til viðbótar öðrum fyrningum umræddra eigna og til
           lækkunar stofnverði þeirra, sbr. þó 45. gr. um niðurlagsverð.

   b.
           Fyrna má sérstakri fyrirframfyrningu þær eignir sem greinir í 3.
           mgr. a-liðar en ekki hafa verið teknar í notkun í lok
           reikningsáranna 1994 og 1995. Sömu fyrningarhlutföll og sami
           fyrningartími og þar greinir á við um þessar eignir.
   c.
           Ekki má mynda rekstrartap vegna fyrninga samkvæmt ákvæði þessu og
           ekki má nota þær til þess að fresta yfirfærslu rekstrartapa frá
           fyrri árum.]^1)

   ^1)[315]L. 147/1994, 18. gr., brbákv. I.

                                      [XV.
           Um varasjóð sem myndaður hefur verið samkvæmt skattalögum.
        Tekjufæra skal að vali skattaðila á árunum 1994 til og með 1998
   varasjóð sem myndaður hefur verið samkvæmt skattalögum og enn kann að vera
   fyrir hendi hjá lögaðilum. Á móti tekjufærslu varasjóðs á hverju ári
   samkvæmt þessu ákvæði er heimilt að fyrna eignir, sbr. 32. gr., um fjárhæð
   jafna tekjufærðum varasjóði á árinu. Einnig er heimilt að fyrna um fjárhæð
   jafna tekjufærðum varasjóði á árinu sérstakri fyrirframfyrningu þá
   varanlegu rekstrarfjármuni sem ætlaðir eru til öflunar tekna í
   atvinnurekstri, sbr. 32. gr., en hafa ekki verið teknir í notkun í lok
   viðkomandi reikningsárs.]^1)

   ^1)[316]L. 147/1994, 18. gr., brbákv. II.

                                     [XVI.
                         Sérstakur tekjuskattur manna.
        Á tekjuskattsstofn manna, eins og hann er ákvarðaður samkvæmt lögum
   þessum, skal á árinu 1996 leggja sérstakan tekjuskatt eins og nánar
   greinir í ákvæði þessu.
        Á tekjuskattsstofn einstaklinga umfram 2.700.000 kr., eða
   tekjuskattsstofn hjóna umfram 5.400.000 kr., skal reikna sérstakan 5%
   tekjuskatt.
        Ef hjón hafa bæði tekjuskattsstofn umfram 2.700.000 kr. reiknast þeim
   sinn hlutinn hvoru hins sérstaka tekjuskatts. Sé annað hjóna hins vegar
   undir 2.700.000 kr. í tekjuskattsstofni reiknast hinu hjóna allur sérstaki
   tekjuskatturinn.
        Fjárhæðir samkvæmt ákvæði þessu skulu taka breytingum í samræmi við
   breytingar á skattvísitölu, í fyrsta sinn á álagningarárinu 1994 í samræmi
   við skattvísitölu þess árs.
        Sérstakur tekjuskattur samkvæmt ákvæði þessu skal ekki innheimtur með
   staðgreiðslu opinberra gjalda.]^1)

   ^1)[317]L. 147/1994, 18. gr., brbákv. III.

                                     [XVII.
                Fyrirframgreiðsla manna á sérstökum tekjuskatti.
        Fyrirframgreiðsla upp í væntanlega álagningu sérstaks tekjuskatts
   ársins 1996 skal fara fram með fimm jöfnum mánaðarlegum greiðslum mánuðina
   ágúst til desember 1995. Fyrirframgreiðslan skal vera 5% af
   tekjuskattsstofni samkvæmt skattframtali ársins 1995 vegna tekna á árinu
   1994 umfram 2.700.000 kr. hjá einstaklingi og 5.400.000 kr. hjá hjónum.
        Fjárhæðir skv. 1. mgr. skulu taka breytingum í samræmi við breytingar
   á skattvísitölu, í fyrsta sinn á árinu 1994 í samræmi við skattvísitölu
   þess árs.
        Gjalddagar fyrirframgreiðslu skv. 1. og 2. mgr. skulu vera fyrsti
   dagur mánaðanna ágúst til og með desember. Um framkvæmd
   fyrirframgreiðslunnar skal kveða nánar á í reglugerð.
        Heimilt er gjaldanda að sækja um lækkun á fyrirframgreiðslu sem honum
   hefur verið gert að greiða skv. 1. eða 2. mgr. Umsókn um slíka lækkun skal
   senda skattstjóra er úrskurðar lækkun greiðsluskyldunnar.
        Skattstjóri skal að jafnaði ekki taka til greina umsókn gjaldanda
   nema hann geti sýnt fram á að veruleg tekjulækkun hafi orðið hjá honum
   milli ára. Ríkisskattstjóri setur nánari reglur um þetta atriði.
        Nú kemur í ljós við álagningu á sérstökum tekjuskatti að
   fyrirframgreiðsla samkvæmt ákvæði þessu hefur verið of há og skal
   mismunurinn taka hlutfallslegri breytingu sem nemur mismun á
   lánskjaravísitölu sem í gildi er við upphaf fyrirframgreiðsluskyldu og 1.
   júlí á álagningarári.]^1)

   ^1)[318]L. 147/1994, 18. gr., brbákv. IV.

                                    [XVIII.
        a. Vegna launatímabila frá 1. apríl 1995 til og með 31. desember 1995
   er heimilt að draga frá tekjum manna skv. II. kafla laganna, sem ekki eru
   tengdar atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi, 50% iðgjalda launþega
   sem greidd hafa verið til lífeyrissjóða sem starfa samkvæmt lögum eða
   hlotið hafa staðfestingu fjármálaráðuneytisins skv. [319]2. gr. laga nr.
   55/1980, að hámarki 2% af heildarlaunum. Frádráttur samkvæmt þessum
   staflið kemur til framkvæmda við álagningu á árinu 1996.

   b.
           ^1) Vegna launatímabila frá [1. janúar 1996]^1) til og með [30.
           júní 1996]^1) skal frádrátturinn vera 75% af iðgjaldi launþega að
           hámarki 3% af heildarlaunum. Frádráttur samkvæmt þessum staflið
           kemur til framkvæmda við álagningu á árinu 1997.
   c.
           ^1)]^2)

   ^1)[320]L. 145/1995, 22. gr.^2)[321]L. 30/1995, 6. gr.

                                     [XIX.
        a. Vegna launatímabila frá 1. apríl 1995 til og með 31. desember 1995
   er heimilt að draga frá tekjum manna sem vinna við eigin atvinnurekstur
   eða sjálfstæða starfsemi greidd iðgjöld til lífeyrissjóða sem starfa
   samkvæmt lögum eða hlotið hafa staðfestingu fjármálaráðuneytisins skv.
   [322]2. gr. laga nr. 55/1980, að hámarki 2% af fjárhæð skv. 2. mgr. 1.
   tölul. A-liðar 7. gr., sbr. 59. gr. Frádráttur samkvæmt þessum staflið
   kemur til framkvæmda við álagningu á árinu 1996.

   b.
           [Vegna launatímabila frá og með 1. janúar 1996 til og með 30. júní
           1996 skal hámarkið vera 3% af fjárhæð skv. 2. mgr. 1. tölul.
           A-liðar 7. gr., sbr. 59. gr. Frádráttur samkvæmt þessum staflið
           kemur til framkvæmda við álagningu á árinu 1997.]^1)
   c.
           ^1)]^2)

   ^1)[323]L. 145/1995, 23. gr.^2)[324]L. 30/1995, 6. gr.

                                      [XX.
                         Sérstakur tekjuskattur manna.
        [Á tekjuskattsstofn manna vegna tekna á árunum 1996 og 1997 skal á
   árunum 1997 og 1998 leggja sérstakan tekjuskatt eins og nánar greinir í
   ákvæði þessu.]^1)
        Á tekjuskattsstofn einstaklinga umfram 2.805.840 kr., eða
   tekjuskattsstofn hjóna umfram 5.611.680 kr., skal reikna sérstakan 5%
   tekjuskatt.
        Ef hjón hafa bæði tekjuskattsstofn umfram 2.805.840 kr. reiknast þeim
   sinn hlutinn hvoru hins sérstaka tekjuskatts. Sé tekjuskattsstofn annars
   hjóna lægri en 2.805.840 kr. reiknast hinu hjóna allur sérstaki
   tekjuskatturinn.
        Sérstakur tekjuskattur samkvæmt ákvæði þessu skal ekki innheimtur með
   staðgreiðslu opinberra gjalda.]^2)

   ^1)[325]L. 137/1996, 20. gr.^2)[326]L. 145/1995, 25. gr.

                                     [XXI.
                Fyrirframgreiðsla manna á sérstökum tekjuskatti.
        Fyrirframgreiðsla upp í væntanlega álagningu sérstaks tekjuskatts
   ársins 1997 skal fara fram með fimm jöfnum mánaðarlegum greiðslum mánuðina
   ágúst til desember 1996. Fyrirframgreiðslan skal vera 5% af
   tekjuskattsstofni samkvæmt skattframtali ársins 1996 vegna tekna á árinu
   1995 umfram 2.805.840 kr. hjá einstaklingi og umfram 5.611.680 kr. hjá
   hjónum.
        [Fyrirframgreiðsla upp í væntanlega álagningu sérstaks tekjuskatts
   ársins 1998 skal fara fram með fimm jöfnum mánaðarlegum greiðslum mánuðina
   ágúst til desember 1997. Fyrirframgreiðslan skal vera 5% af
   tekjuskattsstofni samkvæmt skattframtali ársins 1997 vegna tekna á árinu
   1996 umfram 2.805.840 kr. hjá einstaklingi og umfram 5.611.680 hjá
   hjónum.]^1)
        Gjalddagar fyrirframgreiðslu skv. 1. mgr. skulu vera fyrsti dagur
   mánaðanna ágúst til og með desember. Um framkvæmd fyrirframgreiðslunnar
   skal kveða nánar á í reglugerð.
        Heimilt er gjaldanda að sækja um lækkun á fyrirframgreiðslu sem honum
   hefur verið gert að greiða skv. 1. mgr. Umsókn um slíka lækkun skal senda
   skattstjóra er úrskurðar um lækkun greiðsluskyldunnar.
        Skattstjóri skal að jafnaði ekki taka til greina umsókn gjaldanda
   nema hann geti sýnt fram á að veruleg tekjulækkun hafi orðið hjá honum
   milli ára. Ríkisskattstjóri setur nánari reglur um þetta atriði.
        Nú kemur í ljós við álagningu á sérstökum tekjuskatti að
   fyrirframgreiðsla samkvæmt ákvæði þessu hefur verið of há, og skal við
   mismuninn bæta 2,5% álagi.]^2)

   ^1)[327]L. 137/1996, 20. gr.^2)[328]L. 145/1995, 25. gr.

                                     [XXII.
        Um sérstakan tekjuskatt, samkvæmt bráðabirgðaákvæði I og II, skulu
   ákvæði VIII.–XIII. kafla laganna gilda eftir því sem við getur átt.]^1)

   ^1)[329]L. 145/1995, 25. gr.

                                    [XXIII.
                             Niðurfærsla bifreiða.
        Við niðurfærslu á verði bifreiða, sem ekki eru notaðar í
   atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi, sbr. 2. mgr. 3. tölul. 74. gr.,
   skal við gerð skattframtals 1996 vegna eigna í árslok 1995 heimilt til
   viðbótar að færa niður verð bifreiða sem hér segir:

   a.
           Bifreiðar keyptar 1993 um 5% af kaupverði.
   b.
           Bifreiðar keyptar 1992 eða fyrr um 10% af kaupverði.]^1)

   ^1)[330]L. 145/1995, 25. gr.

                                     [XXIV.
Vextir af bréfum og kröfum hjá aðilum utan rekstrar sem stofnað var til fyrir 1.
                                  janúar 1997.
        Vextir eins og þeir eru skilgreindir í 2. mgr. 8. gr. af bréfum og
   kröfum sem gefin voru út eða til var stofnað fyrir 1. janúar 1997 teljast
   eigi til skattskyldra vaxtatekna að því leyti sem þeir voru áfallnir 1.
   janúar 1997.]^1)

   ^1)[331]L. 97/1996, 14. gr., brbákv. I.

                                     [XXV.
                          Jöfnunarverð hlutabréfa.^1)
        [Gera skal grein fyrir útreikningi jöfnunarverðmætis hlutabréfa skv.
   3. mgr. 17. gr. í síðasta lagi í árslok 1999. Skattstjóri skal staðfesta
   útreikninginn.
        Ríkisskattstjóri skal gefa út reglur og útbúa eyðublöð til notkunar
   við ákvörðun jöfnunarverðmætis.]^2)]^3)

   ^1)Augl. B 428/1997.^2)[332]L. 154/1998, 12. gr.^3)[333]L. 97/1996, 14.
   gr., brbákv. II.

                                     [XXVI.
                             Vextir af örorkubótum.
        Nú hefur einstaklingur fengið greiddar bætur fyrir varanlega örorku á
   árunum 1992–1996 og þær verið ákveðnar í einu lagi til greiðslu og er
   honum þá heimilt á árunum 1997–2001 að færa til frádráttar á móti
   fjármagnstekjum sínum fjárhæð sem svarar til lækkunar útborgaðra bóta
   vegna eingreiðsluhagræðis og nemi 5% af fjárhæð bótanna.]^1)

   ^1)[334]L. 97/1996, 14. gr., brbákv. III.

                                    [XXVII.
             Sérstakur verðbreytingarstuðull fyrir tekjuárið 1996.
        Auk verðbreytingarstuðuls skv. 26. gr. laganna skal ríkisskattstjóri
   birta sérstakan verðbreytingarstuðul sem miðast við breytingu sem verður á
   vísitölu neysluverðs sem gildir fyrir janúarmánuð 1996 og janúarmánuð
   1997. Skattaðila skal í skattframtali ársins 1997 heimilt í stað
   verðbreytingarstuðuls skv. 26. gr. laganna að miða verðbreytingar við
   þennan sérstaka stuðul. Sama stuðli skal beitt á allar eignir og skuldir.
        Fyrir annað reikningsár, sbr. 60. gr. laganna, sem lýkur á árinu 1996
   skal með sama hætti heimilt að nota sérstakan verðbreytingarstuðul sem
   ákveðinn skal með sama hætti og í 1. mgr. greinir.]^1)

   ^1)[335]L. 137/1996, 20. gr.

                                    [XXVIII.
         Nýting eftirstöðva rekstrartapa rekstraráranna 1988 og síðar.
        Þrátt fyrir ákvæði 7. tölul. 31. gr. er heimilt að draga eftirstöðvar
   rekstrartapa sem mynduðust í rekstri á rekstrarárunum 1988 og síðar og
   yfirfæranleg eru samkvæmt lögum frá skattskyldum tekjum við ákvörðun
   tekjuskattsstofns vegna rekstraráranna 1997–2000.]^1)

   ^1)[336]L. 137/1996, 20. gr.

                                     [XXIX.
        Þrátt fyrir ákvæði [337]laga nr. 45/1987, um staðgreiðslu opinberra
   gjalda, með síðari breytingum, skal innheimtuhlutfall í staðgreiðslu vera
   40,88% vegna launatímabila frá 1. maí 1997 til og með 31. desember
   1997.]^1)

   ^1)[338]L. 22/1997, 1. gr.

                                     [XXX.
        Þrátt fyrir ákvæði A- og B-liða 68. gr. laganna skal persónuafsláttur
   vera 286.812 kr. á ári og sjómannaafsláttur vera 671 kr. á dag við
   álagningu tekjuskatts og eignarskatts á árinu 1998 vegna tekna og eigna
   árið 1997.
        Sjómannaafsláttur, 671 kr. á dag, samkvæmt þessu ákvæði, svo og
   persónuafsláttur, 23.901 kr. á mánuði, skal gilda í staðgreiðslu vegna
   launatímabila frá 1. maí 1997 til og með 31. desember 1997.]^1)

   ^1)[339]L. 22/1997, 1. gr.

                                     [XXXI.
        Þrátt fyrir ákvæði 1. tölul. 1. mgr. 67. gr. laganna skal
   tekjuskattur reiknast með eftirfarandi hætti við álagningu tekjuskatts
   árin 1998 og 1999 vegna tekna áranna 1997 og 1998:

   a.
           Við álagningu tekjuskatts á árinu 1998 vegna tekna ársins 1997
           skal tekjuskattur reiknast 29,31% af tekjuskattsstofni.
   b.
           Við álagningu tekjuskatts á árinu 1999 vegna tekna ársins 1998
           skal tekjuskattur reiknast 27,41% af tekjuskattsstofni.]^1)

   ^1)[340]L. 65/1997, 5. gr.

                                    [XXXII.
        Þrátt fyrir ákvæði A- og B-liða 68. gr. laganna skal:

   a.
           Við staðgreiðslu tekjuskatts árið 1998 og við álagningu
           tekjuskatts og eignarskatts árið 1999 vegna tekna og eigna árið
           1998 persónuafsláttur vera 280.320 kr. og sjómannaafsláttur vera
           656 kr.
   b.
           Við staðgreiðslu tekjuskatts árið 1999 og við álagningu
           tekjuskatts og eignarskatts árið 2000 vegna tekna og eigna árið
           1999 persónuafsláttur vera 279.948 kr. og sjómannaafsláttur vera
           655 kr.]^1)

   ^1)[341]L. 65/1997, 5. gr.

                                    [XXXIII.
                         Sérstakur tekjuskattur manna.
        Á tekjuskattsstofn manna vegna tekna á árunum 1998, 1999 og 2000 skal
   á árunum 1999, 2000 og 2001 leggja sérstakan tekjuskatt eins og nánar
   greinir í ákvæði þessu.
        Á tekjuskattsstofn einstaklinga umfram 3.120.000 kr. eða
   tekjuskattsstofn hjóna umfram 6.240.000 kr. skal reikna sérstakan 7%
   tekjuskatt.
        Ef hjón hafa bæði tekjuskattsstofn umfram 3.120.000 kr. reiknast þeim
   sinn hlutinn hvoru hins sérstaka tekjuskatts. Sé tekjuskattsstofn annars
   hjóna lægri en 3.120.000 kr. reiknast hinu hjóna allur sérstaki
   tekjuskatturinn.
        Sérstakur tekjuskattur samkvæmt ákvæði þessu skal ekki innheimtur með
   staðgreiðslu opinberra gjalda.]^1)

   ^1)[342]L. 65/1997, 5. gr.

                                    [XXXIV.
                Fyrirframgreiðsla manna á sérstökum tekjuskatti.
        Fyrirframgreiðsla upp í væntanlega álagningu sérstaks tekjuskatts
   ársins 1999 skal fara fram með fimm jöfnum mánaðarlegum greiðslum mánuðina
   ágúst til desember 1998. Fyrirframgreiðslan skal vera 7% af
   tekjuskattsstofni samkvæmt skattframtali ársins 1998 vegna tekna á árinu
   1997 umfram 3.120.000 kr. hjá einstaklingi og umfram 6.240.000 kr. hjá
   hjónum. Fyrirframgreiðsla upp í væntanlega álagningu sérstaks tekjuskatts
   ársins 2000 skal fara fram með fimm jöfnum mánaðarlegum greiðslum mánuðina
   ágúst til desember 1999. Fyrirframgreiðslan skal vera 7% af
   tekjuskattsstofni samkvæmt skattframtali ársins 1999 vegna tekna á árinu
   1998 umfram 3.120.000 kr. hjá einstaklingi og umfram 6.240.000 kr. hjá
   hjónum. Fyrirframgreiðsla upp í væntanlega álagningu sérstaks tekjuskatts
   ársins 2001 skal fara fram með fimm jöfnum mánaðarlegum greiðslum mánuðina
   ágúst til desember árið 2000. Fyrirframgreiðslan skal vera 7% af
   tekjuskattsstofni samkvæmt skattframtali ársins 2000 vegna tekna á árinu
   1999 umfram 3.120.000 kr. hjá einstaklingi og umfram 6.240.000 kr. hjá
   hjónum.
        Gjalddagar fyrirframgreiðslu skv. 1. mgr. skulu vera fyrsti dagur
   mánaðanna ágúst til og með desember. Um framkvæmd fyrirframgreiðslunnar
   skal kveða nánar á í reglugerð.
        Heimilt er gjaldanda að sækja um lækkun á fyrirframgreiðslu sem honum
   hefur verið gert að greiða skv. 1. mgr. Umsókn um slíka lækkun skal senda
   skattstjóra er úrskurðar um lækkun greiðsluskyldunnar.
        Skattstjóri skal að jafnaði ekki taka til greina umsókn gjaldanda
   nema hann geti sýnt fram á að veruleg tekjulækkun hafi orðið hjá honum á
   milli ára. Ríkisskattstjóri setur nánari reglur um þetta atriði.
        Nú kemur í ljós við álagningu á sérstökum tekjuskatti að
   fyrirframgreiðsla samkvæmt þessu ákvæði hefur verið of há og skal við
   mismuninn bæta 2,5% álagi.]^1)

   ^1)[343]L. 65/1997, 5. gr.

                                     [XXXV.
        Um sérstakan tekjuskatt samkvæmt bráðabirgðaákvæði III og IV skulu
   ákvæði VIII.–XIII. kafla laganna gilda eftir því sem við getur átt.]^1)

   ^1)[344]L. 65/1997, 5. gr.

                                    [XXXVI.
        Hækka skal fjárhæðir sem um ræðir í [17. gr., 2. tölul. B-liðar 30.
   gr., 41. gr.],^1) 2. mgr. 67. gr., 69., 78., 83. og 84. gr. laganna, svo
   og ákvæðum til bráðabirgða III og IV í lögum þessum, sem hér segir:

   a.
           1. janúar 1998 skulu umræddar fjárhæðir hækka um 2,5% og kemur
           breytingin til framkvæmda við álagningu tekjuskatts og
           eignarskatts á árinu 1999 vegna tekna á árinu 1998 og eigna í lok
           þess árs.
   b.
           1. janúar 1999 skulu umræddar fjárhæðir hækka um 2,5% og kemur
           breytingin til framkvæmda við álagningu tekjuskatts og
           eignarskatts á árinu 2000 vegna tekna á árinu 1999 og eigna í lok
           þess árs.
   c.
           1. janúar 2000 skulu umræddar fjárhæðir hækka um 2,5% og kemur
           breytingin til framkvæmda við álagningu tekjuskatts og
           eignarskatts á árinu 2001 vegna tekna á árinu 2000 og eigna í lok
           þess árs.]^2)

   ^1)[345]L. 154/1998, 13. gr.^2)[346]L. 65/1997, 5. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1981075
   2. file:///altext/stjt/1995.145.html
   3. file:///altext/stjt/1996.033.html
   4. file://1991020.html#g136
   5. file:///altext/stjt/1993.122.html
   6. file:///altext/stjt/1995.145.html
   7. file:///altext/stjt/1998.095.html
   8. file:///altext/stjt/1996.073.html
   9. file:///altext/stjt/1995.030.html
  10. file:///altext/stjtnr.html#1971067?g35
  11. file:///altext/stjtnr.html#1971067?g14
  12. file:///altext/stjt/1995.030.html
  13. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g1
  14. file:///altext/stjt/1995.030.html
  15. file://1993117.html
  16. file:///altext/stjt/1994.147.html
  17. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g1
  18. file:///altext/stjt/1996.137.html
  19. file:///altext/stjt/1998.154.html
  20. file:///altext/stjt/1998.095.html
  21. file:///altext/stjt/1996.097.html
  22. file:///altext/stjt/1996.097.html
  23. file:///altext/stjt/1998.154.html
  24. file:///altext/stjt/1996.097.html
  25. file:///altext/stjt/1992.111.html
  26. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g8
  27. file:///altext/stjt/1997.118.html
  28. file:///altext/stjt/1996.097.html
  29. file:///altext/stjtnr.html#1985047?g1
  30. file://1984009.html
  31. file:///altext/stjt/1998.154.html
  32. file:///altext/stjt/1998.095.html
  33. file:///altext/stjt/1996.097.html
  34. file:///altext/stjt/1995.145.html
  35. file:///altext/stjt/1990.063.html
  36. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g3
  37. file:///altext/stjt/1997.141.html
  38. file:///altext/stjt/1991.085.html
  39. file:///altext/stjt/1998.154.html
  40. file:///altext/stjtnr.html#1987092?g1
  41. file:///altext/stjt/1993.122.html
  42. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g2
  43. file:///altext/stjt/1996.137.html
  44. file:///altext/stjt/1996.137.html
  45. file:///altext/stjtnr.html#1987092?g2
  46. file:///altext/stjt/1993.122.html
  47. file:///altext/stjt/1998.154.html
  48. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g3
  49. file:///altext/stjt/1995.145.html
  50. file:///altext/stjt/1997.141.html
  51. file:///altext/stjt/1997.141.html
  52. file:///altext/stjt/1995.030.html
  53. file:///altext/stjt/1995.145.html
  54. file:///altext/stjt/1996.097.html
  55. file:///altext/stjt/1994.147.html
  56. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g4
  57. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g4
  58. file:///altext/stjt/1994.057.html
  59. file://1991021.html
  60. file://1993010.html
  61. file://1984009.html
  62. file:///altext/stjt/1992.111.html
  63. file:///altext/stjt/1994.147.html
  64. file:///altext/stjt/1993.122.html
  65. file:///altext/stjt/1990.063.html
  66. file:///altext/stjt/1995.030.html
  67. file:///altext/stjt/1996.137.html
  68. file:///altext/stjt/1991.085.html
  69. file:///altext/stjt/1994.147.html
  70. file:///altext/stjt/1999.029.html
  71. file:///altext/stjt/1998.095.html
  72. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g5
  73. file:///altext/stjt/1995.145.html
  74. file:///altext/stjt/1995.030.html
  75. file:///altext/stjt/1993.060.html
  76. file:///altext/stjt/1994.147.html
  77. file:///altext/stjt/1993.060.html
  78. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g6
  79. file:///altext/stjt/1992.111.html
  80. file:///altext/stjt/1998.095.html
  81. file:///altext/stjt/1988.097.html
  82. file:///altext/stjt/1996.137.html
  83. file:///altext/stjt/1991.085.html
  84. file:///altext/stjtnr.html#1988002?g2
  85. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g7
  86. file:///altext/stjt/1992.111.html
  87. file:///altext/stjt/1998.095.html
  88. file:///altext/stjt/1988.097.html
  89. file:///altext/stjt/1995.145.html
  90. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g8
  91. file:///altext/stjt/1997.118.html
  92. file://1990038.html#g5
  93. file:///altext/stjt/1997.118.html
  94. file:///altext/stjtnr.html#1985118?g2
  95. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g5
  96. file://1940019.html#g109
  97. file:///altext/stjt/1995.101.html
  98. file:///altext/stjtnr.html#1988002?g3
  99. file:///altext/stjt/1988.097.html
 100. file:///altext/stjt/1998.095.html
 101. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g9
 102. file:///altext/stjt/1988.097.html
 103. file:///altext/stjt/1992.111.html
 104. file:///altext/stjt/1992.111.html
 105. file:///altext/stjt/1992.111.html
 106. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g12
 107. file:///altext/stjt/1992.111.html
 108. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g12
 109. file:///altext/stjt/1996.137.html
 110. file://1991022.html#g78
 111. file://1991022.html#g81
 112. file:///altext/stjt/1991.085.html
 113. file:///altext/stjt/1998.154.html
 114. file:///altext/stjt/1996.137.html
 115. file:///altext/stjt/1994.147.html
 116. file:///altext/stjt/1996.137.html
 117. file:///altext/stjt/1988.097.html
 118. file:///altext/stjt/1998.154.html
 119. file:///altext/stjt/1998.154.html
 120. file:///altext/stjt/1998.154.html
 121. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g6
 122. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g7
 123. file:///altext/stjt/1993.122.html
 124. file:///altext/stjt/1996.137.html
 125. file:///altext/stjt/1990.068.html
 126. file:///altext/stjt/1997.065.html
 127. file:///altext/stjtnr.html#1987092?g4
 128. file:///altext/stjtnr.html#1987092?g5
 129. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g8
 130. file:///altext/stjt/1989.117.html
 131. file:///altext/stjtnr.html#1983021?g3
 132. file:///altext/stjt/1997.065.html
 133. file:///altext/stjt/1997.065.html
 134. file:///altext/stjt/1989.117.html
 135. file:///altext/stjt/1995.145.html
 136. file:///altext/stjt/1994.151.html
 137. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g9
 138. file:///altext/stjt/1998.154.html
 139. file:///altext/stjt/1999.029.html
 140. file:///altext/stjt/1996.097.html
 141. file://1987043.html#g4
 142. file://1987043.html#g5
 143. file:///altext/stjt/1997.065.html
 144. file:///altext/stjt/1997.065.html
 145. file:///altext/stjtnr.html#1987092?g6
 146. file:///altext/stjt/1998.154.html
 147. file:///altext/stjt/1988.097.html
 148. file:///altext/stjtnr.html#1987092?g7
 149. file:///altext/stjt/1991.085.html
 150. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g10
 151. file://1993097.html
 152. file:///altext/stjt/1997.141.html
 153. file:///altext/stjt/1997.065.html
 154. file:///altext/stjt/1997.065.html
 155. file:///altext/stjt/1995.030.html
 156. file:///altext/stjt/1994.147.html
 157. file:///altext/stjt/1996.097.html
 158. file:///altext/stjt/1995.145.html
 159. file:///altext/stjt/1998.097.html
 160. file:///altext/stjt/1993.122.html
 161. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g10
 162. file:///altext/stjt/1990.112.html
 163. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g13
 164. file:///altext/stjt/1988.097.html
 165. file:///altext/stjt/1990.112.html
 166. file:///altext/stjt/1996.137.html
 167. file:///altext/stjtnr.html#1987092?g10
 168. file:///altext/stjt/1997.141.html
 169. file://1982065.html
 170. file:///altext/stjt/1998.095.html
 171. file:///altext/stjt/1999.029.html
 172. file:///altext/stjt/1993.122.html
 173. file:///altext/stjt/1997.141.html
 174. file:///altext/stjt/1996.097.html
 175. file:///altext/stjt/1995.145.html
 176. file:///altext/stjtnr.html#1988002?g6
 177. file:///altext/stjt/1996.137.html
 178. file:///altext/stjt/1990.063.html
 179. file:///altext/stjt/1993.122.html
 180. file:///altext/stjt/1997.118.html
 181. file:///altext/stjtnr.html#1988002?g7
 182. file:///altext/stjt/1989.020.html
 183. file:///altext/stjt/1998.095.html
 184. file:///altext/stjt/1995.145.html
 185. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g14
 186. file:///altext/stjt/1990.112.html
 187. file://1993010.html
 188. file:///altext/stjt/1989.117.html
 189. file:///altext/stjtnr.html#1987092?g11
 190. file:///altext/stjtnr.html#1983021?g4
 191. file:///altext/stjt/1993.122.html
 192. file:///altext/stjt/1989.051.html
 193. file:///altext/stjt/1990.068.html
 194. file:///altext/stjtnr.html#1987092?g12
 195. file:///altext/stjt/1989.117.html
 196. file:///altext/stjt/1995.145.html
 197. file:///altext/stjt/1994.147.html
 198. file:///altext/stjt/1990.112.html
 199. file:///altext/stjt/1988.097.html
 200. file:///altext/stjtnr.html#1984007?g7
 201. file:///altext/stjt/1995.145.html
 202. file:///altext/stjt/1994.147.html
 203. file:///altext/stjt/1995.145.html
 204. file:///altext/stjt/1999.029.html
 205. file://1992030.html#g23
 206. file:///altext/stjt/1997.083.html
 207. file:///altext/stjt/1997.083.html
 208. file:///altext/stjt/1997.083.html
 209. file:///altext/stjt/1992.111.html
 210. file:///altext/stjt/1997.083.html
 211. file:///altext/stjt/1992.111.html
 212. file://1991020.html#g136
 213. file:///altext/stjt/1995.145.html
 214. file:///altext/stjt/1994.147.html
 215. file:///altext/stjt/1996.137.html
 216. file://1991020.html#g136
 217. file:///altext/stjt/1994.147.html
 218. file:///altext/stjt/1991.036.html
 219. file:///altext/stjt/1995.145.html
 220. file:///altext/stjt/1992.111.html
 221. file://1991019.html
 222. file://1992030.html
 223. file:///altext/stjt/1995.145.html
 224. file:///altext/stjt/1995.037.html
 225. file:///altext/stjt/1992.111.html
 226. file:///altext/stjtnr.html#1984007?g8
 227. file:///altext/stjt/1995.145.html
 228. file:///altext/stjt/1994.147.html
 229. file://1992030.html#g23
 230. file://1992030.html#g23
 231. file://1992030.html
 232. file:///altext/stjt/1996.137.html
 233. file:///altext/stjt/1995.037.html
 234. file:///altext/stjt/1992.111.html
 235. file:///altext/stjt/1992.111.html
 236. file:///altext/stjt/1992.111.html
 237. file:///altext/stjt/1992.111.html
 238. file:///altext/stjt/1992.111.html
 239. file:///altext/stjt/1993.122.html
 240. file:///altext/stjt/1992.111.html
 241. file://1992030.html#g23
 242. file:///altext/stjt/1992.111.html
 243. file://1992030.html#g23
 244. file://1992030.html
 245. file:///altext/stjt/1991.036.html
 246. file://1992030.html#g23
 247. file:///altext/stjt/1994.147.html
 248. file:///altext/stjt/1998.082.html
 249. file:///altext/stjt/1995.042.html
 250. file://1992030.html
 251. file://1992030.html#g23
 252. file:///altext/stjt/1994.147.html
 253. file:///altext/stjt/1992.111.html
 254. file://1996090.html#g43
 255. file://1991019.html
 256. file:///altext/stjt/1991.092.html
 257. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g15
 258. file:///altext/stjt/1996.137.html
 259. file:///altext/stjt/1996.097.html
 260. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g16
 261. file:///altext/stjt/1990.112.html
 262. file:///altext/stjt/1996.064.html
 263. file:///altext/stjtnr.html#1961010?g13
 264. file://1992030.html#g8
 265. file://1987025.html
 266. file:///altext/stjt/1995.031.html
 267. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g17
 268. file:///altext/stjtnr.html#1980073?k4
 269. file://1995004.html
 270. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g18
 271. file:///altext/stjt/1996.137.html
 272. file://1991020.html#g136
 273. file:///altext/stjt/1992.111.html
 274. file://1992030.html#g23
 275. file://1990046.html
 276. file:///altext/stjt/1996.137.html
 277. file:///altext/stjt/1992.111.html
 278. file:///altext/stjt/1998.154.html
 279. file:///altext/stjt/1995.145.html
 280. file:///altext/stjt/1996.097.html
 281. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g19
 282. file:///altext/stjt/1995.145.html
 283. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g20
 284. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g20
 285. file://1991022.html
 286. file://1996113.html
 287. file://1984009.html
 288. file:///altext/stjt/1996.137.html
 289. file:///altext/stjt/1991.085.html
 290. file:///altext/stjtnr.html#1968051?k3
 291. file:///altext/stjtnr.html#1978032?k12
 292. file:///altext/stjtnr.html#1937046
 293. file://1994145.html
 294. file://1995002.html
 295. file://1991022.html
 296. file://1981075.html#g31
 297. file:///altext/stjtnr.html#1984008?b0
 298. file:///altext/stjtnr.html#1987092?b0
 299. file://1981075.html
 300. file:///altext/stjtnr.html#1987092?b0
 301. file:///altext/stjtnr.html#1987092?b0
 302. file:///altext/stjt/1991.085.html
 303. file:///altext/stjt/1994.147.html
 304. file:///altext/stjt/1992.111.html
 305. file:///altext/stjt/1992.111.html
 306. file://1981075.html
 307. file:///altext/stjt/1992.111.html
 308. file:///altext/stjt/1992.111.html
 309. file:///altext/stjtnr.html#1981075?k8
 310. file://1981075.html
 311. file:///altext/stjt/1992.111.html
 312. file:///altext/stjt/1992.108.html
 313. file://1992003.html
 314. file:///altext/stjt/1993.122.html
 315. file:///altext/stjt/1994.147.html
 316. file:///altext/stjt/1994.147.html
 317. file:///altext/stjt/1994.147.html
 318. file:///altext/stjt/1994.147.html
 319. file://1980055.html#g2
 320. file:///altext/stjt/1995.145.html
 321. file:///altext/stjt/1995.030.html
 322. file://1980055.html#g2
 323. file:///altext/stjt/1995.145.html
 324. file:///altext/stjt/1995.030.html
 325. file:///altext/stjt/1996.137.html
 326. file:///altext/stjt/1995.145.html
 327. file:///altext/stjt/1996.137.html
 328. file:///altext/stjt/1995.145.html
 329. file:///altext/stjt/1995.145.html
 330. file:///altext/stjt/1995.145.html
 331. file:///altext/stjt/1996.097.html
 332. file:///altext/stjt/1998.154.html
 333. file:///altext/stjt/1996.097.html
 334. file:///altext/stjt/1996.097.html
 335. file:///altext/stjt/1996.137.html
 336. file:///altext/stjt/1996.137.html
 337. file://1987045.html
 338. file:///altext/stjt/1997.022.html
 339. file:///altext/stjt/1997.022.html
 340. file:///altext/stjt/1997.065.html
 341. file:///altext/stjt/1997.065.html
 342. file:///altext/stjt/1997.065.html
 343. file:///altext/stjt/1997.065.html
 344. file:///altext/stjt/1997.065.html
 345. file:///altext/stjt/1998.154.html
 346. file:///altext/stjt/1997.065.html
