
   --------------------------------------------------------------------------

                                                          Lög um dýralækna^1)^2)

                             1981 nr. 77 1. október

   --------------------------------------------------------------------------

   ^1)Rg. 21/1983, um veitingu leyfis til dýralækninga.^2)Falla úr gildi 1.
   janúar 1999 skv. [2]l. 66/1998, 20. gr.

                                     1. gr.
        Í lögum þessum eru þeir einir taldir dýralæknar, sem lokið hafa
   prófum við dýralæknaháskóla, sem viðurkenndur er af íslenskum
   stjórnvöldum, og sem hlotið hafa lækningaleyfi hjá landbúnaðarráðuneytinu
   með þeim skilyrðum og skuldbindingum, sem sett kunna að vera í því efni á
   hverjum tíma og að fengnum meðmælum yfirdýralæknis.

                                     2. gr.
        [Dýralæknisumdæmi í landinu skulu vera sem hér segir:

   1.
           Hafnarfjarðarumdæmi: Hafnarfjörður, Garðabær, Kópavogur,
           Gullbringusýsla, Keflavík, Njarðvík, Grindavík, Bessastaðahreppur.
   2.
           Reykjavíkurumdæmi: Reykjavík, Seltjarnarnes, Mosfellshreppur,
           Kjalarneshreppur, Kjósarhreppur.
   3.
           Akranesumdæmi: Akranes, Hvalfjarðarstrandarhreppur,
           Innri-Akraneshreppur, Skilmannahreppur, Leirár- og Melahreppur.
   4.
           Borgarfjarðarumdæmi: Andakílshreppur, Skorradalshreppur,
           Lundarreykjadalshreppur, Reykholtsdalshreppur, Hálsahreppur,
           Hvítársíðuhreppur.
   5.
           Mýrasýsluumdæmi: Mýrasýsla nema Hvítársíðuhreppur.
   6.
           Snæfellsnesumdæmi: Snæfellsnes- og Hnappadalssýsla,
           Flateyjarhreppur.
   7.
           Dalaumdæmi: Dalasýsla, Austur-Barðastrandarsýsla að undanteknum
           Múlahreppi og Flateyjarhreppi.
   8.
           Barðastrandarumdæmi: Vestur-Barðastrandarsýsla, Múlahreppur í
           Austur-Barðastrandarsýslu.
   9.
           Ísafjarðarumdæmi: Ísafjarðarkaupstaður, Bolungarvík, Norður- og
           Vestur-Ísafjarðarsýslur.
   10.
           Strandaumdæmi: Strandasýsla. Íbúar Bæjarhrepps geta þó vitjað
           héraðsdýralæknis í Vestur-Húnaþingsumdæmi, ef þeir óska þess.
   11.
           Vestur-Húnaþingsumdæmi: Vestur-Húnavatnssýsla.
   12.
           Austur-Húnaþingsumdæmi: Austur-Húnavatnssýsla.
   13.
           Skagafjarðarumdæmi: Sauðárkrókur, Skarðshreppur,
           Skefilsstaðahreppur, Staðarhreppur, Seyluhreppur,
           Lýtingsstaðahreppur, Rípurhreppur, Akrahreppur.
   14.
           Hofsósumdæmi: Hofsóshreppur, Viðvíkurhreppur, Hólahreppur,
           Hofshreppur, Fellshreppur, Haganeshreppur, Holtshreppur,
           Siglufjörður.
   15.
           Dalvíkurumdæmi: Ólafsfjörður, Dalvík, Hríseyjarhreppur,
           Svarfaðardalshreppur, Árskógshreppur.
   16.
           Vestur-Eyjafjarðarumdæmi: Akureyri, Hrafnagilshreppur,
           Glæsibæjarhreppur, Öxnadalshreppur, Skriðuhreppur,
           Arnarneshreppur.
   17.
           Austur-Eyjafjarðarumdæmi: Grímseyjarhreppur, Saurbæjarhreppur,
           Öngulsstaðahreppur, Grýtubakkahreppur, Svalbarðsstrandarhreppur,
           Hálshreppur.
   18.
           Þingeyjarumdæmi vestra: Ljósavatnshreppur, Bárðdælahreppur,
           Reykdælahreppur vestan Fljótsheiðar.
   19.
           Þingeyjarumdæmi eystra: Húsavík, Suður-Þingeyjarsýsla austanverð,
           Kelduneshreppur.
   20.
           Norðausturlandsumdæmi: Norður-Þingeyjarsýsla austan Jökulsár,
           Skeggjastaðahreppur, Vopnafjarðarhreppur.
   21.
           Austurlandsumdæmi nyrðra: Norður-Múlasýsla að undanteknum
           Skeggjastaða- og Vopnafjarðarhreppum, Skriðdalshreppur,
           Vallahreppur, Egilsstaðahreppur og Eiðahreppur í Suður-Múlasýslu,
           Seyðisfjörður.
   22.
           Austurlandsumdæmi syðra: Búðahreppur, Fáskrúðsfjarðarhreppur,
           Stöðvarhreppur, Breiðdalshreppur, Beruneshreppur, Búlandshreppur,
           Geithellnahreppur.
   23.
           Norðfjarðarumdæmi: Norðfjarðarhreppur, Neskaupstaður,
           Helgustaðahreppur, Eskifjörður, Reyðarfjarðarhreppur,
           Mjóafjarðarhreppur. Íbúar hreppanna sunnan Oddsskarðs geta þó
           vitjað héraðsdýralæknis í Austurlandsumdæmi nyrðra, ef þeir óska
           þess.
   24.
           Austur-Skaftafellssýsluumdæmi: Austur-Skaftafellssýsla.
   25.
           Kirkjubæjarklaustursumdæmi: Hörgslandshreppur, Kirkjubæjarhreppur,
           Leiðvallarhreppur, Skaftártunguhreppur, Álftavershreppur.
   26.
           Skógaumdæmi: Hvammshreppur, Dyrhólahreppur,
           Austur-Eyjafjallahreppur, Vestur-Eyjafjallahreppur.
   27.
           Hvolsumdæmi: Austur-Landeyjahreppur, Vestur-Landeyjahreppur,
           Fljótshlíðarhreppur, Hvolhreppur, Rangárvallahreppur austan
           Eystri-Rangár.
   28.
           Helluumdæmi: Rangárvallahreppur vestan Eystri-Rangár,
           Djúpárhreppur, Ásahreppur, Holtahreppur, Landmannahreppur.
   29.
           Hreppaumdæmi: Hrunamannahreppur, Gnúpverjahreppur.
   30.
           Laugarásumdæmi: Skeiðahreppur, Biskupstungnahreppur,
           Grímsneshreppur, Laugardalshreppur, Þingvallahreppur.
   31.
           Selfossumdæmi: Villingaholtshreppur, Gaulverjabæjarhreppur,
           Stokkseyrarhreppur, Eyrarbakkahreppur, Sandvíkurhreppur, Selfoss,
           Hraungerðishreppur, Ölfushreppur, Selvogshreppur,
           Hveragerðishreppur, Grafningshreppur, Vestmannaeyjar.

        Skipting héraðsdýralæknisumdæma samkvæmt þessari grein kemur til
   framkvæmda á næstu fimm árum eftir því sem landbúnaðarráðherra ákvarðar og
   fjárveiting segir til um. Fram að þeim tíma gildir skipting í umdæmi eins
   og [3]lög um dýralækna nr. 77/1981 gera ráð fyrir.]^1)
        [Þá skal skipaður sérstakur dýralæknir fisksjúkdóma. Dýralæknirinn
   skal hafa aflað sér sérmenntunar á sviði fisksjúkdóma og hafa réttindi og
   skyldur héraðsdýralækna. Hann skal, undir stjórn yfirdýralæknis, sinna
   vörnum, sjúkdómsgreiningu og reglubundnu eftirliti á sviði fisksjúkdóma og
   skal honum sköpuð starfsaðstaða í tengslum við fisksjúkdómadeild
   Tilraunastöðvar Háskólans í meinafræði að Keldum.
        [Landbúnaðarráðherra ákveður, að fengnum tillögum yfirdýralæknis,
   hvar héraðsdýralæknar hafa búsetu.]^2)
        Heimilt er landbúnaðarráðherra að ráða dýralækni án fastrar búsetu
   til þess að gegna dýralæknisþjónustu í forföllum héraðsdýralæknis eða
   þegar sérstakt annríki eða vanda ber að höndum í einstökum héruðum.
        Við Tilraunastöð Háskólans í meinafræði að Keldum skulu að jafnaði
   starfa að minnsta kosti tveir dýralæknar sem aflað hafa sér sérþekkingar
   að loknu dýralæknisprófi.]^3)

   ^1)[4]L. 69/1982, 1. gr.^2)[5]L. 54/1989, 1. gr.^3)[6]L. 61/1985, 1. gr.

                                     3. gr.
        [Auk dýralækna þeirra, sem um getur í 2. gr., skal vera einn
   yfirdýralæknir og skal hann vera ríkisstjórn til ráðuneytis um og hafa
   yfirumsjón með öllu er varðar heilbrigðismál búfjár og hollustuhætti við
   framleiðslu og meðferð búfjárafurða.]^1)
        Hann skal hafa yfirumsjón með aðgerðum gegn smitsjúkdómum búfjár og
   innflutningi og útflutningi lifandi dýra- og búfjárafurða að því er varðar
   heilbrigði og hollustuhætti.
        Yfirdýralæknir skal hafa með höndum stjórn og eftirlit með starfsemi
   héraðsdýralækna og annarra þeirra dýralækna sem læknisleyfi hafa.

   ^1)[7]L. 54/1989, 2. gr.

                                     4. gr.
        Dýralæknar skulu hver í sínu umdæmi vinna að bættu heilsufari
   búpenings í landinu og aukinni arðsemi hans. Þeir skulu vera á verði gegn
   því, að einstaklingar eða þjóðin í heild bíði tjón af völdum
   búfjársjúkdóma. Með starfi sínu skulu þeir leitast við að girða fyrir
   hættur, sem stafað geta af sjúkum dýrum og neyslu spilltra búfjárafurða.
        Dýralæknar skulu gegna störfum sínum með árvekni, halda þekkingu
   sinni sem best við og gæta fyllstu samviskusemi í öllum dýralæknisstörfum.

                                     5. gr.
        [[Ráðherra skipar yfirdýralækni, héraðsdýralækna og dýralækni
   fisksjúkdóma til fimm ára í senn.]^1)
        Ráðherra skipar þrjá dýralækna í nefnd er metur hæfni umsækjenda í
   stöðu héraðsdýralæknis og gerir tillögur til ráðherra um röð umsækjenda
   þegar fleiri en einn sækja. Einn nefndarmanna skal skipa eftir tilnefningu
   yfirdýralæknis, einn eftir tilnefningu Dýralæknafélags Íslands og einn án
   tilnefningar og skal hann vera formaður nefndarinnar. Sömu aðilar tilnefna
   varamenn. Nefndin skal skipuð til þriggja ára í senn. Ráðherra setur
   nefndinni starfsreglur.
        Dýralæknar skulu fá greiðslu fyrir störf sín og ferðir fyrir
   einstaklinga og hið opinbera samkvæmt gjaldskrá^2) sem landbúnaðarráðherra
   setur, að fengnum tillögum stéttarfélags dýralækna og er þeim óheimilt að
   taka hærri greiðslur fyrir störf sín en þar er kveðið á um.
        Meðan ekki fást dýralæknar í hin lögákveðnu dýralæknisumdæmi og þegar
   nauðsyn krefur er héraðsdýralækni skylt, eftir ákvörðun ráðherra, að gegna
   dýralæknisstörfum í nágrannaumdæmi gegn hálfum byrjunarlaunum í því
   umdæmi.]^3)

   ^1)[8]L. 83/1997, 85. gr.^2)Gjaldskrá 204/1990.^3)[9]L. 54/1989, 3. gr.

                                     6. gr.
        Héraðsdýralæknar stunda almennar lækningar hver í sínu héraði og
   annast sölu lyfja fyrir dýr, samkvæmt gildandi lögum og reglum um sölu
   lyfja.
        Þeir eru skyldir til að gegna aðkallandi sjúkravitjunum, þegar þess
   er leitað, nema þeir séu sjálfir sjúkir eða hindraðir af öðrum meira
   aðkallandi embættisstörfum.
        Nú er héraðsdýralæknis vitjað úr öðru dýralæknisumdæmi í mjög brýnni
   nauðsyn, þegar ekki næst til viðkomandi héraðsdýralæknis, og ber honum þá
   skylda til að sinna vitjunarbeiðni, ef hann getur komið því við.
        Yfirdýralæknir setur héraðsdýralæknum erindisbréf,^1) sem
   landbúnaðarráðherra staðfestir. Þar skal kveðið á um embættisfærslu og
   skyldur héraðsdýralækna.

   ^1)Erbr. 197/1971, 183/1978 og 127/1986.

                                     7. gr.
        Komi upp alvarlegur smitsjúkdómur í búfé eða grunur um slíkan sjúkdóm
   í umdæmi héraðsdýralæknis, skal hann gera nauðsynlegar
   bráðabirgðaráðstafanir til þess að stöðva útbreiðslu sjúkdómsins og forða
   tjóni, er af honum getur leitt. Hann skal tilkynna yfirdýralækni
   tafarlaust um sjúkdóminn og gera þeir í samráði þær ráðstafanir, sem þurfa
   þykir.
        Læknisaðgerðir á dýrum höldnum smitsjúkdómum skulu eingöngu
   framkvæmdar af dýralæknum eða í samráði við þá.
        Landbúnaðarráðherra setur reglur^1) að fengnum tillögum
   yfirdýralæknis um meðferð helstu smitsjúkdóma búfjár og varnir gegn þeim.

   ^1)Augl. 10/1964 (notkun matarleifa til skepnufóðurs); rg. 209/1966
   (hundapest), 35/1967 (hringskyrfi), 226/1969 (búfjársæðing), 290/1980 (um
   varnir gegn hundaæði), 444/1982 (um loðdýrarækt og innflutning loðdýra),
   sbr. 340/1986. Rg. 251/1995 (smitsjúkdómar alifugla). Rg. 156/1987
   (sæðingar loðdýra). Rg. 403/1986, sbr. 597/1989 og 148/1992 (um varnir
   gegn fisksjúkdómum o.fl.). Rg. 263/1991 (loðkanínurækt). Rg. 24/1994. Rg.
   252/1995 (um hámark dýralyfjaleifa í sláturafurðum, eggjum og mjólk).
   Augl. 117/1990 (varúðarráðstafanir vegna innflutnings á rotmassa til
   svepparæktar).

                                     8. gr.
        Héraðsdýralæknar annast heilbrigðiseftirlit með sláturfé og
   sláturafurðum hver í sínu umdæmi, eftir því sem aðstæður leyfa. Í
   Reykjavík hefur yfirdýralæknir eftirlit þetta með höndum.
        Þar sem dýralæknar geta ekki sjálfir annað heilbrigðiseftirliti
   þessu, skulu héraðslæknar eða aðrir, sem lokið hafa sérstöku námskeiði í
   heilbrigðisskoðun sláturafurða, annast það undir stjórn og eftirliti
   viðkomandi héraðsdýralæknis. Héraðsdýralæknar safna árlega skýrslum frá
   þeim, sem heilbrigðisskoðun annast í umdæminu.
        Landbúnaðarráðherra setur reglur að fengnum tillögum yfirdýralæknis
   um framkvæmd heilbrigðiseftirlits með sláturfé og sláturafurðum, meðferð
   og geymslu sláturafurða, útbúnaði og þrifnaði í sláturhúsum,
   kjötfrystihúsum, kjötvinnslustöðvum og mjólkurbúum.^1)

   ^1)Rg. 35/1986, sbr. 654/1989 (um mjólk og mjólkurvörur).

                                     9. gr.
        Héraðsdýralæknar skulu árlega annast eftirlit með heilbrigði og
   hirðingu nautgripa á búum, þar sem framleidd er sölumjólk. Þeir skulu með
   leiðbeiningum og á annan hátt leitast við að bæta þrifnað og hollustuhætti
   hjá framleiðendum sölumjólkur.
        Héraðsdýralæknar skulu halda skýrslur um þetta eftirlit samkvæmt
   nánari fyrirsögn yfirdýralæknis. Afrit af skýrslum þessum skal senda
   yfirdýralækni. Mjólkurbú skulu eiga greiðan aðgang að skýrslum þessum, sé
   þess óskað.
        Ráðherra setur reglur um framkvæmd eftirlits þessa og nauðsynlegar
   ráðstafanir til þess að stöðva sölu á mjólk, sem vegna sjúkdóma eða
   óþrifnaðar gæti talist varasöm fyrir heilbrigði neytenda. Ákvörðun
   héraðsdýralæknis um sölustöðvun er heimilt að áfrýja þegar í stað til
   yfirdýralæknis, sem fellir fullnaðarúrskurð.

                                    10. gr.
        Dýralæknar skulu halda skýrslur um sjúkdóma og heilsufar búfjár hver
   í sínu umdæmi. Skýrslu um smitsjúkdóma skal gera mánaðarlega.
   Yfirlitsskýrslur um heilsufar og sjúkdóma og læknisaðgerðir skal semja og
   senda til yfirdýralæknis ár hvert fyrir 15. febrúar.
        Úr skýrslum héraðsdýralækna skal árlega vinna og birta heildaryfirlit
   um heilsufar búpenings í landinu samkvæmt nánari fyrirmælum
   landbúnaðarráðherra.

                                    11. gr.
        Ef yfirdýralæknir verður þess var, að dýralæknir, sem læknisleyfi
   hefur, vanrækir skyldur sínar og störf eða brýtur alvarlega í bág við
   fyrirmæli, sem dýralæknum ber að starfa eftir, skal yfirdýralæknir áminna
   hann um að bæta ráð sitt.
        Nú kemur ítrekuð áminning ekki að haldi, þá ber yfirdýralækni að kæra
   málið fyrir ráðherra. Getur þá ráðherra úrskurðað, að viðkomandi skuli
   sviptur lækningaleyfi um tiltekinn tíma.
        Nú telur yfirdýralæknir, að dýralæknir, sem læknisleyfi hefur, hafi
   sýnt, að hann uppfylli ekki lengur þær kröfur, sem gerðar voru, er honum
   var veitt læknisleyfi, svo sem vegna bilunar á andlegri eða líkamlegri
   heilsu, eiturlyfjanotkunar eða drykkjuskaparóreglu, sem geri hann óhæfan
   eða hættulegan við störf sín, þá skýri hann ráðherra frá málavöxtum.
   Ráðherra leitar álits læknaráðs um málið, sbr. 3. mgr. [10]2. gr. laga nr.
   14/1942. Má svipta viðkomandi dýralækni lækningaleyfi ef læknaráð telur
   það nauðsynlegt, en skjóta má hann máli sínu til dómstólanna.

                                    12. gr.
        Dýralækni eru óheimilar hvers konar auglýsingar eða áróður um starf
   sitt sem dýralæknir. Þó er heimilt að auglýsa í blöðum viðtalstíma,
   læknavakt, orlof o.þ.h. sem og birta nafn dýralæknis á lyfseðlum og
   dyraspjöldum.

                                    13. gr.
        Í þeim umdæmum, þar sem mjólkurkýr eru færri en 1600, miðað við
   skattaframtal næsta árs á undan, er heimilt að greiða héraðsdýralækni
   staðaruppbót sem nemur hálfum byrjunarlaunum í umdæminu. Staðaruppbót
   þessi fellur niður þegar kúm í umdæminu fjölgar yfir áðurnefnda tölu.
        Þar sem eigi er embættisbústaður í umdæmi héraðsdýralæknis, er
   heimilt að greiða dýralækni skrifstofustyrk úr ríkissjóði. Styrkur þessi
   fellur niður, þegar embættisbústaður hefur verið byggður.

                                    14. gr.
        Þegar dýralæknir hefur starf sem héraðsdýralæknir, er heimilt að
   veita honum hagkvæmt lán til kaupa á bifreið til notkunar við starf sitt,
   enda skuldbindi hann sig til þess að starfa sem héraðsdýralæknir í þrjú ár
   að minnsta kosti.
        Í þessu skyni er heimilt í fjárlögum að gera ráð fyrir sérstakri
   upphæð til bifreiðakaupa fyrir nýja héraðsdýralækna. Landbúnaðarráðherra
   setur reglur um fjárreiður sjóðs þessa.
        Heimilt er að sjá hverju dýralæknisumdæmi fyrir sérstökum
   læknisáhöldum og tækjum samkvæmt tillögum yfirdýralæknis og stéttarfélags
   dýralækna. Héraðsdýralæknum ber að gæta og varðveita áhaldasafn þetta á
   óaðfinnanlegan hátt og skila í hendur eftirmanna sinna.
        Fyrir hver 10 ár, sem héraðsdýralæknir hefur gegnt þjónustu, á hann
   rétt á að hljóta 6 mánaða frí frá störfum með fullum launum, til
   framhaldsnáms í samráði við yfirdýralækni. Greiðir ríkissjóður
   fargjaldskostnað til þess lands, þar sem hann hyggst dveljast, og heim til
   Íslands aftur að dvöl lokinni.

                                    15. gr.
        Dýralæknisnema, sem ekki hefur lokið námi, má fela að gegna
   héraðsdýralæknisumdæmi um stundarsakir, ef yfirdýralæknir mælir með því.
   Einnig má fela honum tiltekin störf önnur, og hefur hann þá lækningaleyfi,
   meðan hann gegnir þeim.

                                    16. gr.
        [Meðan eigi fást dýralæknar í öll hin lögákveðnu dýralæknisumdæmi er
   sveitarfélögum heimilt að semja við menn þar búsetta, sem ekki eru
   dýralæknar að menntun en hlotið hafa tilsögn dýralæknis og reyndir eru að
   sérstakri hæfni til að hjálpa sjúkum búpeningi, að annast dýralæknastörf
   innan umdæmisins eftir því sem geta þeirra og kunnátta leyfir, önnur en
   þau sem um getur í 7., 8. og 9. gr., enda komi til samþykki
   landbúnaðarráðherra og meðmæli yfirdýralæknis. Sveitarfélög njóta styrks
   til að greiða mönnum sem ráðnir eru á þennan hátt. Þá skal styrkur sá, sem
   greiddur er í hvert umdæmi, sem er án dýralæknis, ekki nema hærri upphæð
   en ^2/[3] þeirra launa sem héraðsdýralækni væru greidd samkvæmt [ákvörðun
   kjaranefndar].^1) Styrkur þessi fellur niður þegar dýralæknir fæst í
   embættið.]^2)

   ^1)[11]L. 83/1997, 86. gr.^2)[12]L. 108/1988, 41. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1981077
   2. file://1998066.html#g20
   3. file://1981077.html
   4. file:///altext/stjtnr.html#1982069?g1
   5. file:///altext/stjt/1989.054.html
   6. file:///altext/stjtnr.html#1985061?g1
   7. file:///altext/stjt/1989.054.html
   8. file:///altext/stjt/1997.083.html
   9. file:///altext/stjt/1989.054.html
  10. file://1942014.html#g2
  11. file:///altext/stjt/1997.083.html
  12. file:///altext/stjt/1988.108.html
