                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                        Lög um tekjuskatt og eignarskatt

                           1981 nr. 75 14. september

   --------------------------------------------------------------------------

                         I. kafli. Skattskyldir aðilar.
                               Skattskylda manna.
1. gr. Skylda til að greiða tekjuskatt af öllum tekjum sínum, hvar sem þeirra er
 aflað, og eignarskatt af öllum eignum sínum, hvar sem þær eru, hvílir á þessum
                                    mönnum:
                    1. Þeim sem heimilisfastir eru hér á landi.
   2. Þeim sem heimilisfastir hafa verið hér á landi en flutt úr landi og fellt
 hafa niður heimilisfesti sitt hér, nema þeir sanni að þeir séu skattskyldir í
     öðru ríki á sama hátt og menn heimilisfastir þar og hafi fullnægt þeim
   skattskyldum sínum. Skattskylda þessi gildir þó aðeins í þrjú ár frá næstu
                       áramótum eftir brottflutningsdag.
     3. Þeim sem dvelja hér á landi lengur en samtals 183 daga [á sérhverju 12
mánaða tímabili],^1) þar með talin eðlileg fjarvera héðan af landi vegna orlofs
                                og þess háttar.
    4. Þeim sem eigi falla undir ákvæði 1.–3. tölul. þessarar greinar en starfa
 samtals lengur en 183 daga [á sérhverju 12 mánaða tímabili],^1) þar með talin
eðlileg fjarvera frá starfi vegna orlofs og þess háttar, um borð í loftfari eða
                        skipi sem skráð er hér á landi.
Ríkisskattstjóri hefur úrskurðarvald um hverjir skuli teljast heimilisfastir hér
  á landi samkvæmt þessari grein. Við ákvörðun á heimilisfesti skal miðað við
  reglur laga um lögheimili, eftir því sem við á. Úrskurði ríkisskattstjóra má
    skjóta til dómstóla að stefndum ríkisskattstjóra vegna fjármálaráðherra.
               ^1)[2]L. 145/1995, 1. gr., sbr. [3]l. 33/1996, 1. gr.
                             Skattskylda lögaðila.
2. gr. Skylda til að greiða tekjuskatt af öllum tekjum sínum, hvar sem þeirra er
 aflað, og eignarskatt af öllum eignum sínum, hvar sem þær eru, hvílir á þessum
                                   lögaðilum:
   1. Hlutafélögum og öðrum félögum með takmarkaðri ábyrgð félagsaðila, enda séu
                    þau skráð hér á landi á lögmæltan hátt.
        2. Gagnkvæmum vátryggingar- og ábyrgðarfélögum, kaupfélögum, öðrum
  samvinnufélögum og samvinnufélagasamböndum, enda séu þau skráð hér á landi á
                                lögmæltan hátt.
     3. Sameignarfélögum með ótakmarkaðri ábyrgð félagsaðila, enda sé félagið
     skráð í firmaskrá hér á landi, þess óskað við skráningu að félagið sé
 sjálfstæður skattaðili og við skráningu afhentur félagssamningur þar sem getið
  sé eignarhlutfalla eigenda, innborgaðs stofnfjár svo og hvernig félagsslitum
 skuli háttað. Senda skal skattstjóra vottorð um skráningu og staðfest eftirrit
af félagssamningi með fyrsta skattframtali þessara félaga. Hjón ein sér eða með
    ófjárráða börnum sínum geta ekki myndað sameignarfélag er sé sjálfstæður
                                  skattaðili.
    4. Samlögum og samtökum sem hafa það að meginmarkmiði að annast vinnslu eða
sölu á framleiðsluvörum félagsaðila sinna, innkaup á rekstrarvörum eða þjónustu
 í beinum tengslum við atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi þeirra, enda séu
    þau skráð í firmaskrá hér á landi og þess getið við skráningu að þau séu
  sjálfstæðir skattaðilar. Við skráningu skal afhentur félagssamningur þar sem
 getið sé eignaraðildar, innborgaðs stofnfjár svo og hvernig félagsslitum skuli
  háttað. Senda skal skattstjóra vottorð um skráningu og staðfest eftirrit af
            félagssamningi með fyrsta skattframtali þessara félaga.
   5. Öðrum félögum, sjóðum og stofnunum, þar með töldum sjálfseignarstofnunum,
      sem hér eiga heimili, sbr. þó 6. tölul. 4. gr., svo og dánarbúum [og
                                 þrotabúum].^1)
   Félag, sjóður eða stofnun telst eiga hér heimili ef það er skráð hér á landi,
  telur heimili sitt hér á landi samkvæmt samþykktum sínum eða ef raunveruleg
                     framkvæmdastjórn þess er hér á landi.
   Sé þess ekki óskað við skráningu sameignarfélags að félagið sé sjálfstæður
    skattaðili eða fullnægi lögaðili skv. 1.–4. tölul. þessarar greinar ekki
skilyrðum til að teljast sjálfstæður skattaðili skal tekjum hans og eignum skipt
  milli félagsaðila í samræmi við félagssamning þeirra og þær skattlagðar með
öðrum eignum og tekjum félagsaðilanna. Kveði félagssamningur eigi á um skiptingu
  tekna og eigna skal þeim skipt milli félagsaðila eftir eignarhlutföllum. Ef
 eignarhlutföll eru ekki fyrir hendi eða þau óljós skal tekjum og eignum skipt
   jafnt milli félagsaðila. [Samlagsfélög með ótakmarkaðri ábyrgð minnst eins
            félagsaðila geta ekki verið sjálfstæðir skattaðilar.]^2)
               ^1)[4]L. 20/1991, 136. gr. ^2)[5]L. 122/1993, 1. gr.
                             Takmörkuð skattskylda.
  3. gr. Takmarkaða skattskyldu bera þessir aðilar, enda falli þeir ekki undir
       ákvæði 1. eða 2. gr. eða séu undanþegnir skattskyldu skv. 4. gr.:
   1. Allir menn sem dvelja hér á landi og njóta launa fyrir störf sín hér skulu
greiða tekjuskatt af þeim launum. [Hér með teljast þeir menn sem atvinnu stunda
hér á landi, eða um borð í loftfari eða skipi sem skráð er hér á landi, þar með
 talið á grundvelli samninga um útleigu á vinnuafli, þótt dvöl þeirra eða starf
      vari 183 daga samtals eða skemur á sérhverju 12 mánaða tímabili.]^1)
   2. Allir menn sem njóta frá íslenskum aðilum launa fyrir störf, þar með talin
  stjórnar-, endurskoðenda- eða nefndarstörf, eftirlauna, biðlauna, lífeyris,
  styrkja eða hliðstæðra greiðslna skulu greiða tekjuskatt af þeim greiðslum.
    3. Allir aðilar sem fá greiðslu fyrir þjónustu eða starfsemi innta af hendi
              hér á landi skulu greiða tekjuskatt af þeim tekjum.
    4. Allir aðilar sem reka hér á landi fasta starfsstöð, taka þátt í rekstri
   fastrar starfsstöðvar eða njóta hluta af ágóða slíkrar starfsstöðvar skulu
                       greiða tekjuskatt af þeim tekjum.
   5. Allir aðilar sem eiga fasteign hér á landi eða hafa rétt yfir fasteign hér
   á landi er þeir hafa af tekjur eða teljast hafa af tekjur, [þar með talinn
 söluhagnað],^2) samkvæmt ákvæðum laga þessara skulu greiða tekjuskatt af þeim
                                    tekjum.
    6. Allir aðilar sem hafa hér á landi tekjur af leigu, afnotum eða rétti til
hagnýtingar á lausafé, einkaleyfum, hvers konar réttindum eða sérþekkingu, [svo
   og af söluhagnaði vegna slíkra eigna],^2) skulu greiða tekjuskatt af þeim
                                    tekjum.
   7. Allir aðilar sem hafa tekjur, [þar með talinn söluhagnað],^2) af íslenskum
 hlutabréfum, stofnbréfum eða öðrum réttindum til hlutdeildar í hagnaði eða af
      rekstri íslenskra fyrirtækja skulu greiða tekjuskatt af þeim tekjum.
    8. Erlendir sendiherrar, sendiræðismenn og erlendir starfsmenn sendisveita
   annarra ríkja hér á landi og aðrir, sem úrlendisréttar njóta, skulu greiða
tekjuskatt af tekjum sem þeir njóta frá innlendum aðilum og af tekjum sem um er
                              rætt í 4.–7. tölul.
    9. [Allir aðilar sem eiga eignir hér á landi skv. 4.–8. tölul. skulu greiða
                        eignarskatt af þeim eignum.]^1)
                ^1)[6]L. 145/1995, 2. gr. ^2)[7]L. 95/1998, 1. gr.
                        Aðilar undanþegnir skattskyldu.
         4. gr. Þessir aðilar greiða hvorki tekjuskatt né eignarskatt:
                                      1. ^1)
      2. Ríkissjóður, ríkisstofnanir og ríkisfyrirtæki sem hann rekur og ber
               ótakmarkaða ábyrgð á svo og Fiskifélag Íslands ^2)
      3. Sýslu- og sveitarfélög, fyrirtæki og stofnanir sem þau reka og bera
                             ótakmarkaða ábyrgð á.
       4. Erlend ríki og alþjóðastofnanir, af fasteignum sem þær nota vegna
                  viðurkenndrar starfsemi sinnar hér á landi.
    5. Þeir lögaðilar sem um ræðir í 2. gr. og hér eiga heimili, ef þeir verja
  hagnaði sínum einungis til almenningsheilla og hafa það að einasta markmiði
                           samkvæmt samþykktum sínum.
   6. Félög, sjóðir og stofnanir, sbr. 5. tölul. 2. gr., sem ekki reka atvinnu.
          7. Aðilar sem undanþegnir eru skattskyldu með sérstökum lögum.
                ^1)[8]L. 84/2000, 3. gr. ^2)[9]L. 73/1996, 18. gr.
                          Skattskylda hjóna og barna.
   5. gr. Hjón eru sjálfstæðir skattaðilar hvort um sig og skal þeim ákveðinn
                tekjuskattur og eignarskattur hvoru í sínu lagi.
   6. gr. Barn, sem er innan 16 ára aldurs á tekjuárinu, er ekki sjálfstæður
       skattaðili sé það á framfæri foreldra sinna (þ.m.t. kjörforeldrar,
 stjúpforeldrar, fósturforeldrar). Þó skulu þær tekjur barns sem um ræðir í 1.
                 tölul. A-liðs 7. gr. skattlagðar sérstaklega.

                        II. kafli. Skattskyldar tekjur.
                                 Almenn ákvæði.
 7. gr. Skattskyldar tekjur teljast með þeim undantekningum og takmörkunum, er
síðar greinir, hvers konar gæði, arður, laun og hagnaður sem skattaðila hlotnast
  og metin verða til peningaverðs og skiptir ekki máli hvaðan þær stafa eða í
                         hvaða formi þær eru, svo sem:
    A.1. Endurgjald fyrir hvers konar vinnu, starf eða þjónustu, án tillits til
 viðmiðunar, sem innt er af hendi fyrir annan aðila. Hér með teljast til dæmis
    hvers konar biðlaun, starfslaun, nefndarlaun, stjórnarlaun, eftirlaun og
 lífeyrir, fatnaður, fæði, húsnæði, risnufé, verkfærapeningar, ökutækjastyrkir,
   flutningspeningar og aðrar hliðstæðar starfstengdar greiðslur, fríðindi og
hlunnindi, svo og framlög og gjafir sem sýnilega eru gefnar sem kaupauki. [Hafi
 verið gerður samningur um skiptingu ellilífeyrisgreiðslna á grundvelli 3. mgr.
[10]14. gr. laga nr. 129/1997, um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi
lífeyrissjóða, telst ellilífeyrir til tekna hjá þeim sem fær hann greiddan.]^1)
  Hvorki skiptir máli hver tekur við greiðslu né í hvaða gjaldmiðli goldið er,
     hvort sem það er í reiðufé, fríðu, hlunnindum eða vinnuskiptum. [Reki
  vinnuveitandi hópferðabifreið til að flytja starfsmenn sína til og frá vinnu
    teljast hlunnindi starfsmanna af slíkum ferðum þó ekki til skattskyldra
                                   tekna.]^2)
   Vinni maður við eigin atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi skal hann telja
sér til tekna [eigi lægra]^3) endurgjald fyrir starf sitt og hefði hann innt það
      af hendi fyrir óskyldan eða ótengdan aðila. Sama gildir um vinnu við
atvinnurekstur eða starfsemi sem rekin er í sameign með öðrum eða á vegum þeirra
 aðila sem um ræðir í 2. gr. Á sama hátt skal reikna endurgjald fyrir starf sem
  innt er af hendi af maka manns eða barni hans sé starfið innt af hendi fyrir
                              framangreinda aðila.
      2. Tryggingabætur, meðlög og styrkir. Skaðabætur og vátryggingafé vegna
sjúkdóms, slysa, atvinnutaps eða launamissis og hvers konar aðrar skaðabætur og
  vátryggingabætur, sbr. þó 2. tölul. 28. gr. Þó skal hvorki teljast til tekna
 barnalífeyrir, sem greiddur er skv. 14. gr. og [11]35. gr. laga nr. 67/1971^4)
um almannatryggingar, með síðari breytingum, vegna barns ef annað hvort foreldra
    er látið eða barn er ófeðrað, né heldur barnsmeðlag að því leyti sem það
     takmarkast af fjárhæð barnalífeyris skv. [12]14. gr. sömu laga [eða af
  meðlagsúrskurði sýslumanns eða samkomulagi um framfærslu barns sem staðfest
    hefur verið af sýslumanni, þó aldrei hærra en sem nemur fjárhæð tvöfalds
      barnalífeyris skv. 14. gr. laga um almannatryggingar].^5) Meðlög eða
   framfærslulífeyrir til maka eða fyrrverandi maka telst ekki til tekna hjá
 móttakanda hafi hjónin slitið samvistum eða eftir lögskilnað, að því leyti sem
     greiðslur þessar takmarkast við sömu fjárhæð og lágmarks ellilífeyrir
    (grunnlífeyrir) er til einstaklinga samkvæmt lögum um almannatryggingar.
    3. Endurgjald til höfunda og rétthafa fyrir hvers konar hugverk, bókmenntir
        og listir eða listaverk, hvort sem um er að ræða afnot eða sölu.
      4. Verðlaun og heiðurslaun, vinningar í happdrætti, veðmáli eða keppni.
  Beinar gjafir í peningum eða öðrum verðmætum, þar með talin afhending slíkra
verðmæta í hendur nákominna ættingja, nema um fyrirframgreiðslu upp í arf sé að
ræða. Undanskildar eru þó tækifærisgjafir, enda sé verðmæti þeirra ekki meira en
    almennt gerist um slíkar gjafir [svo og verðlitlir vinningar í almennum
                          happdrættum og keppnum].^6)
     B. Allar tekjur af atvinnurekstri og sjálfstæðri starfsemi, þar með talið
         endurgjald fyrir selda vöru og þjónustu, umboðslaun, þóknanir,
atvinnurekstrarstyrkir, rekstrarstöðvunarbætur og hvers konar tekjur sem upp eru
    taldar í öðrum liðum þessarar greinar og tengdar eru atvinnurekstri eða
                             sjálfstæðri starfsemi.
      C.1. Leigutekjur og arður af hvers konar lausafé, þar með talin skip og
                                    loftför.
           2. Arður, landskuld og leiga eftir hvers konar fasteignir og
fasteignaréttindi, þar með talin námaréttindi, vatnsréttindi, jarðvarmaréttindi,
           veiðiréttur og hvers konar önnur fasteignatengd hlunnindi.
   Þegar heildarleigutekjur af einstökum íbúðum ná ekki hlunnindamati húsnæðis,
sbr. 116. gr., skal reikna leiguna til tekna með því mati. Af íbúðarhúsnæði sem
   skattaðili á og notar til eigin þarfa skal hvorki reikna tekjur né gjöld.
            3. Vextir, verðbætur, afföll og gengishagnaður, sbr. 8. gr.
             4. Arður af hlutum og hlutabréfum í félögum, sbr. 9. gr.
   5. Fé sem félög þau sem um ræðir í 2. tölul. 1. mgr. 2. gr. færa félagsaðilum
            sínum til séreignar í stofnsjóði vegna viðskipta þeirra.
        6. Fé sem félög þau sem um ræðir í 2. tölul. 1. mgr. 2. gr. greiða
 félagsaðilum sínum vegna viðskipta þeirra, enda séu þessi viðskipti í tengslum
   við atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi félagsaðilans eða sé varið til
            fjárfestingar í eignum sem notaðar eru í atvinnurekstri.
        7. Fé sem félög þau sem um ræðir í 4. tölul. 1. mgr. 2. gr. greiða
    félagsaðilum sínum út í hlutfalli við viðskipti þeirra eða færa þeim til
             séreignar, hvort heldur í stofnsjóð eða á annan hátt.
                    8. Hagnaður af sölu eigna, sbr. 10.–27. gr.
       9. Sérhverjar aðrar tekjur eða ígildi tekna sem eigi eru sérstaklega
                   undanskildar í lögum þessum eða sérlögum.
    ^1)[13]L. 101/1999, 1. gr. ^2)[14]L. 30/1995, 1. gr. ^3)[15]L. 49/1987, 1.
gr. ^4)Nú [16]l. 117/1993. ^5)[17]L. 86/2000, 1. gr. ^6)[18]L. 147/1994, 1. gr.
                 Skattskyldir vextir, afföll og gengishagnaður.
 8. gr. Til tekna sem vextir, afföll og gengishagnaður skv. 3. tölul. C-liðs 7.
                                  gr. teljast:
     1. [Vextir af innstæðum í innlendum bönkum, sparisjóðum og innlánsdeildum
 samvinnufélaga, á póstgíróreikningum og orlofsfjárreikningum svo og vextir af
  verðbréfum sem hliðstæðar reglur gilda um samkvæmt sérlögum.]^1) Með vöxtum
teljast áfallnar verðbætur á höfuðstól og vexti, verðbætur á inneignir og kröfur
   sem bera ekki vexti og happdrættisvinningar sem greiddir eru í stað vaxta.
        2. Vextir af stofnsjóðseign í félögum skv. 2. tölul. 1. mgr. 2. gr.
    3. Vextir hjá innlendum og erlendum aðilum af sérhverjum öðrum innstæðum og
   inneignum en um getur í 1. og 2. tölul., þar með taldir vextir af víxlum,
  verðbréfum og öllum öðrum kröfum sem arð bera eða vexti. Með vöxtum teljast
 einnig áfallnar verðbætur og happdrættisvinningar á sama hátt og um getur í 1.
                                     tölul.
   4. Afföll af keyptum verðbréfum, víxlum og sérhverjum öðrum kröfum. Afföllin
skal reikna til tekna með hlutfallslegri fjárhæð ár hvert eftir afborgunartíma.
    Sé krafan látin af hendi áður en afborgunartíma er lokið telst sá hluti
affallanna, sem ekki hefur þegar verið tekjufærður en fæst endurgreiddur í sölu-
     og afhendingarverði, til tekna í einu lagi á afhendingar- eða söluári.
     5. Gengishagnaður af hvers konar eignum í erlendum verðmæli á því ári sem
    gengisbreyting á sér stað og miðast við kaupgengi hlutaðeigandi erlends
                              gjaldeyris í árslok.
     Frá gengishagnaði ársins skal draga gengistap, sbr. 4. tölul. 1. mgr. 51.
               gr., og færa mismuninn til tekna sem gengishagnað.
   [Til tekna sem vextir, sbr. 1. mgr., af kröfum eða inneignum, sem ekki eru
 tengdar atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi, teljast vextir sem greiddir
eru eða eru greiðslukræfir og greiddar verðbætur á afborganir og vexti, ^2) [Til
 tekna í þessu sambandi telst enn fremur gengishækkun hlutdeildarskírteina, svo
    og hvers kyns gengishagnaður og afföll af keyptum verðbréfum, víxlum og
 sérhverjum öðrum kröfum og hvers kyns aðrar tekjur af peningalegum eignum.]^2)
                        Ákvörðun tekna skal vera þannig:
   1. Vextir af reikningum í innlánsstofnunum skulu teljast til tekna þegar þeir
 eru færðir eiganda til eignar á reikningi. [Þó skulu vextir af reikningum þar
 sem höfuðstóll og vextir eru bundnir til lengri tíma en 36 mánaða ekki teljast
          til tekna fyrr en þeir eru greiddir eða greiðslukræfir.]^3)
      2. Vextir af kröfu skulu teljast til tekna þegar þeir eru greiddir eða
                                greiðslukræfir.
       3. Afföll, þ.e. mismunur á uppreiknuðu nafnverði kröfu á kaupdegi að
   frádregnu kaupverði hennar, skal færa til tekna í hlutfalli við afborganir
                         nafnverðs þegar þær greiðast.
                                        ^4)
   4. Áfallinn gengishagnað á hverja úttekt af reikningi eða afborgun af kröfu í
 erlendri mynt skal færa til tekna. Heimilt skal þó að miða við meðaltal stöðu
reiknings í upphafi og í lok árs eða á innborgunar- og úttektardegi innan ársins
nema um veruleg viðskipti sé að ræða. Nánari reglur hér að lútandi skulu settar
                 í reglugerð í samráði við Seðlabanka Íslands.
   5. Vextir, arður og önnur ávöxtun af lífeyristryggingum, söfnunartryggingum,
einstaklinga hjá líftryggingafélögum skulu teljast til tekna þegar slíkar tekjur
koma til greiðslu, nema að því leyti sem lífeyristryggingar, söfnunartryggingar,
       verða skattlagðar sem tekjur samkvæmt öðrum ákvæðum laga þessara.
   [6. Vextir, verðbætur og önnur ávöxtun af lífeyrissparnaði samkvæmt lögum um
 skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða teljast til tekna
 sem lífeyrir skv. A-lið 7. gr. þegar slíkar greiðslur eru greiddar út.]^3)]^5)
    [7. Vextir af stofnsjóðseign í félögum skv. 2. tölul. 1. mgr. 2. gr. skulu
teljast til tekna þegar þeir eru færðir eiganda til eignar eða ráðstöfunar.]^6)
    ^1)[19]L. 8/1984, 1. gr. ^2)[20]L. 137/1996, 1. gr. ^3)[21]L. 154/1998, 1.
 gr. ^4)[22]L. 95/1998, 2. gr. ^5)[23]L. 97/1996, 1. gr. ^6)[24]L. 149/2000, 1.
                                      gr.
                  [Kaup á hlutabréfum samkvæmt kauprétti.]^1)
                             ^1)[25]L. 86/2000, 2. gr.
[8. gr. A. Tekjur skv. 1. tölul. A-liðar 7. gr., vegna kaupa manns á hlutabréfum
samkvæmt kauprétti sem hann hefur öðlast vegna starfa fyrir annan aðila, sbr. þó
      8. gr. B, skulu ákveðnar eins og kveðið er á um í þessari grein. Til
  skattskyldra tekna telst mismunur á kaupverði samkvæmt kaupréttarsamningi og
 gangverði bréfanna þegar kaupréttur er nýttur. Með gangverði er átt við skráð
   markaðsverð í kauphöll eða á skipulegum tilboðsmarkaði þegar kaupréttur er
 nýttur. Ef hlutabréf í félagi eru ekki skráð í kauphöll skal miða við gangverð
      þeirra í viðskiptum, annars bókfært verð eigin fjár samkvæmt síðasta
     endurskoðaða ársreikningi eða árshlutareikningi viðkomandi félags.]^1)
                             ^1)[26]L. 86/2000, 2. gr.
[8. gr. B. Tekjur skv. 8. gr. A skulu skattlagðar sem fjármagnstekjur skv. C-lið
                   7. gr. sé eftirfarandi skilyrðum fullnægt:
     1. Kaupréttur að hlutabréfum eða hlutum í viðkomandi félagi hafi náð til
allra starfsmanna. [Hlutabréfum og hlutum starfsmanna skulu fylgja sömu réttindi
                  og öðrum hlutabréfum eða hlutum félags.]^1)
     2. Starfsmaður hafi verið í föstu starfi hjá félaginu eða í öðru félagi í
                 sömu félagasamstæðu, sbr. lög um ársreikninga.
   3. Að lágmarki 12 mánuðir þurfi að líða frá gerð samnings um kauprétt þar til
                                hann er nýttur.
          4. [Kaupverð sé eigi lægra en vegið meðalverð í viðskiptum með
    hluti/hlutabréf félags tíu heila viðskiptadaga fyrir samningsdag ef slík
viðskipti hafa verið skráð í kauphöll. Ef slík skráning hefur ekki átt sér stað
        skal miða við gangverð eins og það er skilgreint í 8. gr. A.]^1)
    5. Starfsmaður eigi hlutabréfin eða hlutina í tvö ár eftir að kaupréttur er
                                    nýttur.
                 6. Samningur um kauprétt sé ekki framseljanlegur.
    7. Hámark [kaupa]^1) hvers starfsmanns sé samanlagt 600.000 kr. á ári miðað
                        við kaupverð samkvæmt samningi.
       8. Félag sem hefur í hyggju að veita starfsmönnum kauprétt hafi sent
  ríkisskattstjóra fyrir fram til staðfestingar áætlun um kauprétt starfsmanna
     ásamt upplýsingum um framangreind atriði í því formi sem hann ákveður.
  Í lok hvers árs skal senda skattstjóra upplýsingar um þá starfsmenn sem hafa
 nýtt kauprétt á árinu samkvæmt staðfestri áætlun ásamt upplýsingum um kaupverð
 bréfanna. Upplýsingar skulu veittar í því formi sem ríkisskattstjóri ákveður.
 Tekjur samkvæmt þessari grein koma til skattlagningar þegar starfsmaður selur
hlutabréfin. Teljast þær mismunur á upphaflegu kaupverði og söluverði þeirra. Sá
     mismunur telst ekki til rekstrarkostnaðar í skilningi 31. gr. laganna.
  Kaup á hlutabréfum samkvæmt þessari grein veita ekki rétt til frádráttar frá
                   tekjum skv. 1. tölul. B-liðar 30. gr.]^2)
               ^1)[27]L. 149/2000, 2. gr. ^2)[28]L. 86/2000, 2. gr.
                            [Skattskyldur arður.]^1)
                             ^1)[29]L. 97/1996, 2. gr.
9. gr. [Til arðs af hlutum og hlutabréfum í félögum, sem um ræðir í 1. tölul. 1.
 mgr. 2. gr., telst auk venjulegrar arðgreiðslu sérhver afhending verðmæta til
  hlutareiganda eða hluthafa er telja verður sem tekjur af hlutareign þeirra í
  félaginu. [Til arðs telst ekki úthlutun jöfnunarhlutabréfa samkvæmt lögum um
 einkahlutafélög, lögum um hlutafélög og lögum um samvinnufélög sem hafa ekki í
   för með sér breytta eignarhlutdeild hlutareiganda eða hluthafa eða hækkun
       séreignarhluta félagsaðila í A-deild stofnsjóðs samvinnufélaga eða
samvinnuhlutabréf sem félagsaðilum eru afhent við slíka hækkun séreignarhluta í
              samvinnufélagi samkvæmt lögum um samvinnufélög.]^1)
   Arður af eigin hlutum eða hlutabréfum telst hvorki til tekna né gjalda hjá
                                hlutafélagi.]^2)
 [Nú er félagi slitið án þess að um sameiningu félaga sé að ræða, sbr. 56. gr.,
   og skal þá teljast til arðs úthlutun við félagsslit sem er umfram kaupverð
bréfanna. Einnig telst til arðs lækkun hlutafjár, sem er greidd út til hluthafa,
   umfram kaupverð. Hafi aðili eignast hlutabréfin fyrir árslok 1996 er honum
  heimilt að miða við upphaflegt kaupverð hlutabréfanna þegar það hefur verið
     hækkað samkvæmt verðbreytingarstuðli skv. 26. gr. til ársloka 1996 eða
    jöfnunarverðmæti hlutabréfanna, sbr. 3. mgr. 17. gr., sé það hærra.]^3)
      ^1)[30]L. 30/2001, 1. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu
tekjuskatts og eignarskatts á árinu 2002 vegna tekna og eigna á árinu 2001, sbr.
      [31]6. gr. s.l. ^2)[32]L. 97/1996, 2. gr. ^3)[33]L. 154/1998, 2. gr.
                    Sameiginleg ákvæði um söluhagnað eigna.
 10. gr. Söluhagnaður eigna telst mismunur á söluverði þeirra og stofnverði, að
teknu tilliti til fenginna fyrninga, áður fengins söluhagnaðar og verðbreytinga
                  eftir því sem nánar er ákveðið í 11.–27. gr.
  Stofnverð eigna telst kostnaðarverð þeirra, þ.e. kaup- eða framleiðsluverð,
ásamt kostnaði við endurbætur, breytingar eða endurbyggingu og sérhverjum öðrum
    kostnaði sem á eignirnar fellur, en að frádregnum óendurkræfum styrkjum,
 afsláttum, eftirgjöfum skulda og skaðabótum sem til falla í sambandi við kaup
                þeirra, framleiðslu, breytingar eða endurbætur.
                  Söluhagnaður eigna sem heimilt er að fyrna.
11. gr. Hagnaður af sölu eigna, sem heimilt er að fyrna skv. 32. gr., og af sölu
 réttinda, sem tengd eru þessum eignum, telst að fullu til skattskyldra tekna á
  söluári og skiptir ekki máli hve lengi skattaðili hefur átt hina seldu eign.
Hagnaður af sölu þessara eigna telst mismunur á söluverði þeirra annars vegar og
   stofnverði þeirra, að frádregnum áður fengnum fyrningum hins vegar, þegar
         stofnverð og fyrningar hefur verið hækkað eða lækkað samkvæmt
        verðbreytingarstuðli eftir ákvæðum 26. gr., sbr. einnig 36. gr.
  12. gr. Við ákvörðun söluhagnaðar af fyrnanlegum fasteignum, sem skattaðili
hefur eignast fyrir árslok 1978, skal stofnverð og fengnar fyrningar ákvarðast í
samræmi við endurmat þessara eigna á árinu 1979, sbr. bráðabirgðaákvæði IV^1) að
         teknu tilliti til verðbreytinga skv. 26. gr. eftir þann tíma.
                  ^1)Um þetta brbákv. vísast til Lagasafns 1983.
 13. gr. Á því ári sem skattskyldur söluhagnaður eigna skv. 11. gr. færist til
 tekna er skattaðila heimilt að fyrna eignir, sem fyrnanlegar eru skv. 32. gr.,
um fjárhæð sem nemur hinum skattskylda söluhagnaði. Eigi skattaðili ekki eignir,
  sem hann getur fyrnt á þennan hátt á því ári þegar sala fer fram, getur hann
  farið fram á frestun skattlagningar á söluhagnaði um tvenn áramót, enda afli
hann sér eigna sem fyrna má skv. 32. gr. innan þess tíma og fyrni þær um fjárhæð
    sem nemur hinum skattskylda söluhagnaði. Ef eignanna er ekki aflað innan
tilskilins tíma telst söluhagnaðurinn með skattskyldum tekjum á öðru ári frá því
    er hann myndaðist að viðbættu 10% álagi. Fyrning eða frestun tekjufærslu
     samkvæmt þessari málsgrein kemur því aðeins til greina að yfirfæranleg
                         rekstrartöp hafi verið jöfnuð.
Þegar skattskyldur söluhagnaður er ekki tekjufærður á söluári samkvæmt heimild í
  þessari grein skal hækka hann eða lækka samkvæmt verðbreytingarstuðli eftir
          ákvæðum 26. gr. fram til þess árs þegar hann er tekjufærður.
                Söluhagnaður eigna sem ekki er heimilt að fyrna.
 14. gr. Hagnaður af sölu fasteigna, sem ekki er heimilt að fyrna skv. 32. gr.,
  þar með talin ófyrnanleg mannvirki, lönd, lóðir, ófyrnanleg náttúruauðæfi og
    réttindi tengd þessum eignum, svo sem lóðarréttindi, telst að fullu til
skattskyldra tekna á söluári og skiptir ekki máli hve lengi skattaðili hefur átt
                                hina seldu eign.
Hagnaður af sölu þessara eigna telst mismunur á söluverði þeirra annars vegar og
 stofnverði þeirra að frádregnum áður fengnum [niðurfærslum skv. 31. gr. og]^1)
      söluhagnaði, sbr. 4. mgr. þessarar greinar, og að teknu tilliti til
 verðbreytinga samkvæmt ákvæðum 26. gr. hins vegar. Við ákvörðun á söluhagnaði
   íbúðarhúsnæðis, sem fyrnt hefur verið sérstakri fyrningu skv. 3. mgr. 44.
         gr.,^2) skal sú fyrning dregin frá stofnverði framreiknuð með
 verðbreytingarstuðli fyrningarárs. Ef skattaðili hefur eignast hina seldu eign
fyrir árslok 1978 er honum heimilt að nota gildandi fasteignamat í árslok 1979,
    að teknu tilliti til verðbreytinga skv. 26. gr., í stað stofnverðs. Frá
  fasteignamati leigulóðar í þessu sambandi skal draga afgjaldskvaðarverðmæti,
                         sbr. 2. mgr. 1. tölul. 74. gr.
Skattaðila er jafnan heimilt að telja helming söluverðs til skattskyldra tekna í
                         stað söluhagnaðar skv. 2. mgr.
   Skattaðili getur farið fram á frestun skattlagningar söluhagnaðar af landi
bújarða og ófyrnanlegum náttúruauðæfum á bújörðum um tvenn áramót frá söludegi,
 enda afli hann sér sams konar eignar eða íbúðarhúsnæðis til eigin nota í stað
hinnar seldu innan þess tíma og færist þá söluhagnaðurinn framreiknaður samkvæmt
   ákvæðum 26. gr. til lækkunar stofnverði hinnar nýju eignar. Nemi stofnverð
    hinnar nýju eignar lægri fjárhæð en söluhagnaðinum telst mismunurinn til
skattskyldra tekna. Þessi meðferð söluhagnaðar er því aðeins heimil að seljandi
 hafi haft búrekstur á hinni seldu eign að aðalstarfi í a.m.k. fimm ár á síðast
 liðnum átta árum næst á undan söludegi og stundi búrekstur á sama hátt á hinni
keyptu bújörð eða noti hið keypta húsnæði fyrir eigin íbúð í a.m.k. tvö ár eftir
      kaupdag. Ef þessum skilyrðum er ekki fullnægt telst söluhagnaðurinn,
   framreiknaður skv. 2. mgr. 13. gr., með skattskyldum tekjum þess árs þegar
skilyrðið er rofið, að viðbættu 10% álagi. Frestun tekjufærslu kemur því aðeins
           til greina að yfirfæranleg rekstrartöp hafi verið jöfnuð.
 [Hagnaður af sölu þeirra réttinda sem um ræðir í 50. gr. A telst að fullu til
 tekna á söluári og skiptir ekki máli hve lengi skattaðili hefur átt hin seldu
réttindi. Hagnaður af sölu telst mismunur á söluverði annars vegar og kaupverði,
  eftir að frá því hafa verið dregnar fengnar fyrningar og niðurfærsla skv. 6.
mgr., og að teknu tilliti til verðbreytinga samkvæmt ákvæðum 26. gr. hins vegar.
  Þegar ákveða skal hagnað af sölu aflahlutdeildar eða sambærilegra réttinda í
    sjávarútvegi skal á hverjum tíma litið svo á að fyrst sé seldur sá hluti
  aflahlutdeildar í sömu fisktegund sem skattaðili keypti fyrst en úthlutaðri
 aflahlutdeild sé ráðstafað eftir að öll keypt aflahlutdeild í tegundinni hefur
                                  verið seld.
  Á því ári sem skattskyldur hagnaður af sölu aflahlutdeildar eða sambærilegra
 réttinda í sjávarútvegi skv. 5. mgr. færist til tekna er skattaðila heimilt að
 færa niður stofnverð aflahlutdeildar, sem keypt hefur verið á tekjuárinu eða á
     síðustu 12 mánuðum áður en salan fór fram, um fjárhæð sem nemur hinum
skattskylda söluhagnaði. Þá getur skattaðili farið fram á frestun skattlagningar
 söluhagnaðarins um tvenn áramót, enda kaupi hann aflahlutdeild í sjávarútvegi
   innan þess tíma og færi hana niður um fjárhæð sem nemur hinum skattskylda
   söluhagnaði. Ef aflahlutdeild er ekki keypt innan tilskilins tíma samkvæmt
 þessari málsgrein telst söluhagnaðurinn með skattskyldum tekjum á öðru ári frá
því er hann myndaðist, framreiknaður samkvæmt ákvæðum 26. gr. til þess árs þegar
hann er tekjufærður, að viðbættu 10% álagi. Niðurfærsla eða frestun tekjufærslu
samkvæmt þessari málsgrein er því aðeins heimil að yfirfæranleg rekstrartöp hafi
                               verið jöfnuð.]^3)
 Ákvæði þessarar greinar gilda ekki um söluhagnað af íbúðarhúsnæði sem er undir
stærðarmörkum þeim er greinir í 16. gr. og er í eigu manna, sbr. 5. mgr. þeirrar
                                    greinar.
   ^1)[34]L. 111/1992, 1. gr. ^2)3. mgr. 44. gr. var felld niður með [35]8. gr.
  l. 8/1984. ^3)[36]L. 118/1997, 1. gr. Um heimild til að fresta skattlagningu
 söluhagnaðar af aflahlutdeild fyrir 23. desember 1997, sjá 2. mgr. 4. gr. s.l.
 15. gr. Hagnaður af sölu lausafjár, sem eigi er heimilt að fyrna skv. 32. gr.,
  annars en hlutabréfa og eignarhluta í samlögum og sameignarfélögum, telst að
     fullu til skattskyldra tekna á söluári, og skiptir ekki máli hve lengi
   skattaðili hefur átt hina seldu eign. Hagnaður af sölu þessara eigna telst
 mismunur á söluverði þeirra annars vegar og stofnverði þeirra að teknu tilliti
             til verðbreytinga samkvæmt ákvæðum 26. gr. hins vegar.
    Hagnaður manns af sölu lausafjár, sem ekki er notað í atvinnurekstri eða
 sjálfstæðri starfsemi, telst þó ekki til tekna, enda geri hann líklegt að sala
   þess falli ekki undir atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi hans eða að
   eignarinnar hafi ekki verið aflað í þeim tilgangi að selja hana aftur með
                             hagnaði, sbr. 20. gr.
                         Söluhagnaður af íbúðarhúsnæði.
16. gr. Hagnaður af sölu íbúðarhúsnæðis telst að fullu til skattskyldra tekna á
söluári hafi maður átt hið selda húsnæði skemur en [tvö]^1) ár, en hafi hann átt
 hið selda í [tvö]^1) ár eða lengur telst söluhagnaðurinn ekki til skattskyldra
tekna. Ákvæði þessarar greinar gilda aðeins um sölu íbúðarhúsnæðis sem er í eigu
manna og aðeins að því marki sem heildarrúmmál íbúðarhúsnæðis seljanda fer ekki
  fram úr 600 m^3 á söludegi ef um einstakling er að ræða en 1200 m^3 ef hjón,
sbr. 63. gr., eiga í hlut. Stærðarmörk þau sem gilda fyrir hjón gilda einnig um
sölu eftirlifandi maka á íbúðarhúsnæði sem var í eigu hjónanna. Um söluhagnað af
  íbúðarhúsnæði umfram þessi mörk gilda ákvæði 14. gr. Ákvæði þeirrar greinar
    gilda einnig um meðferð söluhagnaðar af íbúðarhúsnæði í eigu hvers konar
   lögaðila. Selji maður íbúðarhúsnæði innan árs frá því að hann keypti annað
 húsnæði eða innan tveggja ára frá því að hann hóf byggingu nýs íbúðarhúsnæðis,
skal við ákvörðun á heildarrúmmáli íbúðarhúsnæðis í eigu seljanda við sölu miða
við það heildarrúmmál íbúðarhúsnæðis er var í eigu seljanda áður en hann keypti
     nýrra húsnæði eða hóf byggingu þess, enda sé söluandvirðinu varið til
                       fjármögnunar á hinu nýja húsnæði.
  Maður getur farið fram á frestun söluhagnaðar um tvenn áramót frá söludegi.
  Kaupi hann annað íbúðarhúsnæði eða hefji byggingu íbúðarhúsnæðis í stað þess
  selda innan þess tíma færist söluhagnaðurinn, framreiknaður skv. 2. mgr. 13.
  gr., til lækkunar stofnverði hinnar nýju eignar. Nemi stofnverð hinnar nýju
eignar lægri fjárhæð en söluhagnaðinum innan þessara tímamarka telst mismunurinn
  til skattskyldra tekna á kaupári hinnar nýju eignar. Ef eignarinnar er ekki
     aflað innan tilskilins tíma telst söluhagnaðurinn, framreiknaður, með
           skattskyldum tekjum á öðru ári frá því er hann myndaðist.
[Hagnaður af sölu íbúðarhúsnæðis telst mismunur á söluverði þess annars vegar og
stofnverði þess að frádregnum áður fengnum söluhagnaði, sbr. 2. mgr., og 25% af
innlausn innstæðu húsnæðissparnaðarreiknings, í tengslum við kaup, byggingu eða
           endurbætur íbúðarhúsnæðisins, sbr. 2. mgr. 3. gr. laga um
húsnæðissparnaðarreikninga, hins vegar þegar stofnverðið, söluhagnaðurinn og 25%
 innstæðuinnlausnar hefur verið hækkað eða lækkað samkvæmt verðbreytingarstuðli
                           eftir ákvæðum 26. gr.]^2)
Þegar maður selur íbúðarhúsnæði sem hann hefur byggt eða endurbætt og salan fer
  fram innan [tveggja]^1) ára frá því síðast var lagt í byggingarkostnað, skal
   einungis sá hluti söluhagnaðarins teljast skattskyldur sem svarar til þess
hlutfalls af heildarbyggingarkostnaði sem í var lagt innan [tveggja]^1) ára frá
  söludegi. Áður en þetta hlutfall byggingarkostnaðar er reiknað skal umreikna
                         hann samkvæmt ákvæðum 26. gr.
  Falli sala íbúðarhúsnæðis bæði undir ákvæði þessarar greinar og 14. gr. skal
 söluhagnaði skipt til skattlagningar í sama hlutfalli og er milli þess rúmmáls
íbúðarhúsnæðis sem seljandi átti umfram 600 m³ á söludegi eða 1200 m³, eftir því
        sem við á, sbr. 1. mgr., og heildarrúmmáls hins selda húsnæðis.
     Fjármálaráðherra skal ákveða með reglugerð hvernig reikna skuli rúmmál
                     íbúðarhúsnæðis samkvæmt þessari grein.
  Við útreikning á söluhagnaði af íbúðarhúsnæði skal ekki telja til stofnverðs
 eignaauka vegna vinnu utan venjulegs vinnutíma við byggingu íbúðarhúsnæðis til
                                  eigin nota.
Ákvæði þessarar greinar gilda um íbúðarhúsnæði án tillits til byggingarstigs og
  ná einnig til lóða eða lóðarréttinda sem slíku húsnæði fylgja, enda sé lóðin
 innan þeirra stærðarmarka sem almennt gerist um íbúðarhúsalóðir. Um söluhagnað
                  lóðar umfram þessi mörk gilda ákvæði 14. gr.
                ^1)[37]L. 97/1996, 3. gr. ^2)[38]L. 47/1985, 1. gr.
                    Söluhagnaður af eignarhlutum í félögum.
  17. gr. Hagnaður af sölu hlutabréfa telst að fullu til skattskyldra tekna á
söluári og skiptir ekki máli hve lengi skattaðili hefur átt hin seldu hlutabréf.
 [Hagnaður af sölu hlutabréfa telst mismunur á söluverði þeirra annars vegar og
kaupverði þeirra hins vegar, [sbr. þó 4. mgr.]^1) [Þó skal kaupverð hlutabréfa í
    eigu rekstraraðila, þar með talið einstaklinga, ákvarðast sem upphaflegt
        kaupverð þeirra þegar það hefur verið hækkað eða lækkað samkvæmt
  verðbreytingarstuðli eftir ákvæðum 26. gr. til söluárs, enda séu hlutabréfin
  eignfærð í atvinnurekstrinum.]^2) Kaupverð hlutabréfa, sem skattaðili hefur
  eignast við samruna hlutafélaga skv. 56. gr., skal ákvarðast jafnt kaupverði
     þeirra hlutabréfa er hann lét af hendi. [Kaupverð hlutabréfa í B-deild
  stofnsjóðs samvinnufélags sem skattaðili hefur eignast við sértækt endurmat
 A-deildar stofnsjóðs samkvæmt bráðabirgðaákvæði í lögum um samvinnufélög skal
    ákvarðast jafnt fjárhæð hækkunar séreignarsjóðshluta A-deildar yfirfærðs
stofnsjóðs.]^3) [Kaupverð hlutabréfa sem seljandi hefur eignast vegna kaupréttar
 skv. 8. gr. A skal ákvarðast jafnt gangverði því sem lagt var til grundvallar
  við ákvörðun tekna samkvæmt því ákvæði.]^4) Þegar ákveða skal hagnað af sölu
  hlutabréfa skal kaupverð hvers hlutabréfs teljast jafnt meðalkaupverði allra
                 hlutabréfa sömu tegundar á hendi sama eiganda.
[Jöfnunarverðmæti hlutabréfa hjá þeim félögum sem skráð voru, sbr. 1. tölul. 1.
  mgr. 2. gr., í árslok 1996 skal vera nafnverð hlutabréfanna í árslok 1996 að
  viðbættri þeirri fjárhæð sem heimilt væri að gefa út af jöfnunarhlutabréfum
  samkvæmt þeim reglum sem giltu í árslok 1996. Hafi hlutafélag ekki gefið út
jöfnunarhlutabréf eða, ef um einkahlutafélag er að ræða, tilkynnt nýtt nafnverð
       til hlutafélagaskrár, eða gert skattstjóra grein fyrir útreikningi
jöfnunarverðmætis í síðasta lagi í árslok 1999, skal jöfnunarverðmætið við sölu
bréfanna vera nafnverð hlutabréfanna í árslok 1996. [Ríkisskattstjóri skal birta
með aðgengilegum hætti jöfnunarstuðul fyrir hlutabréf eða hluti í félögum, þ.e.
  hlutfall jöfnunarverðmætis, sem skattstjóri hefur staðfest samkvæmt þessari
            grein, og nafnverðs hlutabréfa eða hluta í félögum.]^5)
   Við sölu á hlutabréfum, sem seljandi hefur eignast fyrir árslok 1996, skal
 skattskyldur söluhagnaður vera söluverð bréfanna að frádregnu jöfnunarverðmæti
  þeirra, sbr. 3. mgr., eða upphaflegu kaupverði hlutabréfanna þegar það hefur
verið hækkað samkvæmt verðbreytingarstuðli skv. 26. gr. til ársloka 1996 ef það
   er hærra. Þó skal kaupverð hlutabréfa í eigu rekstraraðila, þar með talið
 einstaklinga, ákvarðast sem upphaflegt kaupverð þeirra eða jöfnunarverðmæti í
          árslok 1996 þegar það hefur verið hækkað eða lækkað samkvæmt
verðbreytingarstuðli, sbr. 26. gr., til söluárs, enda séu hlutabréfin eignfærð í
                             atvinnurekstrinum.]^1)
                                    ^1)]^6)
    [Lögaðilar, sbr. 1. mgr. 2. gr., geta farið fram á að fresta tekjufærslu
 söluhagnaðar af sölu hlutabréfa, þar á meðal skiptum á hlutabréfum, annarra en
    eigin bréfa, um tvenn áramót frá söludegi. Sama gildir um einstaklinga í
 atvinnurekstri enda séu hlutabréfin eignfærð í atvinnurekstrinum. Kaupi slíkur
aðili önnur hlutabréf í stað hinna seldu innan þess tíma færist söluhagnaðurinn
til lækkunar kaupverði þeirra bréfa. Nemi kaupverð hinna keyptu hlutabréfa lægri
    fjárhæð en söluhagnaðurinn telst mismunurinn til skattskyldra tekna. Ef
    hlutabréf eru ekki keypt innan tilskilins tíma telst söluhagnaðurinn til
  skattskyldra tekna á öðru ári frá því að hann myndaðist. Þegar skattskyldur
söluhagnaður er ekki tekjufærður á söluári samkvæmt heimild í þessari málsgrein
skal hann hækkaður eða lækkaður samkvæmt verðbreytingarstuðli eftir ákvæðum 26.
              gr. fram til þess árs þegar hann er tekjufærður.]^2)
[Hagnaður manns af sölu hlutabréfa, sem hann hefur keypt [á árunum 1990–1996]^6)
í félögum sem ríkisskattstjóri hefur á söluári bréfanna veitt staðfestingu um að
uppfylli skilyrði [39]III. kafla laga nr. 9/1984, telst þó ekki til skattskyldra
 tekna hafi hin seldu hlutabréf verið í eigu mannsins í full fjögur ár. Hámark
 skattfrjáls hagnaðar samkvæmt þessari málsgrein er [341.377]^7) kr. Um hagnað
  umfram skattfrjálst hámark og um hagnað af sölu hlutabréfa, sem maður hefur
 keypt á árinu 1989 eða fyrr [eða á árinu 1997 eða síðar],^6) fer eftir ákvæðum
                                  1. mgr.]^8)
                                      ^5)
[Við sölu hlutabréfa í sparisjóði, sem breytt hefur verið í hlutafélag samkvæmt
      ákvæðum [40]laga nr. 113/1996, um viðskiptabanka og sparisjóði, skal
skattskyldur söluhagnaður þeirra bréfa sem stofnfjáreigandi fékk í skiptum fyrir
  stofnbréf sín vera söluverð bréfanna að frádregnu kaupverði þeirra. Kaupverð
hlutabréfa í eigu stofnfjáreigenda skal ákveðið sem stofnfé sjóðsins endurmetið
  til ársloka 1996, skv. [41]23. gr. laga nr. 113/1996, að viðbættu innborguðu
  stofnfé frá þeim tíma þar til sparisjóðnum var breytt í hlutafélag. Kaupverð
 hlutabréfa sem rekstraraðili hefur fengið afhent sem stofnfjáreigandi skal þó
 ákvarðað sem kaupverð samkvæmt framangreindu þegar það hefur verið hækkað eða
 lækkað samkvæmt verðbreytingarstuðli, sbr. 26. gr. þessara laga, frá árslokum
  1996 til söluárs, enda hafi hlutabréfin verið eignfærð í atvinnurekstrinum.
Kaupverð hlutabréfa í sparisjóði sem sjálfseignarstofnun hefur eignast samkvæmt
     ákvæðum [42]laga nr. 113/1996 ákvarðast sem raunvirði hreinnar eignar
      sparisjóðsins í árslok 1996 að frádregnu kaupverði hlutabréfa í eigu
  stofnfjáreigenda, sbr. framangreint. Raunvirði hreinnar eignar skal ákveðið
 samkvæmt þeim reglum sem gilda um ákvörðun á jöfnunarverðmæti hlutabréfa, sbr.
                                  3. mgr.]^9)
    ^1)[43]L. 154/1998, 3. gr. ^2)[44]L. 95/1998, 3. gr. ^3)[45]L. 30/2001, 2.
  gr. Ákvæðið kemur til framkvæmda við álagningu tekjuskatts og eignarskatts á
  árinu 2002 vegna tekna og eigna á árinu 2001, sbr. [46]6. gr. s.l. ^4)[47]L.
 86/2000, 3. gr. ^5)[48]L. 149/2000, 3. gr. ^6)[49]L. 97/1996, 4. gr. ^7)[50]L.
      145/1995, 3. gr. ^8)[51]L. 63/1990, 1. gr. ^9)[52]L. 60/2001, 1. gr.
  18. gr. Hagnaður af sölu eignarhluta í samlögum og sameignarfélögum telst að
fullu til skattskyldra tekna á söluári og skiptir ekki máli hve lengi skattaðili
                           hefur átt hina seldu eign.
  Hagnaður af sölu eignarhluta telst mismunur á söluverði hans annars vegar og
 kaupverði hins vegar. Kaupverð eignarhluta í hendi seljanda ákveðst sem hlutur
    hans í eigin fé félagsins í byrjun þess árs sem salan fer fram á eða sem
raunverulegt kaupverð að frádreginni eigin úttekt, sé það hærra, þegar kaupverð
  og eigin úttekt hefur verið hækkað eða lækkað samkvæmt verðbreytingarstuðli
 eftir ákvæðum 26. gr. [Til eigin fjár í þessu sambandi telst skattskyld hrein
eign félagsins að meðtöldu stofnfé en að undanskildum 65% af fjárfestingarsjóði,
                          sbr. 11. tölul. 31. gr.]^1)
                             ^1)[53]L. 8/1984, 3. gr.
                           Ýmis ákvæði um söluhagnað.
    19. gr. Söluverð eigna telst heildarandvirði þeirra að frádregnum beinum
                              kostnaði við söluna.
 20. gr. Falli sala eigna undir atvinnurekstur skattaðila eða hafi eigna verið
  aflað í þeim tilgangi að selja þær aftur með hagnaði telst hagnaður af sölu
     þeirra ávallt að fullu til skattskyldra tekna á söluári án tillits til
        verðbreytinga, sbr. 26. gr. Með sama hætti telst söluhagnaður af
 rekstrarvörubirgðum og öðrum hliðstæðum eignum sem ætlaðar eru til notkunar í
                 atvinnurekstri ávallt til skattskyldra tekna.
 21. gr. Bætur vegna altjóns eða eignarnáms teljast söluverð eigna, og reiknast
söluhagnaður og fer um meðferð hans eftir ákvæðum 10.–27. gr. eftir því sem við
 á. Í slíkum tilvikum er skattaðila þó heimilt að færa skattskyldan söluhagnað
til tekna með jöfnum fjárhæðum á allt að fimm árum, í fyrsta sinn á söluári. Ef
      um er að ræða eign sem ekki er heimilt að fyrna er heimilt að verja
söluhagnaðinum til öflunar sams konar eignar innan þriggja ára. Söluhagnaðurinn
 telst þá ekki til tekna en færist til lækkunar stofnverði hinnar nýju eignar.
    Nemi stofnverð hinnar nýju eignar lægri fjárhæð en söluhagnaðinum telst
                      mismunurinn til skattskyldra tekna.
  Þrátt fyrir frestun eða dreifingu skattskylds söluhagnaðar samkvæmt þessari
          grein skal honum ekki breytt samkvæmt verðbreytingarstuðli.
 22. gr. Hafi skattaðili eignast selt íbúðarhúsnæði við arftöku, þar með talda
     fyrirframgreiðslu arfs, skal við ákvörðun eignartíma við sölu miða við
                 samanlagðan eignartíma arfleifanda og arftaka.
23. gr. Tap á sölu eigna, sem ekki eru notaðar í atvinnurekstri, er ekki heimilt
að draga frá skattskyldum tekjum. Áður en skattskyldur hagnaður af sölu eigna er
 ákveðinn má skattaðili þó draga frá heildarhagnaðinum það tap sem hann kann að
            hafa orðið fyrir vegna sölu sams konar eigna á sama ári.
  Tap á sölu eigna sem notaðar eru í atvinnurekstri er heimilt að gjaldfæra á
 söluári, sbr. 34. gr., þó ekki tap á sölu eigna þeirra sem um er rætt í 17. og
                                    18. gr.
24. gr. Þegar eign er látin af hendi við makaskipti skal það teljast sala hennar
   og fer um skattskyldu söluhagnaðar eftir ákvæðum 10.–27. gr. laga þessara.
Ef ákvörðun kaup- eða söluverðs í makaskiptasamningi er verulega frábrugðin því
sem almennt gerist í hliðstæðum viðskiptum þar sem um beina sölu eða kaup er að
     ræða geta skattyfirvöld metið hvað telja skuli eðlilegt verð og miðað
                      skattlagningu söluhagnaðar við það.
  25. gr. Þegar seld er sérgreind fasteign eða mannvirki, ásamt lóð, landi eða
réttindum tengdum þessum eignum, í heild eða að hluta, skal söluverðinu skipt í
 sama hlutfalli og hinar seldu eignir eru metnar til fasteignamats á söludegi.
 Sama gildir um skiptingu söluverðs mannvirkja eingöngu. Þegar um lóðarréttindi
er að ræða skal afgjaldskvaðarverðmætið, sbr. 2. mgr. 1. tölul. 74. gr., dregið
                frá fasteignamati áður en hlutfallið er reiknað.
          Ákvæði þessarar greinar gilda einnig um ákvörðun stofnverðs.
 Ákvæði þessarar greinar gilda ekki um skiptingu söluverðs milli mannvirkis og
 leigulóðar þegar selt er mannvirki sem stendur á leigulóð og endurmetið var í
        hendi seljanda á árinu 1979 á grundvelli upphaflegs stofnverðs.
   26. gr. Verðbreytingarstuðull til notkunar við ákvörðun á verðmæti eigna,
  söluhagnaði og fyrningum eftir því sem nánar er ákveðið í lögum þessum skal
  reiknaður árlega, í fyrsta sinn fyrir árið 1980. [Stuðullinn skal miðast við
  breytingu á vísitölu neysluverðs til verðtryggingar frá upphafi til loka 12
   mánaða tímabils. Miða skal breytinguna við þann mun sem verður á vísitölu
   neysluverðs til verðtryggingar sem gildir fyrir janúarmánuð á tekjuári og
     vísitölu neysluverðs til verðtryggingar sem gildir fyrir janúarmánuð á
álagningarári. Hafi aðili annað reikningsár en almanaksárið skal miða stuðulinn
  við þann mun sem verður á vísitölu neysluverðs til verðtryggingar sem gildir
   fyrir fyrsta mánuð tekjuárs og vísitölu neysluverðs til verðtryggingar sem
             gildir fyrir fyrsta mánuð eftir lok þess tekjuárs.]^1)
Ríkisskattstjóri skal birta verðbreytingarstuðul í lok hvers tekjuárs og gildir
                               hann fyrir það ár.
                            ^1)[54]L. 141/1997, 1. gr.
     27. gr. Nú selur skattaðili eign með skattskyldum söluhagnaði og hluti
 söluandvirðis hennar er greiddur með skuldaviðurkenningum til þriggja ára eða
lengri tíma og er honum þá heimilt að telja það hlutfall af söluhagnaðinum, sem
  svarar til hlutdeildar skuldaviðurkenninganna af heildarsöluverðmætinu, til
   tekna hlutfallslega eftir afborgunartíma skuldaviðurkenninganna, þó ekki á
lengri tíma en sjö árum. [Þó fellur þessi heimild niður ef skuldaviðurkenning er
         seld á þeim tíma sem heimilt er að dreifa söluhagnaði.]^1) Til
skuldaviðurkenninga í þessu sambandi teljast ekki þær skuldir sem hvíla á hinni
  seldu eign og kaupandi tekur að sér að greiða. Skattstjóra skal tilkynnt um
 notkun þessarar heimildar með fyrsta framtali eftir söludag. Þessa heimild má
  skattaðili þó aðeins nota að því marki sem hann hefur ekki getað notað hinn
skattskylda söluhagnað til að fyrna aðrar eignir, eða lækka stofnverð sams konar
                   eigna, í samræmi við ákvæði þessara laga.
[Þegar skattskyldum söluhagnaði er dreift samkvæmt þessari grein skal hækka hann
eða lækka samkvæmt verðbreytingastuðli, sbr. 26. gr., fram til þess árs sem hann
                              er tekjufærður.]^1)
Sé heimild skv. 1. mgr. notuð kemur hún í stað annarra heimilda laga þessara til
  frestunar á skattlagningu söluhagnaðar. Frestun tekjufærslu samkvæmt þessari
grein kemur því aðeins til greina að yfirfæranleg rekstrartöp hafi verið jöfnuð.
                             ^1)[55]L. 85/1991, 2. gr.
                           Hvað ekki telst til tekna.
          28. gr. Þrátt fyrir ákvæði þessa kafla telst ekki til tekna:
    1. Eignaauki vegna arftöku, fyrirframgreiðslu arfs og dánargjafa, enda hafi
      erfðafjárskattur verið greiddur. [Þetta á þó ekki við um þann hluta
  lífeyrissparnaðar sem fellur til erfingja samkvæmt lögum um skyldutryggingu
                lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða.]^1)
       2. Eignaauki sem verður vegna greiðslu líftryggingarfjár, dánarbóta,
miskabóta og bóta fyrir varanlega örorku, enda séu bætur þessar ákveðnar í einu
 lagi til greiðslu. Einnig skaðabætur og vátryggingabætur vegna tjóns á eignum
  sem ekki eru notaðar í atvinnurekstri, sbr. þó 21. gr. Lækka skal stofnverð
  eignar vegna tjónsins að svo miklu leyti sem bótagreiðslum er ekki varið til
                            viðgerða vegna tjónsins.
     3. Eignaauki sem stafar af eftirgjöf skulda við nauðasamninga, enda hafi
       skuldirnar ekki myndast í sambandi við atvinnurekstur skattaðila.
     4. Eignaauki sem stafar af aukavinnu sem maður leggur fram utan venjulegs
      vinnutíma við byggingu íbúðarhúsnæðis til eigin afnota. Söluhagnaður
 íbúðarhúsnæðis, sbr. 14. og 16. gr., telst þó sem mismunur heildarandvirðis að
frádregnum beinum kostnaði við söluna annars vegar og framreiknaðs stofnverðs án
                          eigin aukavinnu hins vegar.
     5. [Framlag launagreiðanda til öflunar lífeyrisréttinda samkvæmt lögum um
   skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða. Þó skal telja
 framlag launagreiðanda til öflunar lífeyrisréttinda til skattskyldra tekna ef
   iðgjaldagreiðslur frá launagreiðanda eða sjálfstætt starfandi manni skapa
 réttindi til greiðslu ellilífeyris umfram þau meðallaun sem greitt hefur verið
af síðustu fimm ár miðað við að ellilífeyrir sé tekinn með jöfnum greiðslum frá
 65 ára aldri. Við mat á réttindum til ellilífeyris skal miðað við að áfram sé
  greitt í lífeyrissjóð af meðallaunum síðustu fimm ára eftir því sem lög eða
  kjarasamningar mæla fyrir um. Hafi í kjarasamningum verið samið um iðgjald í
  lífeyrissjóð eða það bundið í lögum skal það aldrei teljast til skattskyldra
                                   tekna.]^2)
   6. [Hlunnindi forseta Íslands vegna embættisbústaðar og rekstrar hans, risnu
           og bifreiða eða önnur hlunnindi sem embættinu fylgja.]^3)
       7. [Persónuafsláttur, sjómannaafsláttur, barnabætur, [barnabótaauki,
   vaxtabætur]^4) og húsnæðisbætur sem um ræðir í VI. kafla laga þessara.]^5)
       8. Endurmatshækkun fyrnanlegra eigna samkvæmt ákvæðum laga þessara né
  matshækkun búfjár samkvæmt 2. tölul. 74. gr., enda kemur matslækkun ekki til
                               frádráttar tekjum.
    ^1)[56]L. 154/1998, 4. gr. ^2)[57]L. 86/2000, 4. gr. ^3)[58]L. 84/2000, 4.
            gr. ^4)[59]L. 122/1993, 2. gr. ^5)[60]L. 49/1987, 2. gr.

                       III. kafli. Frádráttur frá tekjum.
                                 Almenn ákvæði.
 29. gr. Frá skattskyldum tekjum manns, sem ekki eru tengdar atvinnurekstri eða
sjálfstæðri starfsemi, þar með talið endurgjald skv. 2. mgr. 1. tölul. A-liðs 7.
  gr., er einungis heimill sá frádráttur sem sérstaklega er getið um í þessum
                                     kafla.
Frá tekjum lögaðila og tekjum manna af atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi
er heimilt að draga rekstrarkostnað, það er þau gjöld sem eiga á árinu að ganga
              til að afla teknanna, tryggja þær og halda þeim við.
               Frádráttur manna frá tekjum utan atvinnurekstrar.
   30. gr. Frá tekjum manna skv. II. kafla laga þessara, sem ekki eru tengdar
              atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi, má draga:
    A.[1. [Útgjöld að hámarki móttekin fjárhæð ökutækjastyrkja, dagpeninga eða
      hliðstæðra endurgreiðslna á kostnaði sem sannað er að séu ferða- og
      dvalarkostnaður vegna atvinnurekanda og eru í samræmi við matsreglur
                             ríkisskattstjóra.]^1)
        2. Launatekjur sem greiddar eru embættismönnum, fulltrúum og öðrum
starfsmönnum sem starfa hjá alþjóðastofnunum eða ríkjasamtökum enda sé kveðið á
um skattfrelsið í samningum sem Ísland er aðili að. [Staðaruppbót sem greidd er
vegna starfa erlendis í þjónustu hins íslenska ríkis. Þeir einir teljast starfa
erlendis í þessu sambandi sem eru fastráðnir, settir eða skipaðir starfsmenn við
   sendiráð Íslands, hjá sendiræðismönnum eða eru fastafulltrúar Íslands við
                  alþjóðastofnanir sem Ísland er aðili að.]^2)
      3. [Tekjur skv. 4. tölul. A-liðar 7. gr. sem skattfrjálsar eru samkvæmt
sérlögum eða vinninga í happdrættum sem fengið hafa leyfi dómsmálaráðuneytisins,
     enda sé öllum ágóða af þeim varið til menningarmála, mannúðarmála eða
 kirkjulegrar starfsemi og ríkisskattstjóri hefur staðfest að uppfylli skilyrði
                            þessa töluliðar.]^3)]^4)
                                      4. ^5)
       [5. [Iðgjöld launþega til öflunar lífeyrisréttinda samkvæmt lögum um
  skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða að hámarki 4% af
  iðgjaldsstofni. Að auki allt að [4%]^6) af iðgjaldsstofni samkvæmt ákvörðun
sjóðfélaga vegna iðgjalda sem greidd eru til lífeyrissjóða eða til aðila skv. 3.
mgr. 8. gr. laga um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða,
 enda sé iðgjaldinu varið til aukningar lífeyrisréttinda eða lífeyrissparnaðar
skv. II. kafla sömu laga. Skilyrði frádráttar samkvæmt þessum lið er að iðgjöld
                         séu greidd reglulega.]^7)]^8)
       [6. [Iðgjöld manna sem vinna við eigin atvinnurekstur eða sjálfstæða
   starfsemi vegna öflunar lífeyrisréttinda samkvæmt lögum um skyldutryggingu
lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða að hámarki 4% af iðgjaldsstofni. Að
   auki allt að [4%]^6) af iðgjaldsstofni samkvæmt ákvörðun sjóðfélaga vegna
iðgjalda sem greidd eru til lífeyrissjóða eða til aðila skv. 3. mgr. 8. gr. laga
    um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða, enda sé
 iðgjaldinu varið til aukningar lífeyrisréttinda eða lífeyrissparnaðar skv. II.
   kafla sömu laga. Skilyrði frádráttar samkvæmt þessum lið er að iðgjöld séu
                           greidd reglulega.]^7)]^9)
   B.[[1.]^10) [Fé sem varið er til aukningar á fjárfestingu í ^11) hlutabréfum
                  á árunum 1998–2002 samkvæmt þessum tölulið.
   Frádráttur skv. 1. mgr. skal miðast við fjárfestingu á hverju ári og vera 60%
 af verðmæti keyptra hlutabréfa umfram verðmæti seldra hlutabréfa, en þó aldrei
        hærri en 80.000 kr. hjá einstaklingi og 160.000 kr. hjá hjónum.
   Til keyptra hlutabréfa skv. 2. mgr. teljast einungis hlutabréf í félögum sem
  uppfylla skilyrði 5. mgr. og ríkisskattstjóri hefur staðfest eða hlutabréf í
       félögum sem skráð eru [í kauphöll á Evrópska efnahagssvæðinu].^11)
    Það er skilyrði frádráttar skv. 1. mgr. að maður eigi viðkomandi hlutabréf
    yfir fimm áramót og geri árlega grein fyrir eignarhaldi þeirra. Þó skal
 skilyrðið um þriggja ára eignarhaldstíma samkvæmt [61]lögum nr. 137/1996 halda
gildi sínu fyrir þá sem nutu frádráttar samkvæmt þeim lögum vegna fjárfestingar
í atvinnurekstri. Selji hann bréfin innan þess tíma færist nýttur frádráttur til
tekna á söluári viðkomandi hlutabréfa. Ekki skal þó beita ákvæði um tekjufærslu
  frádráttar ef maður kaupir á sama ári og eigi síðar en 30 dögum eftir söluna
 önnur hlutabréf í ^11) hlutafélagi fyrir a.m.k. sömu fjárhæð og söluverð hinna
     seldu hlutabréfa var og félagið uppfyllir skilyrði þessa töluliðar. Sé
 kaupverðið lægra skal ákvæði 3. málsl. eiga við um mismuninn. Reglur þessarar
málsgreinar eiga jafnframt við um kaup og sölu hlutabréfa fyrir gildistöku laga
                                    þessara.
    Frádráttur samkvæmt þessum tölulið er bundinn því skilyrði að um sé að ræða
kaup á hlutabréfum í félagi með hlutafé a.m.k. að fjárhæð 22.000.000 kr., fjöldi
    hluthafa sé a.m.k. 25, engar hömlur séu lagðar á viðskipti með hlutabréf
  félagsins og ársreikningar þess öllum aðgengilegir. Hlutafélag, sem ekki er
 skráð [í kauphöll á Evrópska efnahagssvæðinu],^11) skal innan fimm mánaða frá
lokum hvers reikningsárs senda ríkisskattstjóra ársreikning sinn fyrir næstliðið
reikningsár [sem endurskoðaður hefur verið í samræmi við ákvæði 1. mgr. [62]63.
gr. laga nr. 144/1994, um ársreikninga].^12) Ríkisskattstjóri skal árlega veita
  þeim hlutafélögum staðfestingu um að skilyrðum þessa töluliðar sé fullnægt.
    Ríkisskattstjóri getur heimilað frádrátt frá tekjum samkvæmt þessum tölulið
 þótt skilyrðum 5. mgr. hafi ekki verið fullnægt í árslok þegar um félag er að
ræða sem stofnað var á árinu og fyrir liggur yfirlýsing þess um að stefnt sé að
  því að skilyrðum verði fullnægt innan árs frá því að sala hlutabréfa hófst.
   Einnig getur ríkisskattstjóri heimilað frádrátt frá tekjum samkvæmt þessum
 tölulið þótt skilyrðum 5. mgr. sé ekki fullnægt þegar um er að ræða starfandi
       hlutafélag sem er að auka hlutafé sitt eða hluthafafjölda. Til að
   ríkisskattstjóri veiti slíku hlutafélagi staðfestingu þarf að liggja fyrir
 yfirlýsing frá stjórn hlutafélagsins og gögn er geri það líklegt að skilyrðum
verði fullnægt innan árs frá því að ákvörðun var tekin um hlutafjáraukningu eða
                               fjölgun hluthafa.
      Reglur þessa töluliðar skulu gilda á sama hátt um samvinnuhlutabréf og
stofnfjárbréf í sparisjóðum, enda sé útboð slíkra stofnfjárbréfa opið fyrir alla
  einstaklinga sem eiga lögheimili á starfssvæði viðkomandi sparisjóðs og það
                         staðfest af ríkisskattstjóra.
    Ekki er heimilt að flytja á milli ára og nýta sem frádrátt það sem fjárfest
er umfram hámark á hverju ári skv. 2. mgr. þessa töluliðar. Þetta á þó ekki við
 um aukningu á fjárfestingu í atvinnurekstri sem heimilt var að flytja á milli
     ára á árunum 1996 og fyrr, sbr. 5. mgr. [63]3. gr. laga nr. 137/1996.
    Frádráttur samkvæmt þessum tölulið heimilast frá tekjum skv. A- og B-lið 7.
                                      gr.
       Fjármálaráðherra getur með reglugerð sett nánari ákvæði um framkvæmd
                  frádráttar samkvæmt þessum tölulið.]^3)]^13)
     2. [Nú verður greiðslufall á kröfu sem vextir, sbr. 2. mgr. 8. gr., hafa
      verið reiknaðir af og frestast þá greiðsla skatts af slíkum vöxtum.
    Heimilt er að mótreikna tapaða vexti við fjármagnstekjur hafi skattur þegar
 verið greiddur af vöxtunum. Skal það gert á því ári þegar sýnt er að krafa sem
   vextir voru reiknaðir af fæst ekki greidd og skal gera grein fyrir henni í
skattframtali viðkomandi tekjuárs. Með sama hætti fer um aðrar fjármagnstekjur,
   sbr. 3. mgr. 67. gr. Heimildin nær til fimm ára aftur í tímann frá og með
tekjuári. Sé ekki um fjármagnstekjur að ræða á því tekjuári þegar mótreikningur
 á sér stað yfirfærist mótreikningsheimildin til næsta skattframtals í allt að
 fimm ár. Heimild samkvæmt þessari málsgrein tekur einungis til fjármagnstekna
  utan rekstrar hjá einstaklingum og þeirra lögaðila sem ekki hafa með höndum
                                atvinnurekstur.
    Ákvæði 2. mgr. þessarar greinar um heimild til að draga frá beinan kostnað
við öflun tekna gilda ekki um leigutekjur, vexti eða aðrar fjármagnstekjur.]^10)
                                      C. ^14)
                                      D. ^14)
                                      E. ^14)
                                      ^14)
Hafi maður beinan kostnað við öflun annarra tekna en tekna skv. 1. tölul. A-liðs
   1. mgr. 7. gr., án þess að hún verði talin falla undir atvinnurekstur eða
sjálfstæða starfsemi, skulu ákvæði 1. mgr. 1. tölul. 31. gr. samt sem áður gilda
  um slíkan kostnað eftir því sem við á, þó ekki ákvæðin um vexti af skuldum,
   afföll, gengistöp og fyrningu eigna. Kostnaður þessi leyfist eingöngu til
frádráttar sams konar tekjum og hann gekk til öflunar á, og má frádráttur hvers
  árs aldrei nema hærri fjárhæð en sem nemur þeim tekjum sem hann leyfist til
 frádráttar. [Útleiga manns á íbúðarhúsnæði telst ekki til atvinnurekstrar eða
           sjálfstæðrar starfsemi í þessu sambandi nema því aðeins að
        heildarfyrningargrunnur slíks húsnæðis í eigu hans í árslok nemi
[27.000.000]^12) kr. eða meira ef um einstakling er að ræða, en [54.000.000]^12)
    kr. ef hjón, sbr. 63. gr., eiga í hlut.]^15) [Fjárhæðir samkvæmt þessari
    málsgrein skulu hækka árlega með verðbreytingarstuðli, sbr. 26. gr.]^12)
     [Hafi maður leigutekjur af íbúðarhúsnæði, án þess að það teljist vera
atvinnurekstur eða sjálfstæð starfsemi, er honum heimilt ^10) að draga frá þeim
tekjum húsaleigugjöld af íbúðarhúsnæði til eigin nota. Frádráttur þessi leyfist
eingöngu til frádráttar leigutekjum af íbúðarhúsnæði sem ætlað er til eigin nota
                       en er tímabundið til útleigu.]^16)
                                      ^10)
    ^1)[64]L. 92/1987, 2. gr. ^2)[65]L. 122/1993, 3. gr. ^3)[66]L. 154/1998, 5.
 gr. ^4)[67]L. 49/1987, 3. gr. ^5)[68]L. 145/1995, 4. gr. ^6)[69]L. 86/2000, 5.
gr. ^7)[70]L. 141/1997, 2. gr. ^8)[71]L. 30/1995, 2. gr. ^9)[72]L. 145/1995, 5.
 gr. ^10)[73]L. 97/1996, 5. gr. ^11)[74]L. 86/2000, 6. gr. ^12)[75]L. 149/2000,
4. gr. ^13)[76]L. 147/1994, 2. gr. ^14)[77]L. 49/1987, 4. gr. ^15)[78]L. 8/1984,
                       4. gr. ^16)[79]L. 57/1994, 1. gr.
                    Frádráttur frá tekjum af atvinnurekstri.
31. gr. Frá tekjum lögaðila og þeim tekjum manna sem stafa af atvinnurekstri eða
         sjálfstæðri starfsemi eða eru tengdar slíkum rekstri má draga:
    1. Rekstrarkostnað, það er þau gjöld sem eiga á árinu að ganga til að afla
   teknanna, tryggja þær og halda þeim við, þar á meðal [iðgjöld til öflunar
  lífeyrisréttinda starfsmanna í lífeyrissjóði sem starfa á grundvelli laga um
   skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða],^1) vexti af
 skuldum, afföll, gengistöp, [niðurfærslu]^2) og fyrningu eigna, eftir því sem
nánar er ákveðið í lögum þessum, og það sem varið er til tryggingar og viðhalds
                    á eignum þeim sem arð bera í rekstrinum.
    [Ef eigi hefur verið fullnægt skyldu til að afhenda skattstjóra upplýsingar
um launagreiðslur og/eða verktakasamninga vegna vinnu, sbr. 92. gr., að aðgættum
   ákvæðum 96. gr., er skattstjóra heimilt að synja um frádrátt vegna þeirra
                          greiðslna eða hlunninda.]^3)
   Til rekstrarkostnaðar telst enn fremur það endurgjald sem manni ber að reikna
sér fyrir hvers konar vinnu, starf eða þjónustu sem telja ber til tekna skv. 2.
 mgr. 1. tölul. A-liðs 7. gr. Eigi skiptir máli hvort endurgjaldið hefur verið
  greitt. Hafi það verið greitt skiptir heldur ekki máli hvort það hefur verið
greitt í reiðufé, fært á einkareikning, greitt í fríðu eða í hlunnindum eða með
                                 vinnuskiptum.
                                        ^4)
          2. [Einstakar gjafir og framlög til kirkjufélaga, viðurkenndrar
        líknarstarfsemi, menningarmála, stjórnmálaflokka og vísindalegra
 rannsóknarstarfa, þó ekki yfir 0,5% af tekjum skv. B-lið 7. gr. á því ári sem
  gjöf er afhent. Fjármálaráðherra ákveður með reglugerð hvaða málaflokkar og
                   stofnanir falla undir þennan tölulið.]^4)
    3. [Tap á útistandandi viðskiptakröfum, ábyrgðum og lánveitingum, sem beint
  tengjast atvinnurekstrinum, á því tekjuári sem eignir þessar sannanlega eru
                                    tapaðar.
   Útistandandi viðskiptakröfur og lánveitingar, sbr. 1. mgr., í árslok, sbr. 2.
   mgr. 5. tölul. 74. gr., er heimilt að færa niður um allt að 5% og telja þá
                fjárhæð til frádráttar skattskyldum tekjum.]^4)
     4. [Sannanlega tapað hlutafé sem aðili hefur eignast á þann hátt að hann
hefur, vegna greiðsluerfiðleika hlutafélags, tekið hlutabréf sem gagngjald fyrir
  viðskiptakröfu sem hann átti á hendur hlutafélagi enda hafi viðskiptakrafan
verið vegna sölu á vöru eða þjónustu. Má draga verð slíkra hlutabréfa frá tekjum
             á því tekjuári þegar hlutafé er sannanlega tapað.]^5)
   [Sannanlega tapað hlutafé í félögum sem orðið hafa gjaldþrota. Sama gildir um
  hlutafé sem tapast hefur vegna þess að það hefur verið fært niður í kjölfar
               nauðasamninga samkvæmt [80]lögum nr. 21/1991.]^6)
   [Sannanlega tapað hlutafé sem verðbréfasjóðir, skv. [81]lögum nr. 10/1993, um
  verðbréfasjóði, og fjárfestingarfélög skv. [82]23. gr. laga nr. 9/1984 hafa
                fjárfest í á því tekjuári er hlutafé tapast.]^4)
                     5. Veittan afslátt af vörum eða þjónustu.
     6. Fé það er innlend vátryggingarfélög færa í árslok í iðgjaldasjóð vegna
þess hluta iðgjalda sem fellur á næsta reikningsár og í bótasjóð til að inna af
               hendi áfallnar skyldur sínar við vátryggingartaka.
    7. [Eftirstöðvar rekstrartapa frá síðustu [átta]^7) árum á undan tekjuári,
framreiknaðar samkvæmt ákvæðum 26. gr., enda hafi fullnægjandi grein verið gerð
      fyrir rekstrartapinu og eftirstöðvum þess á því tekjuári þegar tapið
myndaðist.]^8) [Þó er ekki heimilt að nýta rekstrartap til frádráttar tekjum ef
veruleg breyting hefur orðið á þeim rekstri eða starfsemi sem í hlut á, svo sem
með breytingu á eignaraðild að lögaðila eða á tilgangi rekstrar, nema sýnt þyki
       að umræddar breytingar hafi verið gerðar í eðlilegum og venjulegum
                             rekstrartilgangi.]^9)
     8. [Þá fjárhæð sem hlutafélög, sbr. 1. tölul. 1. mgr. 2. gr., og félög og
samlög sem falla undir 2. og 4. tölul. 1. mgr. 2. gr. hafa fengið greidda í arð
skv. 4. tölul. C-liðar 7. gr. af hlutum og hlutabréfum í félögum er greinir í 1.
   tölul. 1. mgr. 2. gr., [þó ekki af félögum sem hafa starfsleyfi alþjóðlegs
 viðskiptafélags].^10) Ákvæði þetta skal einnig taka til arðs frá hlutafélögum
sem skráð eru erlendis ef það félag sem arðinn fær sýnir fram á að hagnaður hins
 erlenda félags hefur verið skattlagður með sambærilegum hætti og gert er hér á
                                  landi.]^11)
      [9.] ^12) Fjárhæð þá er félög, sem um ræðir í 2. tölul. 1. mgr. 2. gr.,
 greiða félagsaðilum sínum í árslok eða færa þeim til séreignar í stofnsjóði í
    hlutfalli við viðskipti þeirra á árinu samkvæmt lögum um samvinnufélög.
    Hafi félög þessi viðskipti við aðra en félagsaðila sína er sá hluti hreinna
  tekna, sem svarar hlutfalli viðskipta utanfélagsaðila af heildarviðskiptum,
  skattskyldur hjá félögunum. Félögum þessum er þó jafnan heimilt að draga frá
 skattskyldum tekjum arð af viðskiptum við félagsaðila sína á rekstrarárinu er
 nemi allt að ^2/3 hlutum hreinna tekna enda sé sú fjárhæð greidd félagsaðilum
  eða færð þeim til séreignar í stofnsjóði í hlutfalli við viðskipti þeirra á
    árinu. Slíkur arður skal þó aldrei nema meiru en [7%]^12) af viðskiptum
                                  félagsaðila.
     [10.] ^12) Fjárhæð þá er félög, sem um ræðir í 4. tölul. 1. mgr. 2. gr.,
greiða félagsaðilum sínum í árslok í hlutfalli við viðskipti þeirra á árinu, þó
 eigi hærra hlutfall af hreinum tekjum félags en sem svarar hlutfalli viðskipta
                     félagsaðila af heildarviðskiptum þess.
                                  [11.] ^12) ^2)
                                  [12. ^13)]^14)
                                      ^12)
    ^1)[83]L. 86/2000, 7. gr. ^2)[84]L. 111/1992, 3. gr. ^3)[85]L. 147/1994, 3.
 gr. ^4)[86]L. 122/1993, 4. gr. ^5)[87]L. 63/1990, 3. gr. ^6)[88]L. 30/1995, 3.
gr. ^7)[89]L. 137/1996, 4. gr. ^8)[90]L. 85/1991, 4. gr. ^9)[91]L. 147/1994, 3.
gr. ^10)[92]L. 29/1999, 1. gr. ^11)[93]L. 95/1998, 4. gr. ^12)[94]L. 8/1984, 5.
           gr. ^13)[95]L. 145/1995, 5. gr. ^14)[96]L. 30/1995, 3. gr.
                             [Niðurfærsla eigna]^1)
                             ^1)[97]L. 60/1993, 1. gr.
[31. gr. A. Stofnkostnað við kaup á framleiðslurétti í landbúnaði má færa niður
                       með jöfnum fjárhæðum á fimm árum.
 Eftirtaldar eignir er heimilt að færa niður á því ári sem þær myndast [eða með
                       jöfnum fjárhæðum á fimm árum]:^1)
        a. Stofnkostnað, svo sem kostnað við skráningu fyrirtækis og öflun
                             atvinnurekstrarleyfa.
   b. Kostnað við tilraunavinnslu, markaðsleit, rannsóknir og öflun einkaleyfis
                                 og vörumerkja.
 Niðurfærsla samkvæmt grein þessari er heimil til frádráttar í fyrsta skipti á
  því ári þegar eignanna er aflað eða lagt er í kostnað þeirra vegna. Við sölu
  eigna skv. a- og b-liðum 2. mgr. telst söluverð þeirra að fullu til tekna á
     söluári að frádregnum þeim hluta sem ekki hefur verið færður niður. Um
 söluhagnað framleiðsluréttar í landbúnaði, sbr. 1. mgr., fer eftir 14. gr.]^2)
               ^1)[98]L. 147/1994, 4. gr. ^2)[99]L. 60/1993, 1. gr.
                              Fyrnanlegar eignir.
32. gr. [Fyrnanlegar eignir eru varanlegir rekstrarfjármunir sem notaðir eru til
öflunar tekna í atvinnurekstri eða í sjálfstæðri starfsemi og rýrna að verðmæti
      við eðlilega notkun eða aldur. Helstu flokkar þeirra eru þessir:]^1)
        1. Lausafé, þar með talin skip, loftför, bifreiðar, vélar og tæki.
         [2. Mannvirki, þar með talin ræktun á bújörðum og byggingar.]^1)
         3. Eyðanleg náttúruauðæfi og keyptur réttur til nýtingar þeirra.
       4. Keyptur eignarréttur að verðmætum hugverkum og auðkennum, svo sem
   höfundaréttur, útgáfuréttur, réttur til hagnýtingar upplýsinga, réttur til
                           einkaleyfis og vörumerkis.
                                      5. ^2)
   [6. Keypt viðskiptavild. Kaup á ófyrnanlegum réttindum skv. 50. gr. A teljast
                     ekki til keyptrar viðskiptavildar.]^3)
   ^1)[100]L. 8/1984, 6. gr. ^2)[101]L. 111/1992, 5. gr. ^3)[102]L. 95/1998, 5.
                                      gr.
  33. gr. Fyrningartími eigna hefst við byrjun þess rekstrarárs þegar þær eru
                         fyrst nýttar við öflun tekna.
  34. gr. Ekki er heimilt að fyrna eign á því rekstrarári þegar nýtingu hennar
  lýkur vegna sölu eða af öðrum ástæðum, þar með talið ef eign verður ónothæf,
 nema söluverð eða annað andvirði sé lægra en eftirstöðvar fyrningarverðs, þ.e.
         bókfært verð til skatts. Er þá heimilt að gjaldfæra mismuninn.
                            Fyrningargrunnur eigna.
 35. gr. Verðmæti sem fyrning er reiknuð af hverju sinni telst fyrningargrunnur
                                     eigna.
 Fyrningargrunnur eigna telst stofnverð þeirra, sbr. 2. mgr. 10. gr., að teknu
 tilliti til verðbreytinga skv. 36. gr. Þegar stofnverð eigna hækkar eða lækkar
 eftir að hafin er nýting þeirra skal breytingin færð til hækkunar eða lækkunar
               fyrningargrunni þess árs þegar breytingin verður.
    36. gr. Fyrningargrunn fyrnanlegra eigna, eins og hann er í byrjun hvers
 rekstrarárs, skal hækka samkvæmt verðbreytingarstuðli viðkomandi árs, sbr. 26.
  gr. Sama á við um stofnverð eigna þótt ekki sé hafin nýting þeirra við öflun
      tekna enda séu þær í eigu skattaðila í byrjun þess rekstrarárs þegar
                            verðbreyting er reiknuð.
Heildarfjárhæð áður fenginna fyrninga, eins og hún er í byrjun þess rekstrarárs,
   þegar verðbreyting er reiknuð, skal breyta á sama hátt og fyrningargrunni.
 Ef fyrningargrunnur lækkar á einhverju ári samkvæmt verðbreytingarstuðli skulu
 áður fengnar fyrningar einnig lækkaðar. Fyrningargrunnur skal þó ekki lækkaður
                             niður fyrir stofnverð.
37. gr. Árlegar verðbreytingar samkvæmt 36. gr. færast til hækkunar eða lækkunar
 fyrningargrunni eigna og áður fengnum fyrningum. Mismunur breytinganna færist
síðan á sérstakan reikning, endurmatsreikning, sem teljast skal til eigin fjár.
                               Fyrningarhlutföll.
 38. gr. [Þrátt fyrir ákvæði 2. mgr. 29. gr. og 1. málsl. 1. mgr. 31. gr. skal
   fyrning vera árlegur hundraðshluti af fyrningargrunni einstakra eigna eða
                        eignarflokks sem hér segir:]^1)
     1. [Skip og skipsbúnaður, svo og fólksbifreiðar fyrir færri en níu menn,
   aðrar en leigubifreiðar [að lágmarki [5%],^2) að hámarki [10%]^2)].^3)]^4)
         2. Loftför og fylgihlutir þeirra [að lágmarki [5%],^2) að hámarki
                                 [10%]^2)].^3)
   3. [Verksmiðjuvélar og hvers konar iðnaðarvélar og tæki [að lágmarki [5%],^2)
                          að hámarki [15%]^2)].^3)]^5)
      [4.] ^5) [a. Skrifstofuáhöld og -tæki [að lágmarki [10%],^2) að hámarki
                                 [20%]^2)].^3)
     b. Vélar og tæki til jarðvinnslu og mannvirkjagerðar, bifreiðar og önnur
flutningatæki, svo og annað lausafé sem fellur ekki undir 1.–3. tölul. og a-lið
      þessa töluliðar [að lágmarki [10%],^2) að hámarki [20%]^2)].^3)]^1)
    5. [Fyrning mannvirkja, þar með talin ræktun á bújörðum og byggingar, skal
  vera árlegur hundraðshluti af fyrningargrunni einstakra eigna sem hér segir:
    a. Af eftirtöldum mannvirkjum skal árleg fyrning vera að lágmarki 1% en að
                                  hámarki 3%:
                                 1. Íbúðarhúsnæði.
                              2. Skrifstofubyggingum.
                              3. Verslunarbyggingum.
    b. Af eftirtöldum mannvirkjum skal árleg fyrning vera að lágmarki 3% en að
                                  hámarki 6%:
                              1. Verksmiðjubyggingum.
                              2. Verkstæðisbyggingum.
                             3. Vörugeymslubyggingum.
                                4. Dráttarbrautum.
                            5. Gisti- og veitingahúsum.
                              6. Útihúsum á bújörðum.
                     7. Loðdýrabúum og tilheyrandi girðingum.
                         8. Lýsis-, olíu- og vatnsgeymum.
                               9. Ræktun á bújörðum.
   10. Hvers konar öðrum mannvirkjum og húsum, notuðum til atvinnurekstrar, sem
                 ekki eru talin annars staðar í þessari grein.
    c. Af eftirtöldum mannvirkjum skal árleg fyrning vera að lágmarki 6% en að
                                  hámarki 8%:
                        1. Bryggjum og plönum þeim tengdum.
                                  2. Gróðurhúsum.
   d. Af eftirtöldum mannvirkjum skal árleg fyrning vera að lágmarki 7,5% en að
                                  hámarki 10%:
                                   1. Borholum.
                                   2. Raflínum.
                            3. Vinnubúðum, óvaranlegum.
       Ekki skiptir máli í sambandi við ákvörðun fyrningarhlutfalls úr hvaða
                      byggingarefni mannvirki er gert.]^2)
     [6.] ^5) Eyðanleg náttúruauðæfi og keyptan rétt til nýtingar þeirra skal
fyrna miðað við áætlaða heildarnýtingu og raunverulega nýtingu ár hvert. Áætluð
  heildarnýting er háð samþykki skattstjóra. Heildarfjárhæð fyrningar samkvæmt
    þessum tölulið má aldrei verða hærri en fyrningargrunnur hins fyrnda að
          frádregnu verðmæti því sem eftir stendur að lokinni nýtingu.
    [7.] ^5) [Keyptur eignarréttur að verðmætum hugverkum og auðkennum og aðrar
eignir sem um er rætt í 4. tölul. 32. gr., 15–20%.]^6)    Fyrning eigna samkvæmt
 þessum tölulið er heimil í fyrsta skipti á því ári þegar eignanna er aflað eða
                        lagt er í kostnað þeirra vegna.
   Þegar sýnt er fram á að notkunartími eigna samkvæmt þessum tölulið er skemmri
                en 5 ár er heimilt að fyrna þær á notkunartíma.
                                        ^6)
          [8. Keypt viðskiptavild að lágmarki 10% en að hámarki 20%.]^7)
   ^1)[103]L. 97/1988, 2. gr. ^2)[104]L. 137/1996, 5. gr. ^3)[105]L. 85/1991, 5.
gr. ^4)[106]L. 2/1988, 2. gr. ^5)[107]L. 8/1984, 7. gr. ^6)[108]L. 111/1992, 6.
                         gr. ^7)[109]L. 95/1998, 6. gr.
 39. gr. Þegar notkun einstakra eigna er þannig háttað að þær falla ekki undir
sama fyrningarhlutfall skal fyrningargrunni þeirra skipt eftir notkun, þó þannig
að sé eign notuð að ^3/4 hlutum eða meira til sömu starfsemi skal eignin í heild
háð sama fyrningarhlutfalli. Sé hluti eignar ekki fyrnanlegur, t.d. ef um er að
  ræða íbúð í fyrnanlegri eign, skal ætíð lækka stofnverð eignarinnar um hinn
   ófyrnanlega hluta eftir stærðarhlutföllum. Við skiptingu á fyrningargrunni
 bygginga skal í þessu sambandi miða við fasteignamat einstakra byggingarhluta
              eða við rúmmál liggi fasteignamat þeirra ekki fyrir.
                                  40. gr. ^1)
                            ^1)[110]L. 97/1988, 3. gr.
    41. gr. Þegar kostnaðarverð einstakra eigna eða eignasamstæðna er undir
  [119.508]^1) kr. er heimilt að færa það að fullu til gjalda á því ári þegar
  þeirra er aflað þótt endingartími sé lengri en þrjú ár. [Fjárhæðir samkvæmt
  þessari grein skulu hækka árlega með verðbreytingarstuðli, sbr. 26. gr.]^2)
   ^1)[111]L. 145/1995, 6. gr. ^2)[112]L. 149/2000, 5. gr. Breytingin kemur til
 framkvæmda við álagningu á árinu 2002 vegna tekna og eigna á árinu 2001, sbr.
                               [113]21. gr. s.l.
  42. gr. Við sölu eigna, sem færðar hafa verið til frádráttar tekjum samkvæmt
 heimild í 40. og 41. gr., telst söluverð þeirra að fullu til tekna á söluári.
   Sama gildir um tjónbætur eða annað andvirði fyrir afhendingu slíkra eigna.
43. gr. Kostnað við viðgerðir eða endurbyggingu fyrnanlegra eigna vegna tjóns má
gjaldfæra á því ári þegar viðgerð fer fram, að svo miklu leyti sem kostnaðurinn
  fer fram úr tjónbótum. Hér er aðeins átt við kostnað við að koma eign í sama
                    ástand og hún var í áður en tjónið varð.
 44. gr. [Til viðbótar fyrningu skv. 38. og 55. gr. er heimilt að fyrna eignir,
 sbr. 32. gr., um fjárhæð jafna skattskyldum hluta söluhagnaðar af fyrnanlegum
   eignum á sama rekstrarári og söluhagnaður færist til tekna.]^1) Einnig er
heimilt að fyrna sömu eignir um fjárhæð er nema má allt að 40% af þeirri fjárhæð
 sem færð er til tekna samkvæmt ákvæðum 53. gr. Þegar 60% af tekjufærslu ársins
    skv. 53. gr. eru hærri en fjármagnskostnaður skv. 51. gr. að frádregnum
  fjármagnstekjum skv. 8. gr. er heimilt, auk fyrninga skv. 2. málsl. þessarar
 málsgreinar, að fyrna þessar eignir um fjárhæð er nemur allt að þessum mun að
     viðbættum 6% af þeim stofni er tekjufærsla skv. 53. gr. er reiknuð af.
 Heimilt er að fyrna sérstakri fyrirframfyrningu þá varanlegu rekstrarfjármuni
 sem ætlaðir eru til öflunar tekna í atvinnurekstri, sbr. 32. gr., en ekki hafa
    verið teknir í notkun í ársbyrjun, enda hafi beinn fjármagnskostnaður á
 byggingartíma verið eignfærður. Skal hundraðshluti þessarar fyrirframfyrningar
nema að hámarki sama hundraðshluta og tekjufærsla skv. 53. gr. og reiknast hann
  af fjárhæð sem er jafnhá fjárfestingu í þessum rekstrarfjármunum í lok næst
  liðins árs. Fyrirframfyrning samkvæmt þessari málsgrein og 2. málsl. 1. mgr.
 skal þó aldrei vera hærri en nemur heildarfjárhæð tekjufærslu samkvæmt 53. gr.
                             vegna viðkomandi árs.
                                      ^1)
Eigi má mynda rekstrartap vegna fyrninga samkvæmt þessari grein, og ekki má nota
           þær til að fresta yfirfærslu rekstrartapa frá fyrri árum.
                             ^1)[114]L. 8/1984, 8. gr.
  45. gr. Eignir skv. 1. og 2. tölul. 32. gr. má aldrei fyrna meira en svo að
  ávallt standi eftir sem niðurlagsverð eignar 10% af fyrningargrunni hennar.
                           Ýmis ákvæði um fyrningar.
 46. gr. Við ákvörðun fyrningargrunns eignar, sem yfirtekin er við makaskipti,
                        skal farið eftir ákvæðum 24. gr.
47. gr. Verði eigendaskipti að eign við arftöku, þar með talda fyrirframgreiðslu
arfs, skal fyrningargrunnur slíkrar eignar óbreyttur standa í hendi erfingja frá
                     því sem hann var í hendi arfleifanda.
48. gr. Á því ári þegar rekstri er hætt, hann seldur eða látinn af hendi á annan
 hátt er ekki heimilt að fyrna eignir sem við hann voru bundnar. Ákvæði 40. og
                           41. gr. eiga þá ekki við.
  49. gr. Ríkisskattstjóra er heimilt að gera öllum framtalsskyldum aðilum að
halda skrá um fyrnanlegar eignir í því formi og með þeim hætti er hann ákveður.
50. gr. Ef sérstakar ástæður eru fyrir hendi má víkja frá framangreindum reglum
  um fyrningarhlutföll og veitir ríkisskattstjóri heimild til slíkra frávika.
                           [Ófyrnanleg réttindi.]^1)
                            ^1)[115]L. 118/1997, 2. gr.
 [50. gr. A. Stofnkostnað við kaup á réttindum sem ekki rýrna vegna notkunar er
eigi heimilt að fyrna. Til stofnkostnaðar samkvæmt þessari málsgrein telst m.a.
    keyptur réttur til nýtingar á náttúruauðæfum, svo sem kaup á varanlegri
                    aflahlutdeild og sambærilegum réttindum.
 Keypt leyfi til veiða í atvinnuskyni skv. [116]5. gr. laga nr. 38/1990 skal þó
heimilt að telja til stofnkostnaðar með því skipi sem það er tengt og fer þá um
         fyrningar þess skv. 1. tölul. 32. gr., sbr. 1. tölul. 38. gr.
  Um hagnað vegna sölu á ófyrnanlegum réttindum skv. 1. mgr. fer skv. 5. og 6.
  mgr. 14. gr. Verðmæti keyptra réttinda sem ekki er heimilt að fyrna er eigi
heimilt að færa til frádráttar skattskyldum tekjum. Þó skal heimilt að telja til
rekstrarkostnaðar skv. 31. gr. verðmæti þessara réttinda ef þau falla niður eða
          hlutfallslega ef þau eru skert verulega lögum samkvæmt.]^1)
   ^1)[117]L. 118/1997, 2. gr. Um heimild til að fyrna aflahlutdeild, sem keypt
              var fyrir 23. desember 1997, sjá 1. mgr. 4. gr. s.l.
                        Vaxtagjöld, afföll og gengistöp.
51. gr. Til gjalda sem vextir, afföll og gengistöp af skuldum, sbr. 1. tölul. 1.
                             mgr. 31. gr., teljast:
    1. [Vextir af skuldum, föstum og lausum, þar með taldir dráttarvextir. Til
 vaxtagjalda má og telja lántökukostnað, árlegan eða tímabundinn fastakostnað,
þóknanir, stimpilgjöld og þinglýsingarkostnað af lánum. Með vaxtagjöldum í þessu
        sambandi teljast og áfallnar verðbætur á höfuðstól og vexti.]^1)
            2. Afföll af seldum verðbréfum, víxlum og sérhverjum öðrum
 skuldarviðurkenningum, enda sé kaupandi bréfanna nafngreindur. Afföllin skulu
reiknuð til frádráttar með hlutfallslegri fjárhæð ár hvert eftir afborgunartíma.
       Sé skuld yfirtekin af öðrum eða falli greiðsluskylda niður áður en
afborgunartíma er lokið teljast eftirstöðvar affalla ekki til frádráttar tekjum.
 Hafi skuld verið yfirtekin í sambandi við eignasölu er seljanda þó heimilt að
 lækka söluverð eignarinnar um fjárhæð sem nemur eftirstöðvum affallanna, enda
         hafi hann verið upphaflegur skuldari hinnar yfirteknu skuldar.
    3. Vextir af stofnsjóðsinnstæðum í félögum sem um ræðir í 2. tölul. 1. mgr.
                                     2. gr.
       4. Gengistöp af hvers konar skuldum í erlendum verðmæli á því ári sem
    gengisbreyting á sér stað og miðast þau við sölugengi viðkomandi erlends
                              gjaldeyris í árslok.
   Frá gengistapi ársins skal draga gengishagnað, sbr. 5. tölul. 8. gr., og færa
                      mismuninn til gjalda sem gengistap.
  Gjöld samkvæmt þessari grein eru aðeins frádráttarbær að fullu séu þau tengd
                 atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi. ^2)
              ^1)[118]L. 118/1985, 2. gr. ^2)[119]L. 49/1987, 5. gr.
                       Hvað ekki telst rekstrarkostnaður.
   52. gr. Til rekstrarkostnaðar skv. 31. gr. eða til frádráttar skattskyldum
             tekjum á einn eða annan hátt er ekki heimilt að telja:
   1. [Gjafir, þó ekki tækifærisgjafir í fríðu til starfsmanna eða viðskiptavina
  þegar verðmæti þeirra er ekki meira en gerist um slíkar gjafir almennt.]^1)
   2. Fjársektir eða önnur viðurlög, hverju nafni sem nefnast, vegna refsiverðs
verknaðar skattaðila sjálfs, þar með talið verðmæti upptækra eigna eða greiðslur
 þess í stað. Enn fremur kostnað, hverju nafni sem nefnist, við öflun ólöglegs
                 upptæks hagnaðar eða tengdan saknæmum brotum.
    3. Arð eða vexti af framlögðu fé manns til atvinnurekstrar eða sjálfstæðrar
      starfsemi, hvort heldur reksturinn er á eigin ábyrgð eiganda eða með
        ótakmarkaðri ábyrgð í sameign með öðrum, sbr. og 2. mgr. 2. gr.
   [4. Þær greiðslur vegna ^2) fjármögnunarleigu á fólksbifreiðum fyrir færri en
 níu menn, öðrum en leigubifreiðum, sem eru umfram fyrningar reiknaðar samkvæmt
ákvæðum þessara laga að viðbættum reiknuðum vöxtum af fyrningargrunni þegar frá
hafa verið dregnar reiknaðar fyrningar fyrri ára. Ríkisskattstjóri setur reglur
              um reikning fyrninga og vaxta í þessum tilvikum.]^3)
    [5. Kostnað við rekstur fólksbifreiða, sem látnar eru framkvæmdastjórum eða
 öðrum sambærilegum starfsmönnum atvinnurekstrar í té til eigin afnota, nema að
því marki sem hlunnindi af notkun viðkomandi fólksbifreiðar hafa verið talin til
 tekna, samkvæmt matsreglum ríkisskattstjóra, hjá þeim aðila sem heimilt er að
                     hafa hana til umráða í eigin þágu.]^4)
   [6. Kostnað vegna greiðslna, gjafa eða annars sem ólögmætt er skv. [120]109.
 gr. almennra hegningarlaga, nr. 19/1940, til manna sem ráðnir eru eða kjörnir
 til opinberra starfa á sviði löggjafarvalds, dómsvalds eða stjórnsýslu, hvort
heldur er á Íslandi eða í öðrum ríkjum eða hjá alþjóðasamtökum og stofnunum sem
        þjóðríki, ríkisstjórnir eða alþjóðastofnanir eru aðilar að.]^5)
   ^1)[121]L. 101/1995, 1. gr. ^2)[122]L. 149/2000, 6. gr. ^3)[123]L. 2/1988, 3.
           gr. ^4)[124]L. 97/1988, 4. gr. ^5)[125]L. 95/1998, 7. gr.
                      Tekjur og gjöld vegna verðbreytinga.
 53. gr. Hjá lögaðilum skal árlega tekið tillit til þeirra áhrifa sem almennar
verðbreytingar hafa á eignir þeirra og skuldir, eftir því sem nánar er ákveðið í
grein þessari. Sama á við hjá þeim mönnum er hafa með höndum atvinnurekstur eða
 sjálfstæða starfsemi varðandi þær eignir þeirra og skuldir sem rekstrinum eru
                                    tengdar.
Árlega skal reikna tiltekinn hundraðshluta af mismun eigna þeirra, er um ræðir í
3. mgr., og skulda þeirra, er um ræðir í 4. mgr., og færa þá fjárhæð, er þannig
reiknast, til gjalda skv. 1. mgr. 1. tölul. 31. gr. séu eignirnar hærri, en til
                 tekna skv. B-lið 7. gr. séu skuldirnar hærri.
  Til eigna skattaðila við útreikning skv. 2. mgr. teljast allar óverðtryggðar
   eignir, eignir sem ekki hækka í verði við almennar verðhækkanir svo og þær
  eignir sem eru verðtryggðar eða hækka í verði við almennar verðhækkanir, en
  verðtryggingin eða verðhækkunin telst til skattskyldra tekna samkvæmt lögum
 þessum. Hér til teljast t.d. sjóðseign, innlendar og erlendar bankainnstæður,
 viðskiptakröfur, viðskiptavíxlar og aðrar skammtímakröfur, skuldabréf og aðrar
 langtímakröfur, fyrirframgreiðslur og vörubirgðir. Til eigna í þessu sambandi
teljast hins vegar ekki verðtryggðar eignir, eignir sem halda verðgildi sínu við
  almennar verðhækkanir eða eignir sem heimilt er að endurmeta samkvæmt lögum
 þessum án þess að verðbætur af þeim, hækkun á peningaverði þeirra eða endurmat
 þeirra teljist til tekna samkvæmt lögum þessum. Til þessara eigna teljast t.d.
     fyrnanlegar eignir, íbúðarhúsnæði og aðrar ófyrnanlegar fasteignir og
  eignarhlutar í félögum. Helmingur af matsverði bústofns telst til eigna við
útreikning þennan. Niðurfærsla skv. 4. tölul. og 2. mgr. 5. tölul. 74. gr. skal
          dregin frá viðkomandi eignum áður en útreikningur fer fram.
Til skulda skattaðila skv. 2. mgr. teljast hvers konar skuldir, sbr. 76. gr., en
   þar með telst þó ekki hlutafé, stofnsjóðir, stofnfé, endurmatsreikningur,
  [fjárfestingarsjóður]^1) og aðrir eiginfjárreikningar. [Skuldir og inneignir
 stjórnarmanna og framkvæmdastjóra félaga, sbr. 1., 2. og 4. tölul. 2. gr., svo
  og skuldir og inneignir hluthafa í hlutafélögum og ógreidd hlutafjárloforð,
   teljast ekki til eigna eða skulda við útreikning þennan nema því aðeins að
skuldir þessar og inneignir séu vaxtareiknaðar með sambærilegum kjörum og gilda
      í innlánsstofnunum á hverjum tíma. Skuldir og inneignir eignaraðila
 sameignarfélaga, sbr. 3. tölul. 2. gr., teljast ekki til eigna eða skulda við
útreikning þennan.]^2) Ekki teljast heldur til skulda í þessu sambandi ógreiddar
 uppbætur á innlagðar afurðir mjólkurbúa og sláturhúsa. Hjá mönnum, sem stunda
   atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi, teljast ekki með í þessu sambandi
  skuldir og inneignir þeirra hjá atvinnurekstrinum og ekki heldur skuldir og
    eignir þessara aðila sem ekki eru tengdar atvinnurekstri eða sjálfstæðri
                                   starfsemi.
  Þegar heildarskuldir skattaðila skv. 76. gr. eru hærri en heildareignir hans
 skv. 73. gr. í lok reikningsárs skal sá hluti reiknaðrar tekjufærslu samkvæmt
  þessari grein falla niður sem umfram er tap ársins og ójöfnuð töp frá fyrri
árum. Með tapi ársins er í þessu sambandi átt við skattskyldar tekjur ársins að
 frádregnum frádráttarbærum gjöldum ársins án tillits til verðbreytingarfærslu.
     Hjá mönnum, er stunda atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi, er með
       heildareignum og heildarskuldum í þessari málsgrein átt við allar
  framtalsskyldar eignir þeirra og skuldir án tillits til þess, hvort þær eru
 tengdar rekstrinum eða ekki. Til eigna í þessu sambandi telst þó ekki verðmæti
   íbúðarhúsnæðis til eigin nota og einkabifreiðar allt að 500.000 kr. og til
 skulda teljast ekki þær skuldir sem sannanlega hafa verið notaðar til öflunar
þessara eigna. Fjárhæð í 4. málsl. þessarar málsgreinar er grunnfjárhæð og skal
  hún hækkuð eða lækkuð árlega samkvæmt verðbreytingarstuðli, sbr. 26. gr., í
                fyrsta skipti við álagningu skatta ársins 1982.
     Hinn reiknaði hundraðshluti skv. 2. mgr. skal vera jafn hundraðshluta
                     verðbreytinga milli ára, sbr. 26. gr.
Verðbreytingarfærslu samkvæmt þessari grein skal reikna í lok hvers reikningsárs
     og skal miða við stöðu eigna og skulda í lok næst liðins reikningsárs.
               ^1)[126]L. 8/1984, 9. gr. ^2)[127]L. 97/1988, 5. gr.

                       IV. kafli. Ýmis ákvæði um tekjur.
                              Ráðstöfun varasjóðs.
                                  54. gr. ^1)
                            ^1)[128]L. 111/1992, 7. gr.
                                  55. gr. ^1)
                            ^1)[129]L. 111/1992, 7. gr.
                              [55. gr. A. ^1)]^2)
              ^1)[130]L. 111/1992, 7. gr. ^2)[131]L. 8/1984, 12. gr.
                              [55. gr. B. ^1)]^2)
              ^1)[132]L. 111/1992, 7. gr. ^2)[133]L. 8/1984, 12. gr.
                       Sameining [og skipting]^1) félaga.
                            ^1)[134]L. 137/1996, 6. gr.
    56. gr. Sé hlutafélagi slitið þannig að það sé algjörlega sameinað öðru
    hlutafélagi og hluthafar í fyrrnefnda félaginu fái eingöngu hlutabréf í
 síðarnefnda félaginu sem gagngjald fyrir hlutafé sitt í félagi því sem slitið
var, þá skulu skiptin sem slík ekki hafa í för með sér skattskyldar tekjur fyrir
   þann sem hlutabréfin lét af hendi. Við slíkan samruna hlutafélaga skal það
félag, er við tekur, taka við öllum skattaréttarlegum skyldum og réttindum þess
                             félags sem slitið var.
  [Þegar samvinnufélög sameinast, sbr. [56. gr.]^1) [135]laga nr. 22/1991, um
 samvinnufélög, eða hlutafélag sameinast samvinnufélagi, sbr. [59. gr.]^1) sömu
   laga, skal hið sameinaða félag taka við öllum skattaréttarlegum skyldum og
                       réttindum hinna fyrri félaga.]^2)
     [Sé samvinnufélagi slitið á þann hátt að því sé breytt í hlutafélag og
   félagsaðilar samvinnufélagsins fái eingöngu hlutabréf í hlutafélaginu sem
 gagngjald fyrir séreignarhluti sína í samvinnufélaginu skulu skiptin sem slík
ekki hafa í för með sér skattskyldar tekjur fyrir þann sem séreignarhlutinn lét
 af hendi. Hafi samvinnufélag sem breyta á í hlutafélag myndað sérstaka B-deild
    stofnsjóðs með sölu hluta og eigendur samvinnuhlutabréfanna í B-deild fá
  eingöngu hlutabréf í hlutafélaginu sem gagngjald fyrir B-deildarhluti sína í
     samvinnufélaginu, þá skulu skiptin á sama hátt ekki hafa í för með sér
   skattskyldar tekjur fyrir þann sem samvinnuhlutabréfin lét af hendi. Þegar
samvinnufélagi er breytt í hlutafélag skal hlutafélagið, sem við tekur, taka við
   öllum skattaréttarlegum skyldum og réttindum samvinnufélagsins sem slitið
                                    var.]^1)
       ^1)[136]L. 30/2001, 3. gr. Ákvæðið kemur til framkvæmda við álagningu
tekjuskatts og eignarskatts á árinu 2002 vegna tekna og eigna á árinu 2001, sbr.
                  [137]6. gr. s.l. ^2)[138]L. 85/1991, 7. gr.
 [56. gr. A. Sé hlutafélagi skipt ^1) þannig að fleiri en eitt hlutafélag taki
  við öllum eignum og skuldum þess og hluthafarnir í félaginu sem skipt er fái
 eingöngu hlutabréf í félögunum sem við taka sem gagngjald fyrir hlutafé sitt í
 hinu skipta félagi skulu skiptin sem slík ekki hafa í för með sér skattskyldar
    tekjur fyrir þann sem hlutabréfin lét af hendi. [Eignarhlutir hluthafa í
 félögunum skulu vera innbyrðis í sömu hlutföllum og eignarhlutirnir voru í því
 félagi sem skipt er.]^1) Eignir og skuldir skulu yfirfærast á bókfærðu verði.
 [Ákvæði þessarar málsgreinar eiga einnig við þegar hlutafélagi er skipt þannig
   að fleiri en eitt hlutafélag taka við hluta eigna og skulda í upprunalegu
félagi.]^1) [Sé samvinnufélagi skipt þannig að fleiri en eitt samvinnufélag eða
    hlutafélag taki við eignum og skuldum frá félaginu skulu ákvæði þessarar
      málsgreinar gilda um slíka skiptingu. Séreignarhlutir félagsaðila í
samvinnufélögunum skulu vera innbyrðis í sömu hlutföllum og séreignarhlutirnir í
hinu skipta félagi en taki hlutafélag við eignum og skuldum frá samvinnufélaginu
   skulu allir hlutir í hlutafélaginu vera í eigu hins skipta félags.]^2)]^3)
   [Við skiptingu skv. 1. mgr. skiptast skattalegar skyldur og réttindi milli
   félaganna í sama hlutfalli og bókfært verð eigna að frádregnum skuldum sem
                            flytjast til þeirra.]^1)
     ^1)[139]L. 154/1998, 6. gr. ^2)[140]L. 30/2001, 4. gr. Ákvæðið kemur til
framkvæmda við álagningu tekjuskatts og eignarskatts á árinu 2002 vegna tekna og
     eigna á árinu 2001, sbr. [141]6. gr. s.l. ^3)[142]L. 137/1996, 7. gr.
57. gr. Sé sameignarfélagi ^1) slitið, þannig að það sé algjörlega sameinað öðru
  slíku sameignarfélagi eða hlutafélagi og eigendur í fyrrnefnda félaginu fái
 eingöngu eignarhluta eða hlutabréf í síðarnefnda félaginu sem gagngjald fyrir
  eignarhluta sína í félagi því sem slitið var, þá skulu skiptin sem slík ekki
 hafa í för með sér skattskyldar tekjur fyrir þann sem lét eignarhluta sinn af
 hendi og heldur ekki fyrir félag það sem slitið var. Við slíkan samruna félaga
   skal það félag, er við tekur, taka við öllum skattaréttarlegum skyldum og
                     réttindum þess félags sem slitið var.
Ef sameignarfélagi, sbr. 1. mgr. þessarar greinar, er breytt í hlutafélag þannig
að eigendur í fyrrnefnda félaginu fái eingöngu hlutabréf í síðarnefnda félaginu
sem gagngjald fyrir eignarhluta sína í félagi því sem slitið var, þá skal þessi
      breyting ekki hafa í för með sér skattskyldar tekjur fyrir eigendur
  sameignarfélagsins eða félagið sjálft. Við slíka breytingu skal hlutafélagið
   taka við öllum skattaréttarlegum skyldum og réttindum sameignarfélagsins.
 Þrátt fyrir ákvæði 1. og 2. mgr. bera eigendur sameignarfélags, sem slitið er
eða breytt er í hlutafélag, ótakmarkaða ábyrgð á greiðslu þeirra opinberu gjalda
                sem varða reikningsár fyrir slit eða breytingu.
                            ^1)[143]L. 147/1994, 6. gr.
[57. gr. A. [Þrátt fyrir ákvæði 56. gr., 56. gr. A og 57. gr. skal rekstrartap,
þar með taldar eftirstöðvar rekstrartapa frá fyrri árum, sbr. 7. tölul. 31. gr.,
 hjá því félagi sem slitið var ekki flytjast til þess félags eða þeirra félaga
 sem við taka nema uppfyllt séu öll skilyrði þessarar greinar. Félag eða félög
  þau sem við taka skulu hafa með höndum skyldan rekstur eða starfsemi og það
 félag sem slitið var. Tap flyst ekki milli félaga við sameiningu eða skiptingu
  þegar það félag sem slitið var átti fyrir slitin óverulegar eignir eða hafði
 engan rekstur með höndum. Sameining eða skipting félaga verður að vera gerð í
   venjulegum og eðlilegum rekstrartilgangi. Hið yfirfærða tap verður að hafa
 myndast í sams konar rekstri og það félag sem við tekur eða þau félög sem við
                         taka hafa með höndum.]^1)]^2)
  [Við skiptingu eða sameiningu félaga er heimilt að miða uppgjör rekstrar og
framtalsskil, sbr. 91. gr., félaga þeirra er skiptingin eða slitin varða við það
     tímamark þegar skiptingin eða slitin eiga sér stað samkvæmt samþykktum
                                 félaganna.]^3)
    ^1)[144]L. 137/1996, 8. gr. ^2)[145]L. 97/1988, 7. gr. ^3)[146]L. 154/1998,
                                     7. gr.
                            [Samsköttun félaga.]^1)
                            ^1)[147]L. 149/2000, 7. gr.
  [57. gr. B. Skattstjóri getur heimilað að tvö eða fleiri hlutafélög, sbr. 1.
 tölul. 1. mgr. 2. gr., séu skattlögð saman. Skilyrði samsköttunar eru að eigi
   minna en 90% hlutafjár í dótturfélögum sé í eigu móðurfélagsins sem óskar
  samsköttunar eða annarra dótturfélaga sem einnig taka þátt í samsköttuninni.
 Jafnframt hafi öll hlutafélögin sama reikningsár og eignarhald hafi varað allt
    reikningsárið, nema þegar um nýstofnuð dótturfélög er að ræða eða slit á
 dótturfélagi. Samsköttun skal að lágmarki standa í fimm ár og ef samsköttun er
slitið er ekki heimilt að fallast á hana að nýju fyrr en að liðnum fimm árum frá
                            því að henni var slitið.
   Umsókn um samsköttun skal beint til skattstjóra í því skattumdæmi þar sem
móðurfélag er heimilisfast eigi síðar en þrjátíu dögum fyrir lok framtalsfrests
          vegna þess tekjuárs sem óskað er eftir að verði samskattað.
    [Við samsköttun skal tekjuskattur af sameiginlegum tekjuskattsstofni og
  eignarskattur af sameiginlegum eignarskattsstofni allra hlutafélaga sem taka
      þátt í samsköttuninni lagður á móðurfélagið en öll hlutafélögin bera
   sameiginlega ábyrgð á skattgreiðslum. Þó er skattstjóra heimilt að leggja
 tekjuskatt og eignarskatt á hvert og eitt félag óski hlutafélögin í samsköttun
                           sérstaklega eftir því.]^1)
 Tap sem verður á rekstri eins eða fleiri samskattaðra hlutafélaga má draga frá
   tekjum hinna áður en tekjuskattur er reiknaður. Þó skal viðkomandi tekjuár
   ávallt gert upp áður en tekið er tillit til yfirfæranlegs taps fyrri ára.
Yfirfæranlegt tap hlutafélags sem stafar af rekstri frá því fyrir samsköttun má
 aðeins nýta í því félagi. Þó er heimilt að nýta yfirfæranlegt tap sem varð til
fyrir samsköttun ef skilyrði 1. mgr. eru til staðar við gildistöku laga þessara
        og ef uppfyllt eru öll skilyrði 57. gr. A, um sameiningu félaga.
 [Nú er dótturfélag í eigu samvinnufélags og gilda þá ákvæði þessarar greinar,
                     enda sé skilyrðum hennar fullnægt.]^2)
  Fjármálaráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari reglur um samsköttun
      móður- og dótturfélaga, svo sem um nýtingu taps á milli félaga.]^3)
   ^1)[148]L. 101/1999, 2. gr. ^2)[149]L. 149/2000, 8. gr. ^3)[150]L. 154/1998,
                                     8. gr.
                         Óvenjuleg skipti í fjármálum.
 58. gr. Ef skattaðilar semja um skipti sín í fjármálum á hátt sem er verulega
 frábrugðinn því sem almennt gerist í slíkum viðskiptum skulu verðmæti, sem án
  slíkra samninga hefðu runnið til annars skattaðilans en gera það ekki vegna
                     samningsins, teljast honum til tekna.
  Kaupi skattaðili eign á óeðlilega háu verði eða selji eign á óeðlilega lágu
  verði geta skattyfirvöld metið hvað telja skuli eðlilegt kaup- eða söluverð.
 Mismun kaupverðs eða söluverðs annars vegar og matsverðs hins vegar skal telja
       til skattskyldra tekna hjá þeim aðila sem slíkra viðskipta nýtur.
                    Ákvörðun launa við eigin atvinnurekstur.
59. gr. [Ef maður, sem um ræðir í 2. mgr. 1. tölul. A-liðs 7. gr., telur sér til
 tekna sem reiknað endurgjald lægri fjárhæð en nemur reiknuðu endurgjaldi, sbr.
2. tölul. 4. gr. laga um staðgreiðslu opinberra gjalda og 2. tölul. 5. gr. sömu
    laga, sbr. og 1. mgr. 6. gr. þeirra, eða lægri fjárhæð en nemur ákvörðun
  skattstjóra skv. 2. mgr. 6. gr. sömu laga, án þess að nauðsynlegar skýringar
 fylgi framtali að mati skattstjóra, skal skattstjóri hækka reiknað endurgjald
 til samræmis við reiknað endurgjald manns á staðgreiðsluári eða í samræmi við
fyrri ákvörðun sína, sbr. 2. mgr. 6. gr. laga um staðgreiðslu opinberra gjalda,
   og tilkynna gjaldanda þar um. Skattstjóri skal við ákvörðun sína samkvæmt
þessari grein gæta aðstöðu viðkomandi manns, aldurs hans, heilsu og starfstíma,
   umfangs starfsins og annarra atriða er máli skipta. Við ákvörðun reiknaðs
 endurgjalds elli- eða örorkulífeyrisþega samkvæmt þessari grein skal þess gætt
 að tap myndist ekki við það á rekstrinum. Við ákvörðunina skal taka tillit til
  launatekna frá öðrum. Ákvörðun skattstjóra samkvæmt þessari grein má aldrei
 mynda tap sem er meira en nemur samanlögðum almennum fyrningum skv. 38. gr. og
                          gjaldfærslu skv. 53. gr.]^1)
Telji skattyfirvöld að endurgjald fyrir starf maka manns eða barns hans innan 16
   ára aldurs á tekjuárinu, sbr. 2. mgr. 1. tölul. A-liðs 7. gr., sé hærra en
makinn eða barnið hefði aflað hjá óskyldum eða ótengdum aðila skulu þau ákvarða
                    tekjur makans eða barnsins af starfinu.
                            ^1)[151]L. 49/1987, 6. gr.
                                 Tekjutímabil.
60. gr. Tekjuskatt skal miða við tekjur næsta almanaksár á undan skattákvörðun,
 nema annað sé venjulegt rekstrarár í atvinnugrein aðila eða hann sýnir, þegar
  hann telur fram, að hann hafi annað reikningsár. Getur skattstjóri þá veitt
    honum heimild til að hafa það reikningsár í stað almanaksársins. [Hafni
     skattstjóri ósk aðila um breytt reikningsár sætir sú ákvörðun kæru til
   ríkisskattstjóra og skal úrskurður ríkisskattstjóra vera endanleg úrlausn
                        málsins á stjórnsýslustigi.]^1)
 Tekjur skal að jafnaði telja til tekna á því ári sem þær verða til, þ.e. þegar
myndast hefur krafa þeirra vegna á hendur einhverjum, nema um óvissar tekjur sé
                                    að ræða.
                            ^1)[152]L. 149/2000, 9. gr.
61. gr. Skattstjóri getur heimilað þeim sem atvinnurekstur stunda eða sjálfstæða
  starfsemi og selja þjónustu að miða tekjuuppgjör rekstrarins við innborganir
  vegna seldrar þjónustu, í stað þess að miða við unna og bókfærða þjónustu, í
  þeim tilvikum sem vinnuþáttur hinnar seldu þjónustu er almennt yfir 70%. Enn
 fremur getur hann heimilað þeim sem hafa mjög breytilegar tekjur milli ára af
  framleiðslu og sölu eigin verka, svo sem listaverka, að telja þær tekjur til
skattskyldra tekna á fleiri en einu ári. Einnig er skattstjóra heimilt að leyfa
 sams konar dreifingu á skattlagningu björgunarlauna sem áhafnir skipa, annarra
                           en björgunarskipa, hljóta.

                          V. kafli. Tekjuskattsstofn.
                                 Almenn ákvæði.
 62. gr. Tekjuskattsstofn er sú fjárhæð sem skattur er reiknaður af og ákveðst
                                    þannig:
      1. Tekjuskattsstofn manna, sem ekki hafa með höndum atvinnurekstur eða
 sjálfstæða starfsemi, telst tekjur samkvæmt II. kafla, eftir því sem við á, að
 teknu tilliti til þess frádráttar sem slíkum aðilum er heimilaður skv. 30. gr.
   2. Tekjuskattsstofn lögaðila, sbr. 2. gr., telst tekjur samkvæmt II. kafla að
 teknu tilliti til þess frádráttar sem þessum aðilum er heimilaður skv. 31. gr.
   3. Tekjuskattsstofn manna, sem hafa með höndum atvinnurekstur eða sjálfstæða
                              starfsemi, er þessi:
       a. Tekjur samkvæmt II. kafla, sem ekki eru tengdar atvinnurekstri eða
 sjálfstæðri starfsemi, að teknu tilliti til þess frádráttar sem heimilaður er
                         frá þeim tekjum, sbr. 30. gr.
   b. Tekjur samkvæmt II. kafla, sem tengdar eru atvinnurekstri eða sjálfstæðri
   starfsemi, að teknu tilliti til þess frádráttar sem heimilaður er frá þeim
                              tekjum, sbr. 31. gr.
   Samanlagðar tekjur ákveðnar eftir a- og b-liðum mynda tekjuskattsstofn aðila
  samkvæmt þessum tölulið. Sé tap á atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi,
   þannig að b-liður þessa töluliðar verði neikvæður, telst tekjuskattsstofn
                        einungis tekjur samkvæmt a-lið.
    Tap af atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi er aldrei heimilt að draga
frá tekjum sem ekki eru tengdar slíkri starfsemi, en heimilt er að yfirfæra það
   skv. 7. tölul. 1. mgr. 31. gr. og draga það frá hagnaði sem síðar kann að
           myndast í atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi aðila.
                        Tekjuskattsstofn hjóna og barna.
  63. gr. Hjón sem samvistum eru skulu telja fram tekjur sínar sem hér segir:
    1. [Hvoru hjóna um sig ber að telja fram tekjur sínar skv. A-lið 7. gr. Frá
       þessum tekjum skal síðan draga frádrátt skv. A-lið 1. mgr. 30. gr.
    2. Tekjur hjóna skv. C-lið 7. gr. skal leggja saman og telja til tekna hjá
 því hjóna sem hærri hefur hreinar tekjur skv. 1. tölul. þessarar greinar. Ekki
skiptir máli hvort tekjurnar eru af séreign samkvæmt kaupmála eða hjúskapareign.
 Frá tekjum þess hjóna skal síðan draga frádrátt skv. B-lið 1. mgr. 30. gr.]^1)
   3. Hreinar tekjur af atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi, sbr. B-lið 7.
 gr. og 31. gr., skal telja hjá því hjóna sem stendur fyrir rekstrinum og skulu
      þær skattlagðar með öðrum tekjum þess, sbr. ákvæði 3. tölul. 62. gr.
        Þegar atvinnurekstur eða sjálfstæð starfsemi er háð sérþekkingu eða
persónubundnum rekstrarleyfum skulu hreinar tekjur af rekstrinum taldar hjá því
     hjóna sem sérþekkinguna eða leyfið hefur. Starfi hjón sameiginlega að
 atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi og hafi bæði þá sérþekkingu eða leyfi
sem krafist er, eða sé slíkrar sérþekkingar eða leyfa ekki krafist, skal skipta
hreinum tekjum af rekstrinum í hlutfalli við vinnuframlag hvors um sig og telja
til tekna hjá hvoru hjóna. Geri hjón ekki fullnægjandi og rökstudda grein fyrir
    vinnuframlagi hvors um sig eða þyki skýrslur þeirra tortryggilegar skulu
   skattyfirvöld áætla skiptingu hreinna tekna af atvinnurekstrinum eða hinni
                             sjálfstæðu starfsemi.
   Um meðferð á tapi af atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi fer eftir sömu
     reglum og gilda um hreinar tekjur, sbr. 1. og 2. mgr. þessa töluliðs.
Nemi heildarfrádráttur, er um ræðir í 1. og 2. tölul. 1. mgr., hærri fjárhæð hjá
 öðru hjóna en tekjur þær, er um ræðir í 1., 2. og 3. tölul. 1. mgr., skal það,
           sem umfram er, dregið frá tekjum hins hjóna við álagningu.
 Karl og kona, sem búa saman í óvígðri sambúð og eiga sameiginlegt lögheimili,
eiga rétt á að telja fram og vera skattlögð sem hjón, sem samvistum eru, ef þau
  hafa átt barn saman eða konan er þunguð eða sambúðin hefur varað samfleytt í
   a.m.k. [eitt]^2) ár, enda óski þau þess bæði skriflega við skattyfirvöld.
  [Einstaklingar í staðfestri samvist skulu telja fram og skattlagðir eins og
                                   hjón.]^3)
    ^1)[153]L. 49/1987, 7. gr. ^2)[154]L. 122/1993, 5. gr. ^3)[155]L. 137/1996,
                                     9. gr.
64. gr. Þeir skattaðilar sem uppfylla skilyrði 63. gr. aðeins hluta úr ári, t.d.
vegna stofnunar eða slita hjúskapar á árinu, slita á samvistum eða andláts maka,
 skulu telja fram tekjur sínar á þeim tíma sem umrædd skilyrði voru uppfyllt í
  samræmi við ákvæði 63. gr. og skulu skattlagðir sem hjón þann tíma. Tekjur á
öðrum tíma ársins skal telja fram hjá þeim, sem þær hafði, sem einstaklingi, og
       skattleggja þær samkvæmt því. Um útreikning tekjuskatts og ónýtts
persónuafsláttar fer eftir ákvæðum 2. mgr. 70. gr., en tímamörk skulu miðast við
þann dag sem til hjúskapar var stofnað eða skilnaður eða sambúðarslit fóru fram
  eða maki andaðist. Þeim sem gengið hafa í hjúskap á árinu eða uppfyllt hafa
skilyrði 3. mgr. 63. gr. er þó jafnan heimilt að telja fram allar tekjur sínar á
 árinu sem hjón í samræmi við ákvæði 63. gr. og fer þá um álagningu tekjuskatts
 og ákvörðun ónýtts persónuafsláttar samkvæmt því. [Eftirlifandi maka skal ætíð
  heimilt að telja fram allar tekjur sínar og hins látna maka sem hjón væru í
samræmi við ákvæði 63. gr., í allt að níu mánuði frá og með andlátsmánuði makans
    og fer þá um álagningu tekjuskatts og ákvörðun persónuafsláttar samkvæmt
 því.]^1) Þá er hjónum sem slíta hjúskap eða samvistum á árinu heimilt að telja
     fram allar tekjur sínar á því ári hvoru í sínu lagi. [Hafi þau samnýtt
     persónuafslátt þannig að annar makinn hefur nýtt persónuafslátt hins á
 staðgreiðsluárinu, skal telja þannig nýttan persónuafslátt þeim fyrrnefnda til
    góða, en skerða persónuafslátt hins síðarnefnda sem því nemur. Gera skal
sérstaka grein fyrir þessari nýtingu með framtali að staðgreiðsluári liðnu.]^2)
Sé svo ástatt hjá hjónum að annar hvor makanna er skattskyldur hér á landi skv.
1. gr. en hinn makinn ber ekki ótakmarkaða skattskyldu hér á landi vegna ákvæða
   samninga Íslands við önnur ríki eða af öðrum ástæðum, þá skal sá maki sem
 skattskyldur er hér á landi skattlagður sem einstaklingur. Til tekna hjá honum
    skal telja allar sérafla- og séreignatekjur hans í samræmi við ákvæði um
  ótakmarkaða skattskyldu hér á landi að viðbættu sannanlegu framfærslufé frá
      hinum makanum. Sé eigi unnt að færa sönnur á slíkt framfærslufé skal
    skattyfirvöldum heimilt að áætla sanngjarnt og hæfilegt framfærslufé með
                      hliðsjón af öllum aðstæðum hjónanna.
                                      ^3)
    ^1)[156]L. 68/1990, 1. gr. ^2)[157]L. 65/1997, 1. gr. ^3)[158]L. 149/2000,
                                    10. gr.
  65. gr. Tekjur barns, sem er innan 16 ára aldurs á tekjuárinu, sbr. 6. gr.,
 skulu teljast með tekjum þess foreldris sem hærri hefur hreinar tekjur skv. 1.
 tölul. 1. mgr. 63. gr. ef foreldrar þess eru skattlagðir sem hjón en ella með
 tekjum þess foreldris eða manns sem nýtur barnabóta vegna barnsins, sbr. [69.
                                   gr. A.]^1)
    [Þær tekjur barns, sem um ræðir í 1. tölul. A-liðs 7. gr. að frádregnum
     frádrætti skv. 1. tölul. A-liðs 1. mgr. 30. gr., skulu þó skattlagðar
          sérstaklega hjá því í samræmi við ákvæði 2. mgr. 67. gr.]^2)
  [Skattstjóri má taka til greina umsókn framfæranda barns um að allar tekjur
 barns, sem misst hefur báða foreldra sína og hefur ekki verið ættleitt, skuli
 skattlagðar hjá barninu sjálfu í samræmi við ákvæði 2. mgr. 67. gr. Sama á við
                  ef barn hefur misst annað foreldri sitt.]^3)
   ^1)[159]L. 92/1987, 5. gr. ^2)[160]L. 49/1987, 8. gr. ^3)[161]L. 117/1989, 3.
                                      gr.
                   Heimild til lækkunar á tekjuskattsstofni.
        66. gr. Skattstjóri skal taka til greina umsókn manns um lækkun
             tekjuskattsstofns þegar svo stendur á sem hér greinir:
    1. Ef ellihrörleiki, veikindi, slys eða mannslát hafa skert gjaldþol manns
                                   verulega.
     2. Ef á framfæri manns er barn sem haldið er langvinnum sjúkdómum eða er
fatlað eða vangefið og veldur framfæranda verulegum útgjöldum umfram venjulegan
                     framfærslukostnað og mótteknar bætur.
     3. Ef maður hefur foreldra eða aðra vandamenn sannanlega á framfæri sínu.
      4. Ef maður hefur veruleg útgjöld vegna menntunar barna sinna 16 ára og
                                     eldri.
   5. Ef maður hefur orðið fyrir verulegu eignartjóni sem hann hefur ekki fengið
                          bætt úr hendi annarra aðila.
   6. Ef gjaldþol manns hefur skerst verulega vegna tapa á útistandandi kröfum,
                    sem ekki stafa frá atvinnurekstri hans.
                                      7. ^1)
   Nánari ákvæði^2) um skilyrði fyrir framangreindum ívilnunum skulu sett af
 ríkisskattstjóra. Skattstjóri getur veitt ívilnanir samkvæmt þessari grein án
      umsóknar. Ákvörðun skattstjóra samkvæmt þessari grein má skjóta til
 ríkisskattstjóra sem tekur endanlega ákvörðun í málinu. Ríkisskattstjóri skal
  sérstaklega fylgjast með ívilnunum, sem skattstjórar veita samkvæmt þessari
       grein, og sjá til þess að samræmis sé gætt og réttum reglum fylgt.
                 ^1)[162]L. 21/1983, 3. gr. ^2)[163]Rg. 212/1996.

          VI. kafli. Tekjuskattsútreikningur, afslættir og barnabætur.
                               Skattstigi manna.
   67. gr. [Tekjuskattur þeirra manna, sem skattskyldir eru skv. 1. gr. laga
 þessara og hafa verið heimilisfastir hér á landi allt tekjuárið, skal reiknast
    af tekjuskattsstofni þeirra skv. 1. og 3. tölul. 62. gr. sem hér segir:
                1. [Af tekjuskattsstofni reiknast [26,08%].^1)]^2)
    2. Frá reiknaðri fjárhæð skv. 1. tölul. dregst persónuafsláttur skv. A-lið
                                    68. gr.
    3. Frá reiknaðri fjárhæð skv. 1. tölul. dregst auk persónuafsláttar skv. 2.
                  tölul. sjómannaafsláttur skv. B-lið 68. gr.
              Sú fjárhæð, sem þannig fæst, telst tekjuskattur ársins.
[Tekjuskattur af þeim tekjum barna, sem um ræðir í 2. mgr. 65. gr., skal vera 4%
            af tekjum umfram [86.451]^3) kr. og skal barn ekki njóta
                           persónuafsláttar.]^4)]^5)
  [Tekjuskattur af fjármagnstekjum einstaklinga utan rekstrar skal vera 10% af
   þeim tekjum. Til fjármagnstekna teljast í þessu sambandi tekjur skv. 1.–8.
 tölul. C-liðar 7. gr., þ.e. vextir, arður, leigutekjur, söluhagnaður og aðrar
 eignatekjur. ^6) [[Þó skal ákvæði 1. mgr. þessarar greinar gilda]^6) um arð og
söluhagnað einstaklinga utan rekstrar af hlutafé í félagi sem hefur starfsleyfi
                        alþjóðlegs viðskiptafélags.]^7)
      Sú fjárhæð, sem reiknast skv. 3. mgr., skal vera endanleg álagning á
      fjármagnstekjur. Skulu engin önnur opinber gjöld, sem reiknuð eru á
  tekjuskattsstofn, leggjast á þessar tekjur. Sömuleiðis skulu tekjurnar ekki
  taldar til tekjuskattsstofns til viðmiðunar við útreikning bóta eða annarra
greiðslna samkvæmt lögum um almannatryggingar, lögum um húsaleigubætur eða öðrum
  lögum nema sérstaklega sé kveðið á um það í þeim lögum. Um afdrátt skatts af
 vaxtatekjum og arði samkvæmt þessari málsgrein skulu á tekjuárinu gilda lög um
  staðgreiðslu skatts af slíkum tekjum samkvæmt því sem nánar er kveðið á um í
                                þeim lögum.]^8)
     ^1)[164]L. 150/2000, 1. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu
tekjuskatts á árinu 2002 vegna tekna ársins 2001 og við staðgreiðslu á því ári,
 sbr. [165]2. gr. s.l. ^2)[166]L. 117/1989, 4. gr. ^3)[167]L. 149/2000, 11. gr.
Breytingin kemur til framkvæmda við staðgreiðslu á árinu 2001, sbr. 21. gr. s.l.
Fjárhæðina skal hækka sem hér segir: 1. janúar 2002 um 3,0% og kemur breytingin
  til framkvæmda við álagningu tekjuskatts og eignarskatts á árinu 2003 vegna
  tekna á árinu 2002 og eigna í lok þess árs. 1. janúar 2003 um 2,25% og kemur
breytingin til framkvæmda við álagningu tekjuskatts og eignarskatts á árinu 2004
vegna tekna á árinu 2003, sbr. [168]21. gr. l. 149/2000. ^4)[169]L. 151/1994, 1.
gr. ^5)[170]L. 49/1987, 9. gr. ^6)[171]L. 149/2000, 11. gr. ^7)[172]L. 29/1999,
                       2. gr. ^8)[173]L. 97/1996, 7. gr.
 68. gr. [A. [Persónuafsláttur manna, sem um ræðir í 1. mgr. 67. gr., skal vera
                              [320.616]^1) kr.]^2)
 [Nemi persónuafsláttur skv. 1. mgr. hærri fjárhæð en reiknaður tekjuskattur af
tekjuskattsstofni skv. 1. tölul. 1. mgr. 67. gr. skal ríkissjóður leggja fram fé
sem nemur allt að þeim mun, og skal því ráðstafað fyrir hvern mann til að greiða
   útsvar hans á álagningarárinu og því, sem þá kann að vera óráðstafað, til
greiðslu eignarskatts hans á álagningarárinu. Sá persónuafsláttur, sem þá er enn
 óráðstafað, fellur niður nema um sé að ræða óráðstafaðan persónuafslátt annars
   hjóna, sem skattlagt er samkvæmt ákvæðum 63. gr., og [skal þá óráðstöfuðum
  persónuafslætti annars makans bætt]^3) við persónuafslátt hins. Nemi þannig
    ákvarðaður persónuafsláttur síðarnefnda makans í heild hærri fjárhæð en
reiknaður skattur af tekjuskattsstofni hans skv. 1. tölul. 1. mgr. 67. gr. skal
ríkissjóður leggja fram fé sem nemur allt að þeim mun til að greiða útsvar hans
     á álagningarárinu og því, sem þá kann að vera óráðstafað, til greiðslu
    eignarskatts hans á álagningarárinu. [Af þeim persónuafslætti sem þá er
óráðstafað skal ^10/38 hlutum ráðstafað til að greiða tekjuskatt sem lagður er á
  fjármagnstekjur, sbr. 3. mgr. 67. gr.]^4) Sá hluti persónuafsláttar, sem þá
                    verður enn óráðstafað, fellur niður.]^5)
    Ráðherra skal í reglugerð^6) setja ákvæði um ráðstöfun persónuafsláttar
    launamanna á móti staðgreiðslu á tekjuári samkvæmt lögum um staðgreiðslu
 opinberra gjalda. Í reglugerðinni skal og kveðið á um hlutfallslega skiptingu
  persónuafsláttar sem draga skal frá staðgreiðslu á hverju greiðslutímabili.
  [Persónuafsláttur er ekki millifæranlegur milli mánaða en í reglugerðinni má
      heimila að ónotaður persónuafsláttur, sem safnast hefur upp á meðan
 launagreiðandi hefur haft skattkort launamanns undir höndum, nýtist við síðari
 launagreiðslur enda séu uppfyllt þau skilyrði um launabókhald og skilagreinar
                      sem nánar verði ákveðin í henni.]^7)
 B. [Maður, sem stundar sjómennsku á íslensku skipi eða skipi sem gert er út af
íslensku skipafélagi, skal njóta sérstaks afsláttar, sjómannaafsláttar, sem koma
 skal til frádráttar reiknuðum tekjuskatti af þeim launum sem hann hafði fyrir
                                 sjómannsstörf.
  Rétt til sjómannaafsláttar hafa þeir sem stunda sjómennsku, sbr. 4. mgr., og
   lögskráðir eru í skipsrúm á fiskiskipi. Sama rétt skulu þeir menn eiga sem
ráðnir eru sem fiskimenn eða stunda fiskveiðar á eigin fari þó ekki sé skylt að
                lögskrá þá, enda uppfylli þeir skilyrði 4. mgr.
 Enn fremur eiga rétt til sjómannaafsláttar lögskráðir sjómenn sem starfa, sbr.
4. mgr., á varðskipi, rannsóknaskipi, sanddæluskipi, ferju eða farskipi sem er í
            förum milli landa eða er í strandsiglingum innan lands.
 Sjómannaafsláttur skal vera [691]^8) kr. á hvern dag. Við ákvörðun dagafjölda,
  sem veitir rétt til sjómannaafsláttar, skal miða við þá daga sem skylt er að
 lögskrá sjómenn skv. [174]4. og [175]5. gr. laga nr. 43/1987, um lögskráningu
 sjómanna. Séu dagar þessir 245 á ári eða fleiri skal sjómaður njóta afsláttar
alla daga ársins og hlutfallslega séu lögskráningardagar færri en 245, þó aldrei
fleiri daga en hann er ráðinn hjá útgerð. Hlutaráðnir beitningarmenn skulu eiga
  rétt á sjómannaafslætti þá daga sem þeir eru ráðnir við slík störf samkvæmt
skriflegum samningi um hlutaskipti. Hjá mönnum á fiskiskipum undir 12 rúmlestum
brúttó, sem ekki er skylt að lögskrá á samkvæmt framangreindum lögum, skal miða
    við almenna vinnudaga (mánudaga til föstudaga) á úthaldstímabili í stað
 lögskráningardaga, sbr. framangreint. Réttur þessara manna er þó háður því að
 laun fyrir sjómennsku séu a.m.k. 30% af tekjuskattsstofni þeirra. Þeir dagar á
 ráðningartíma hjá útgerð, sem sjómaður getur ekki stundað vinnu vegna veikinda
      eða slysa en tekur laun samkvæmt kjarasamningi, skulu veita rétt til
     sjómannaafsláttar. Komi upp ágreiningur um þá daga, sem veita rétt til
 sjómannaafsláttar, má staðreyna dagafjöldann með staðfestingu stéttarfélags á
                         greiddum stéttarfélagsgjöldum.
  Um ráðstöfun sjómannaafsláttar skulu ákvæði A-liðar gilda eftir því sem við
                                   getur átt.
    Réttur til sjómannaafsláttar er háður því að útgerðaraðili haldi nákvæma
     skráningu yfir þá daga sem veita sjómanni rétt til sjómannaafsláttar.
 Setja skal í reglugerð ákvæði um framkvæmd þessa stafliðar. Í henni skal m.a.
    kveða á um með hvaða hætti skuli ákvarða dagafjölda sem veitir rétt til
     afsláttar, skráningu, sbr. 6. mgr., og hvaða gagna megi krefjast í því
                               sambandi.]^9)]^10)
        ^1)[176]L. 9/2000, 1. gr. Ákvæðið komi til framkvæmda við álagningu
    tekjuskatts og eignarskatts árið 2001 vegna tekna og eigna árið 2000 og
    staðgreiðslu á því ári, sbr. [177]3. gr. s.l. ^2)[178]L. 92/1987, 6. gr.
^3)[179]L. 102/1999, 1. gr. ^4)[180]L. 154/1998, 10. gr. ^5)[181]L. 97/1988, 8.
gr. ^6)[182]Rg. 10/1992. ^7)[183]L. 92/1987, 7. gr. ^8)[184]L. 149/2000, 12. gr.
Breytingin kemur til framkvæmda við staðgreiðslu á árinu 2001, sbr. 21. gr. s.l.
Fjárhæðina skal hækka sem hér segir: 1. janúar 2002 um 3,0% og kemur breytingin
  til framkvæmda við álagningu tekjuskatts og eignarskatts á árinu 2003 vegna
  tekna á árinu 2002 og eigna í lok þess árs. 1. janúar 2003 um 2,25% og kemur
breytingin til framkvæmda við álagningu tekjuskatts og eignarskatts á árinu 2004
vegna tekna á árinu 2003, sbr. [185]21. gr. l. 149/2000. ^9)[186]L. 85/1991, 10.
                        gr. ^10)[187]L. 49/1987, 10. gr.
                            69. gr. [A. Barnabætur.
  Með hverju barni innan 16 ára aldurs á tekjuárinu, sem heimilisfast er hér á
landi og er á framfæri þeirra sem skattskyldir eru skv. 1. gr., skal ríkissjóður
greiða barnabætur til framfæranda barnsins. Framfærandi telst sá aðili sem hefur
barnið hjá sér og annast framfærslu þess í lok tekjuársins. Sá er greiðir meðlag
með barni telst ekki framfærandi í þessu sambandi. Hjón, sem skattlögð eru skv.
   63. gr., teljast bæði framfærendur og skiptast barnabætur milli þeirra til
   helminga. Hið sama gildir um sambúðarfólk sem uppfyllir í lok tekjuársins
  skilyrði 3. mgr. 63. gr. enda þótt það óski ekki að vera skattlagt samkvæmt
 þeirri grein. [Sé svo ástatt að einungis annað hjóna er skattskylt hér á landi
 skv. 1. gr. skal reikna því fullar barnabætur vegna þeirra barna hjónanna sem
  eru heimilisföst hér á landi eftir þeim reglum sem gilda um hjón, enda liggi
     fyrir upplýsingar um tekjur beggja ásamt upplýsingum um barnabætur eða
  hliðstæðar greiðslur vegna sömu barna sem greiddar hafa verið erlendis.]^1)
   Fyrir barn sem öðlast heimilisfesti hér á landi á tekjuárinu skal einungis
greiða barnabætur í hlutfalli við dvalartíma þess hér á landi á því ári. Þannig
 skal fjárhæð barnabóta [skv. 3. og 4. mgr.]^2) og skerðingarmörk vegna tekna,
             sbr. 4. mgr., ákvarðast í hlutfalli við dvalartímann.
  [Barnabætur skulu árlega nema 33.470 kr. með öllum börnum yngri en sjö ára á
                                  tekjuárinu.
  Til viðbótar barnabótum skv. 3. mgr. skal greiða tekjutengdar barnabætur með
hverju barni innan 16 ára aldurs á tekjuárinu sem árlega skulu nema 113.622 kr.
   með fyrsta barni en 135.247 kr. með hverju barni umfram eitt. Tekjutengdar
barnabætur með börnum einstæðra foreldra skulu vera 189.244 kr. með fyrsta barni
    en 194.125 kr. með hverju barni umfram eitt. Barnabætur samkvæmt þessari
 málsgrein skerðast í jöfnu hlutfalli við tekjuskattsstofn umfram 1.290.216 kr.
hjá hjónum og umfram 645.109 kr. hjá einstæðu foreldri. Með tekjuskattsstofni í
þessu sambandi er átt við tekjur skv. II. kafla laganna, þó ekki tekjur skv. 3.
  tölul. C-liðar 7. gr., að teknu tilliti til frádráttar skv. 1., 3., 5. og 6.
      tölul. A-liðar 1. mgr. og 2. mgr. 30. gr. og frádráttar skv. 31. gr.
 Skerðingarhlutfallið skal vera 5% með einu barni, 9% með tveimur börnum og 11%
                       með þremur börnum eða fleiri.]^2)
                                      ^2)
    Fjárhæð barnabóta skal skerða um þær barnabætur eða hliðstæðar bætur sem
     framfærandi hefur fengið erlendis frá á sama tekjuári vegna barnsins.
 [Komi í ljós að maður hefur fengið greiddar barnabætur án þess að eiga rétt á
  þeim skal honum gert að endurgreiða þær að viðbættu 15% álagi. Álag samkvæmt
  þessari málsgrein skal þó fellt niður ef maður færir rök fyrir því að honum
      verði eigi kennt um þá annmarka á framtali er leiddu til ákvörðunar
                                skattstjóra.]^3)
[Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. þessa stafliðar má ákvarða barnabætur með börnum sem
 ekki eru heimilisföst hér á landi en eru á framfæri ríkisborgara hins Evrópska
  efnahagssvæðis, enda starfi hann og sé skattskyldur skv. 1. gr. hér á landi.
 Skilyrði fyrir ákvörðun barnabóta samkvæmt þessari málsgrein eru þau að börnin
 séu heimilisföst í einhverju ríkja hins Evrópska efnahagssvæðis og að fram séu
   lögð fullnægjandi gögn frá bæru stjórnvaldi í því landi þar sem börnin eru
     heimilisföst. Heimilt er að setja nánari reglur um framkvæmd þessarar
                          málsgreinar í reglugerð.]^1)
 Barnabætur skulu ákveðnar við álagningu, sbr. X. kafla. Nánari reglur, m.a. um
 fyrirframgreiðslu og útborgun barnabóta, innheimtu ofgreiddra barnabóta, [þar
með taldar ofgreiddar barnabætur erlendis],^1) og skuldajöfnun barnabóta á móti
    opinberum gjöldum til ríkissjóðs, opinberum gjöldum til sveitarfélaga og
   vangreiddum meðlögum til Innheimtustofnunar sveitarfélaga, þar á meðal um
       forgangsröð, skulu settar í reglugerð.^4) [Ákvörðun skattstjóra um
 fyrirframgreiðslu barnabóta er kæranleg til ríkisskattstjóra innan 30 daga frá
 dagsetningu ákvörðunar. Ríkisskattstjóri skal kveða upp úrskurð sinn innan 15
 daga frá því að kæra berst honum og skal úrskurður hans vera endanleg úrlausn
                      málsins á stjórnsýslustigi.]^3)]^5)
                            [B.]^5) [Vaxtabætur.^6)
  [Maður sem skattskyldur er skv. 1. gr. og ber vaxtagjöld af lánum, sem tekin
  hafa verið vegna kaupa eða byggingar á íbúðarhúsnæði til eigin nota, þar með
  talin kaup á eignarhlut í almennri kaupleiguíbúð skv. [188]76. gr. laga nr.
  97/1993,^7) á rétt á sérstökum bótum, vaxtabótum, enda geri hann grein fyrir
 lánum og vaxtagjöldum af þeim í sérstakri greinargerð með skattframtali í því
                    formi sem ríkisskattstjóri ákveður.]^8)
Vaxtagjöld, sem mynda rétt til vaxtabóta, eru vaxtagjöld vegna fasteignaveðlána
  til a.m.k. tveggja ára eða lána við lánastofnanir með sjálfskuldarábyrgð til
 a.m.k. tveggja ára, enda séu lánin sannanlega til öflunar á íbúðarhúsnæði til
 eigin nota. Sama á við þegar um er að ræða lán frá Byggingarsjóði ríkisins sem
 tekin eru vegna verulegra endurbóta á íbúðarhúsnæði til eigin nota. Vaxtagjöld
 vegna lána, sem tekin eru til skemmri tíma en tveggja ára, er einungis heimilt
að telja með á næstu fjórum árum talið frá og með kaupári ef um er að ræða kaup
 á íbúð til eigin nota. Sé um nýbyggingu að ræða er heimilt að telja þau með á
næstu sjö árum talið frá og með því ári þegar bygging hefst, eða til og með því
ári sem húsnæði er tekið til íbúðar ef það er síðar. Vaxtagjöld teljast í þessu
                                   sambandi:
      1. Gjaldfallnir vextir og gjaldfallnar verðbætur á afborganir og vexti.
   2. Afföll af verðbréfum, víxlum og sérhverjum öðrum skuldaviðurkenningum sem
framteljandi hefur gefið út sjálfur og selt þriðja aðila og notað andvirðið til
  fjármögnunar íbúðar til eigin nota, enda sé kaupandi bréfanna nafngreindur.
      Afföllin reiknast hlutfallslega miðað við afborganir á lánstímanum.
      3. Lántökukostnaður, árlegur eða tímabundinn fastakostnaður, þóknanir,
                stimpilgjöld og þinglýsingarkostnaður af lánum.
    Til vaxtagjalda teljast ekki uppsafnaðar áfallnar verðbætur af lánum sem
 kaupandi yfirtekur við sölu íbúðar né heldur uppsafnaðar áfallnar verðbætur á
 lán skuldara sem hann greiðir á lánstíma umfram ákvæði viðkomandi skuldabréfs.
                                      ^9)
     [Vaxtagjöld til útreiknings vaxtabóta skv. 4. mgr. miðast við fjárhæð
vaxtagjalda, sbr. 2. mgr., hjá hverjum framteljanda en geta þó ekki orðið hærri
      en sem nemur 7% af skuldum sem stofnað hefur verið til vegna öflunar
      íbúðarhúsnæðis til eigin nota eins og þær eru í árslok. Hjá þeim sem
 skattskyldir eru hluta úr ári vegna brottflutnings á tekjuárinu skal miða við
 skuldastöðu eins og hún var fyrir brottflutning. ^10)]^9) Vaxtagjöld samkvæmt
    þessari [málsgrein]^9) geta þó ekki verið hærri en [411.209]^11) kr. hjá
 einstaklingi, [539.830]^11) kr. hjá einstæðu foreldri og [668.450]^11) kr. hjá
 hjónum eða sambýlisfólki. Hámark vaxtagjalda hjá mönnum, sem skattskyldir eru
    skv. 1. gr. hluta úr ári, ákvarðast í hlutfalli við dvalartíma á árinu.
[Vaxtabætur skal ákvarða þannig að frá vaxtagjöldum, eins og þau eru skilgreind
     í 3. mgr., skal draga fjárhæð sem svarar til 6% af tekjuskattsstofni.
  [Framangreint hlutfall skal þó lækkað um 0,5 á hverju ári sem maður á rétt á
 vaxtabótum samfellt vegna sama íbúðarhúsnæðis umfram 25 ár. Hafi maður fengið
    vaxtabætur samfellt vegna sama íbúðarhúsnæðis í 36 ár skal frádráttur á
 grundvelli tekjuskattsstofns falla niður.]^12) [Með tekjuskattsstofni í þessu
    sambandi er átt við tekjur skv. II. kafla laganna, að teknu tilliti til
frádráttar skv. 1., 3., [5. og 6. tölul.]^13) A-liðar 1. mgr. og 2. mgr. 30. gr.
og frádráttar skv. 31. gr.]^10)]^11) Hjá hjónum eða sambýlisfólki, sem uppfyllir
     skilyrði 3. mgr. 63. gr. í lok tekjuárs, skal við útreikning miðað við
samanlagðar tekjur beggja að teknu tilliti til frádráttar samkvæmt framansögðu.
Þannig ákvarðaðar vaxtabætur skerðast hlutfallslega fari eignir skv. 73. gr., að
 frádregnum skuldum skv. [1. mgr. 76. gr.],^9) fram úr [3.092.937]^11) kr. hjá
 einstaklingi og [5.127.077]^11) kr. hjá hjónum eða sambýlisfólki uns þær falla
    niður við 60% hærri fjárhæð. Vaxtabætur greiðast út að lokinni álagningu
 opinberra gjalda og miðast við vaxtagjöld viðkomandi tekjuárs og eignir í lok
     þess sama árs. [Við ákvörðun vaxtabóta á því ári þegar maður aflar sér
  íbúðarhúsnæðis, en hefur ekki fengið vaxtabætur árið áður, skal þrátt fyrir
    ákvæði 1. málsl. þessarar málsgreinar reikna vaxtabætur frá og með þeim
  ársfjórðungi sem fyrsta fasteignaveðlán vegna kaupanna er tekið. Skal hámark
vaxtagjalda, tekjuskattsstofn og hámark vaxtabóta þá ákveðið hlutfallslega miðað
  við það.]^12) Vaxtabætur geta aldrei verið hærri en [140.903]^11) kr. fyrir
hvern mann, [181.212]^11) kr. fyrir einstætt foreldri og [233.015]^11) kr. fyrir
hjón eða sambýlisfólk sem uppfyllir skilyrði fyrir samsköttun, sbr. 3. mgr. 63.
gr., í lok tekjuárs. Hámark vaxtabóta hjá þeim sem skattskyldir eru skv. 1. gr.
hluta úr ári ákvarðast í hlutfalli við dvalartíma á tekjuárinu. Vaxtabætur, sem
                eru lægri en [520]^11) kr. á mann, falla niður.
 Réttur til vaxtabóta er bundinn við eignarhald á íbúðarhúsnæði til eigin nota.
Rétturinn stofnast þegar íbúðarhúsnæði til eigin nota er keypt eða bygging þess
      hefst. Jafnframt getur stofnast réttur til vaxtabóta vegna lána frá
Byggingarsjóði ríkisins sem tekin eru vegna verulegra endurbóta á íbúðarhúsnæði
                                til eigin nota.
  Réttur til vaxtabóta fellur niður þegar íbúðarhúsnæði telst ekki lengur til
 eigin nota. Sé íbúðarhúsnæði selt án þess að hafin sé bygging eða fest kaup á
 íbúðarhúsnæði til eigin nota á sama ári fellur réttur til vaxtabóta niður frá
  þeim tíma sem sala átti sér stað. Við útreikning vaxtabóta skal þá miða við
                     skuldastöðu eins og hún var við sölu.
Skipta skal vaxtabótum til helminga milli hjóna. Sama gildir um sambýlisfólk sem
uppfyllir skilyrði fyrir samsköttun, sbr. 3. mgr. 63. gr., í lok tekjuárs, enda
       þótt það óski ekki eftir að vera skattlagt samkvæmt þeirri grein.
 Ef annað hjóna, sem á rétt á vaxtabótum, fellur frá skal ákvarða eftirlifandi
maka, sem situr í óskiptu búi, vaxtabætur eins og um hjón sé að ræða næstu fimm
                               ár eftir lát maka.
[Heimilt er að greiða fyrir fram ársfjórðungslega áætlaðar vaxtabætur til þeirra
   sem festa kaup á íbúðarhúsnæði til eigin nota á árinu 1999 og síðar. Skulu
  áætlaðar vaxtabætur greiddar út fjórum mánuðum eftir lok hvers ársfjórðungs.
      Áætlaðar vaxtabætur skal miða við gjaldfallna og greidda vexti hvers
ársfjórðungs af þeim veðlánum sem tekin eru til öflunar íbúðarhúsnæðis, þó ekki
             meira en fjórðung af hámarki vaxtagjalda, sbr. 3. mgr.
   Frádrátt frá vaxtagjöldum hvers ársfjórðungs, sbr. 4. mgr., skal miða við
   fjórðung af staðgreiðsluskyldum tekjum síðustu 12 mánaða á undan honum að
viðbættum þeim tekjum utan staðgreiðslu sem fram koma á skattframtali fyrra árs.
 Fyrirframgreiddar vaxtabætur fyrir hvern ársfjórðung skulu eigi vera hærri en
                 fjórðungur af hámarki vaxtabóta, sbr. 4. mgr.
  Sá sem rétt kann að eiga til fyrirframgreiðslu vaxtabóta á því ári sem hann
aflar sér íbúðarhúsnæðis skal sækja um fyrirframgreiðsluna [til skattstjóra]^3)
 og leggja fram tilskildar upplýsingar. Lánastofnanir, lífeyrissjóðir og aðrir
     aðilar sem veita lán til íbúðarkaupa gegn veði í fasteign skulu veita
   skattyfirvöldum nauðsynlegar upplýsingar til að ákvarða fyrirframgreiðslu
   vaxtabóta. Ráðherra skal með reglugerð setja nánari reglur um ákvörðun og
    fyrirframgreiðslu vaxtabóta. [Ákvörðun skattstjóra um fyrirframgreiðslu
    vaxtabóta er kæranleg til ríkisskattstjóra innan 30 daga frá dagsetningu
 ákvörðunar. Ríkisskattstjóri skal kveða upp úrskurð sinn innan 15 daga frá því
   að kæra berst honum og skal úrskurður hans vera endanleg úrlausn málsins á
                           stjórnsýslustigi.]^3)]^12)
  Komi í ljós að maður hefur fengið greiddar vaxtabætur án þess að eiga rétt á
þeim skal honum gert að endurgreiða þær að viðbættu 15% álagi. Fella skal niður
 álagið samkvæmt þessari málsgrein ef maður færir rök fyrir því að honum verði
   eigi kennt um þá annmarka á framtali er leiddu til ákvörðunar skattstjóra.
   [Reglur um skuldajöfnun vaxtabóta á móti opinberum gjöldum til ríkissjóðs,
        opinberum gjöldum til sveitarfélaga og vangreiddum meðlögum til
 Innheimtustofnunar sveitarfélaga, [svo og gjaldföllnum afborgunum og vöxtum af
     lánum Íbúðalánasjóðs],^12) þar á meðal um forgangsröð, skulu settar í
                             reglugerð.^6)]^9)]^14)
   ^1)[189]L. 141/1997, 3. gr. ^2)[190]L. 166/2000, 1. gr. Breytingin kemur til
 framkvæmda við álagningu opinberra gjalda á árinu 2001 og fyrirframgreiðslu á
   því ári. Hækka skal fjárhæðir barnabóta sem um ræðir í 3. mgr. og 1. og 2.
 málsl. 4. mgr. sem hér segir: 1. janúar 2002 skulu fjárhæðirnar hækka um 3% og
  kemur breytingin til framkvæmda við álagningu tekjuskatts og eignarskatts á
   árinu 2002 og fyrirframgreiðslu barnabóta á því ári. 1. janúar 2003 skulu
  fjárhæðirnar hækka um 2,75% og kemur breytingin til framkvæmda við álagningu
 tekjuskatts og eignarskatts á árinu 2003 og fyrirframgreiðslu barnabóta á því
  ári. Hækka skal fjárhæðir sem um ræðir í 3. málsl. 4. mgr. sem hér segir: 1.
    janúar 2002 skulu umræddar fjárhæðir hækka um 5% og kemur breytingin til
      framkvæmda við álagningu tekjuskatts og eignarskatts á árinu 2002 og
 fyrirframgreiðslu barnabóta á því ári. 1. janúar 2003 skulu umræddar fjárhæðir
  hækka um 4% og kemur breytingin til framkvæmda við álagningu tekjuskatts og
    eignarskatts á árinu 2003 og við fyrirframgreiðslu barnabóta á því ári.
Skerðingarhlutföll í 5. málsl. 4. mgr. lækka sem hér segir: 1. janúar 2002 skal
 skerðingarhlutfallið vera 4% með einu barni, 8% með tveimur börnum og 10% með
 þremur börnum eða fleiri og kemur breytingin til framkvæmda við álagningu 2002
     og við fyrirframgreiðslu barnabóta á því ári. Frá 1. janúar 2003 skal
  skerðingarhlutfallið vera 3% með einu barni, 7% með tveimur börnum og 9% með
þremur börnum eða fleiri og kemur breytingin fyrst til framkvæmda við álagningu
    2003 og við fyrirframgreiðslu barnabóta á því ári, sbr. [191]2. gr. s.l.
 ^3)[192]L. 149/2000, 13. gr. ^4)[193]Rg. 618/1989. [194]Rg. 633/1989. [195]Rg.
     35/1997. [196]Rg. 751/1997, sbr. [197]47/1998. [198]Rg. 63/1999, sbr.
  [199]952/2000. ^5)[200]L. 65/1997, 4. gr. [201]Um gildistöku sjá 6. gr. s.l.
    ^6)[202]Rg. 7/1998, sbr. [203]64/1999. ^7)Nú [204]l. 44/1998. ^8)[205]L.
    30/1995, 4. gr. ^9)[206]L. 147/1994, 7. gr. ^10)[207]L. 97/1996, 9. gr.
^11)[208]L. 145/1995, 9. gr. ^12)[209]L. 97/1998, 1. gr. ^13)[210]L. 86/2000, 8.
                        gr. ^14)[211]L. 122/1993, 9. gr.
  [Tekjuskattur manna sem heimilisfastir eru á Íslandi hluta úr ári, menn sem
             dveljast erlendis við nám eða vegna veikinda o.fl.]^1)
                            ^1)[212]L. 112/1990, 4. gr.
70. gr. Hjá manni sem hefur tekjur sem um ræðir í [2. tölul.]^1) A-liðs 1. mgr.
 30. gr. skal við álagningu tekjuskatts á aðrar tekjur hans nota það skattþrep
     sem beita skyldi ef hann hefði ekki notið frádráttar sem þar um ræðir.
  [Í tekjuskattsstofn manna, sem skattskyldir eru skv. 1. gr. en hafa einungis
   verið heimilisfastir hér á landi hluta tekjuársins, skal deila með fjölda
  dvalardaga þeirra hér á landi á árinu og margfalda síðan þá útkomu með 365.
       Tekjuskattur skal síðan reiknast skv. 67. gr. af þannig reiknuðum
 tekjuskattsstofni, að teknu tilliti til 68. gr., eins og um væri að ræða menn
    heimilisfasta hér á landi allt árið. Í þá fjárhæð skal deila með 365 og
margfalda þá útkomu með fjölda dvalardaga þeirra hér á landi á árinu. Sú fjárhæð
   sem þannig fæst skal vera endanlega ákvarðaður og álagður tekjuskattur eða
                    ákvarðaður ónýttur persónuafsláttur.]^2)
                                      ^2)
 [Þeir menn, sem dveljast erlendis við nám eða vegna veikinda, geta þrátt fyrir
   ákvæði 1. gr. haldið öllum réttindum sem heimilisfesti hér á landi veitir
  samkvæmt lögum þessum og öðrum lögum um opinber gjöld. Fjármálaráðherra skal
setja nánari reglur um framkvæmd þessarar málsgreinar með reglugerð,^3) m.a. um
          hvaða nám falli hér undir, rétt maka, framtalsskil o.fl.]^4)
   ^1)[213]L. 49/1987, 13. gr. ^2)[214]L. 97/1988, 13. gr. ^3)[215]Rg. 532/1990.
                 [216]Rg. 648/1995. ^4)[217]L. 112/1990, 5. gr.
                 Tekjuskattur aðila með takmarkaða skattskyldu.
71. gr. Tekjuskatt aðila, sem skattskyldir eru skv. 3. gr., skal ákvarða sem hér
                                     segir:
     1. Tekjuskatt manna, sem um ræðir í 1. tölul. 3. gr., skal ákvarða á sama
hátt og um er rætt í 2. mgr. 70. gr. Sama gildir ef um ónýttan persónuafslátt er
                                    að ræða.
    [2. Tekjuskattur aðila, sem um ræðir í 2., 3. og 7. tölul. 3. gr., [sbr. þó
4. tölul. þessarar greinar],^1) skal nema 20% af tekjuskattsstofni þeirra. Þessi
  hundraðshluti reiknast m.a. af launum eða þóknunum til listamanna og annarra
þeirra sem fram koma í atvinnuskyni til skemmtunar eða í hvers konar keppni, en
með launum og þóknunum teljast hvers konar hlunnindi, þar með talinn flutningur
 að og frá landinu hafi móttakandi ekki greitt hann sjálfur. Eigi skiptir máli
hvort aðili kemur fram á eigin vegum eða í nafni annars aðila eða hvort greiðsla
   er frá innlendum eða erlendum aðila. Sérreglur gilda um eftirlaunaþega og
                   lífeyrisþega skv. 3. mgr. þessa töluliðar.
    Sá aðili, sem kemur fram í atvinnuskyni til skemmtunar eða keppni, sbr. 1.
   mgr. þessa töluliðar, án ákveðinna launa eða þóknunar en nýtur í þess stað
 afraksturs af slíkri starfsemi, skal greiða 13% tekjuskatt af heildartekjum af
                      slíku starfi án nokkurs frádráttar.
   Tekjuskattur eftirlaunaþega og lífeyrisþega, sem um ræðir í 2. tölul. 3. gr.,
   skal reiknast af tekjuskattsstofni skv. 1. tölul. 1. mgr. 67. gr. að teknu
 tilliti til persónuafsláttar skv. A-lið 68. gr. Persónuafsláttur skal í þessum
 tilvikum einungis dreginn frá tekjuskatti af eftirlaunum og lífeyri viðkomandi
 aðila og skal ónýttum hluta hans einungis ráðstafað til greiðslu á útsvari af
sömu tekjum. Sá hluti persónuafsláttar sem þá er enn óráðstafað fellur niður og
 er hann ekki millifæranlegur milli hjóna nema þau séu bæði eftirlaunaþegar eða
  lífeyrisþegar og falli að öðru leyti bæði undir ákvæði þessarar málsgreinar.
    3. Tekjuskattur aðila, sem um ræðir í 4., 5., 6. og 8. tölul. 3. gr., [sbr.
  þó 4. tölul. þessarar greinar],^1) skal, ef um mann er að ræða, reiknast af
     tekjuskattsstofni með skatthlutfalli skv. 1. tölul. 1. mgr. 67. gr. án
   persónuafsláttar skv. A-lið 68. gr. Tekjuskatt lögaðila, sbr. 3. gr., skal
                              reikna skv. 72. gr.
   Tekjuskattsstofn erlendra vátryggingafélaga, sem starfa hér á landi, telst sá
hluti heildarágóðans sem svarar til hlutfallsins milli iðgjaldatekna hér á landi
                og iðgjaldatekna af allri starfsemi þeirra.]^2)
    [4. [Tekjuskattur manna sem hafa takmarkaða skattskyldu hér á landi skv. 3.
  gr. af arði, leigutekjum og söluhagnaði skal ákvarðaður skv. 3. mgr. 67. gr.
                                  ^3)]^4)]^1)
   ^1)[218]L. 137/1996, 11. gr. ^2)[219]L. 92/1987, 10. gr. ^3)[220]L. 149/2000,
                      14. gr. ^4)[221]L. 141/1997, 4. gr.
                             Tekjuskattur lögaðila.
72. gr. [Tekjuskattur lögaðila skv. 1., 2., 4. og 5. tölul. 1. mgr. 2. gr. skal
  vera [30%]^1) af tekjuskattsstofni, sbr. 2. tölul. 62. gr., sbr. þó 2. mgr.
    þessarar greinar. [Tekjuskattur félags sem hefur starfsleyfi alþjóðlegs
 viðskiptafélags skal vera 5% af tekjuskattsstofni, sbr. 2. tölul. 62. gr.]^2)
Tekjuskattur sameignarfélaga, sbr. 3. tölul. 1. mgr. 2. gr., skal vera [38%]^1)
                af tekjuskattsstofni, sbr. 2. tölul. 62. gr.]^3)
[Þrátt fyrir ákvæði 1. og 2. mgr. skal tekjuskattur þeirra lögaðila er greinir í
  3. og 5. tölul. 1. mgr. 2. gr. af fengnum arði skv. 4. tölul. C-liðar 7. gr.
                         vera 10% af þessum tekjum.]^1)
[Lögaðilar þeir, er undanþegnir eru skattskyldu skv. 2., 3., 5., 6. og 7. tölul.
4. gr., skulu þrátt fyrir það greiða tekjuskatt af fjármagnstekjum, sbr. 3., 4.
og 5. tölul. C-liðar 7. gr., svo og skv. 8. tölul. sama stafliðar 7. gr., að því
    er varðar söluhagnað af hlutabréfum. Skal hann vera 10% af þeim stofni.
   Afdráttur skatts og innborgun hans samkvæmt lögum um staðgreiðslu skatts á
 fjármagnstekjur skal vera fullnaðargreiðsla og koma í stað álagningar samkvæmt
  lögum þessum. Þó skulu þeir aðilar, sem þessi málsgrein tekur til og sjálfir
  annast um innheimtu vaxta í eigin lánaumsýslu eða fá vaxtatekjur sem ekki er
 dregin af staðgreiðsla, skila greinargerð um vaxtatekjur til skattyfirvalda og
 standa skil á 10% tekjuskatti af slíkum vöxtum að tekjuári loknu. Þeir aðilar,
 sem þessi málsgrein tekur til og hafa aðrar fjármagnstekjur, skulu sömuleiðis
standa skil á 10% tekjuskatti af slíkum tekjum að tekjuári loknu. Við ákvörðun á
  stofnverði eigna sem félög, sbr. 5. tölul. 4. gr., eignast við gjöf skal við
    sölu miðað við að stofnverðið sé markaðsverð á yfirtökudegi félagsins á
  eigninni. Ríkisskattstjóri setur nánari reglur um skilagreinar og skil vegna
                             þessarar málsgreinar.
            Eftirtaldir aðilar eru undanþegnir ákvæðum [4. mgr.]:^1)
    1. Lánasjóður íslenskra námsmanna, Byggðastofnun, Byggingarsjóður ríkisins,
    Byggingarsjóður verkamanna, Framkvæmdasjóður fatlaðra, Framkvæmdasjóður
aldraðra, Framleiðnisjóður landbúnaðarins, Lánasjóður sveitarfélaga, Lánasjóður
   Vestur-Norðurlanda, Seðlabanki Íslands, [Nýsköpunarsjóður atvinnulífsins,
  Þróunarsjóður sjávarútvegsins og lífeyrissjóðir, sbr. lög um skyldutryggingu
                lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða].^4)
     2. Lánastofnanir sem skattskyldar eru samkvæmt [222]lögum nr. 65/1982, um
skattskyldu lánastofnana, með síðari breytingum, en fjármagnstekjur þeirra falla
               undir almenna skattskyldu samkvæmt þeim lögum.]^5)
    ^1)[223]L. 95/1998, 8. gr. ^2)[224]L. 29/1999, 3. gr. ^3)[225]L. 122/1993,
        10. gr. ^4)[226]L. 141/1997, 5. gr. ^5)[227]L. 97/1996, 10. gr.

                           VII. kafli. Eignarskattur.
                              Skattskyldar eignir.
  73. gr. Til skattskyldra eigna skal telja allar fasteignir, lausafé og hvers
konar önnur verðmæt eignarréttindi, með þeim takmörkunum sem um ræðir í 75. gr.,
         og skiptir ekki máli hvort eignirnar gefa af sér arð eða ekki.
         74. gr. Við mat skattskyldra eigna gilda eftirfarandi reglur:
      1. Allar fasteignir, hverju nafni sem nefnast, skal telja til eignar á
 gildandi fasteignamatsverði. Sé fasteignamatsverð ekki fyrir hendi skal eignin
   talin til eignar á stofnverði, sbr. 2. mgr. 10. gr., að frádregnum fengnum
fyrningum og að teknu tilliti til verðbreytinga samkvæmt ákvæðum 26. gr., eða á
 áætluðu fasteignamatsverði sambærilegra eigna, hvort sem hærra er. Skattstjóri
 skal áætla fasteignamatsverð í þessu sambandi með hliðsjón af gildandi ákvæðum
                                um fasteignamat.
     Eiganda leigulóðar skal talið afgjaldskvaðarverðmæti hennar til eignar en
        leigjanda skal talinn til eignar mismunur fasteignamatsverðs og
                            afgjaldskvaðarverðmætis.
   2. Búpening skal telja til eignar svo sem hann væri framgenginn að vori næst
      á eftir, með verði er ríkisskattstjóri ákveður til eins árs í senn.
     3. Lausafé, þar með talin skip og loftför, telst til eignar á stofnverði,
sbr. 2. mgr. 10. gr., að frádregnum heimiluðum og notuðum fyrningum og að teknu
 tilliti til endurmats samkvæmt bráðabirgðaákvæði IV^1) og verðbreytinga eftir
                             árið 1979 skv. 26. gr.
   Lausafé manna, sem ekki er heimilt að fyrna og ekki er notað í atvinnurekstri
     eða sjálfstæðri starfsemi, skal telja til eignar á upphaflegu kaup- og
   kostnaðarverði án endurmats. [Þó skal ár hvert heimilt að færa niður verð
  bifreiða um 10% af því verði sem þær voru taldar til eignar hjá framteljanda
                                 árið áður.]^2)
            4. Vörubirgðir verslana og framleiðsluaðila, þar með taldar
     rekstrarvörubirgðir, svo sem hráefni, eldsneyti, veiðarfæri og vörur á
 framleiðslustigi, skal telja til eignar á kostnaðar- eða framleiðsluverði eða
dagverði í lok reikningsárs, að frádregnum afföllum á gölluðum og úreltum vörum.
                                      ^3)
    5. Hlutabréf skal telja til eignar á nafnverði nema sannað sé að raunvirði
  eigna félags að frádregnum skuldum sé lægra en hlutafé þess. Sama gildir um
 stofnsjóðsinneignir hjá samvinnufélögum, [stofnfjárbréf í sparisjóðum],^4) og
  stofnfjáreignir í sameignarfélögum. [Skuldabréf og önnur slík verðbréf skal
    telja til eignar á nafnverði að viðbættum áföllnum vöxtum og verðbótum á
        höfuðstól sem miðast við vísitölu í janúar á næsta ári eftir lok
 reikningsárs.]^3) [Séu verðbréf önnur en hlutabréf skráð á opinberu kaupþingi
   skal telja þau til eignar á kaupþingsverði síðasta kaupþingsdags fyrir lok
  reikningsárs.]^5) [Erlend hlutabréf skal færa til eignar á nafnverði, en ef
      nafnverð er ekki þekkt skulu bréfin færð til eignar á kaupverði.]^6)
   [Útistandandi kröfur skal telja til eignar á nafnverði að viðbættum áföllnum
  vöxtum og verðbótum á höfuðstól sem miðast við vísitölu í janúar á næsta ári
eftir lok reikningsárs, nema sannað sé að þær séu minna virði. Frá þannig töldu
verði útistandandi viðskiptakrafna og lánveitinga er þó heimilt að draga allt að
 5% og mynda með því mótreikning fyrir kröfum sem kunna að tapast. Útistandandi
  viðskiptakröfur og lánveitingar í þessu sambandi teljast kröfur sem stofnast
    vegna sölu á vörum og þjónustu og aðrar lánveitingar sem beint tengjast
                             atvinnurekstrinum.]^7)
      [Útistandandi skuldir á hendur viðurkenndum sjálfseignarstofnunum, sem
samhliða veita kröfuhafa íbúðarrétt, má telja til eignar samkvæmt fasteignamati
                             viðkomandi íbúðar.]^7)
    6. Erlenda peninga, innstæður og kröfur skal telja til eignar á kaupgengi í
                                    árslok.
    7. Réttindi til stöðugra tekna skal telja til eignar eftir því endurgjaldi
   sem hæfilegt væri fyrir þau í lok hvers árs. Skattstjóri getur metið verð
                               þessara réttinda.
    [8. Ófyrnanleg réttindi skv. 50. gr. A skal telja til eignar á stofnverði,
    sbr. 2. mgr. 10. gr., að frádregnum fengnum fyrningum og að frádreginni
niðurfærslu skv. 6. mgr. 14. gr., eftir að stofnverð, fyrningar og niðurfærslur
       hafa verið hækkaðar eða lækkaðar í samræmi við ákvæði 26. gr.]^8)
    ^1)Um þetta brbákv. vísast til Lagasafns 1983. ^2)[228]L. 145/1995, 10. gr.
 ^3)[229]L. 2/1988, 6. gr. ^4)[230]L. 137/1996, 12. gr. ^5)[231]L. 63/1990, 5.
gr. ^6)[232]L. 86/2000, 9. gr. ^7)[233]L. 122/1993, 11. gr. ^8)[234]L. 118/1997,
                                     3. gr.
                          Hvað ekki telst til eignar.
                 75. gr. Til eignar, sbr. 73. gr., telst ekki:
     1. Skilyrt fjárréttindi, svo sem réttur til líftryggingarfjár sem ekki er
                              fallið til greiðslu.
         2. Réttur til eftirlauna, lífeyris, framfærslu eða annarra slíkra
              tímabilsgreiðslna sem bundinn er við einstaka menn.
   3. Réttur til leigulauss bústaðar og hliðstæð afnotaréttindi, sbr. þó 2. mgr.
                               1. tölul. 74. gr.
       4. Til eignar hjá mönnum telst ekki fatnaður til einkanota, húsgögn,
              húsmunir, bækur og munir sem hafa persónulegt gildi.
           5. Eigin hlutabréf hlutafélags, sbr. 1. tölul. 1. mgr. 2. gr.
                             Frádráttur frá eignum.
76. gr. Frá eignum, sbr. 73. gr., skal draga skuldir skattaðila. [Með skuldum í
  þessu sambandi teljast áfallnar verðbætur á höfuðstól þeirra sem miðast við
  vísitölu í janúar á næsta ári eftir lok reikningsárs.]^1) Skuldir í erlendum
 verðmæli skal telja á sölugengi í árslok. Til skulda teljast öll opinber gjöld
  er varða viðkomandi reikningsár, þó ekki þau gjöld sem lögð eru á tekjur eða
                hreina eign á næsta ári eftir lok reikningsárs.
Frá eignum aðila, sem um ræðir í 4. tölul. 3. gr., má einungis draga skuldir sem
                beint eru tengdar starfsemi þeirra hér á landi.
Frá eignum aðila, sem um ræðir í 5.–8. tölul. 3. gr., má einungis draga skuldir
                           sem á eignum þessum hvíla.
                             ^1)[235]L. 2/1988, 7. gr.
  77. gr. Lögaðilum skv. 2. gr. er heimilt að draga frá eignum sínum, sbr. 73.
                 gr., hlutafé, stofnsjóði og nafnskráð stofnfé.
 78. gr. [[Heimilt er mönnum að draga frá eignum sínum, sbr. 73. gr., innstæður
    sínar í bönkum og sparisjóðum, innlánsdeildum og á stofnsjóðsreikningum
samvinnufélaga, póstgíróreikningum og orlofsfjárreikningum, svo og verðbréf, sem
 hliðstæðar reglur gilda um samkvæmt sérlögum, markaðsverðbréf sem gefin eru út
af ríkissjóði, ríkisvíxla, ríkisbréf, happdrættisskuldabréf ríkissjóðs, húsbréf
gefin út af Byggingarsjóði ríkisins og hlutdeildarskírteini verðbréfasjóða, sbr.
   lög um verðbréfasjóði, þar sem verðbréfasjóðurinn er eingöngu myndaður af
framangreindum skuldaviðurkenningum, og hlutabréfaeign í hlutafélögum ^1) að því
  marki sem eignir þessar eru umfram skuldir, enda séu eignirnar ekki tengdar
atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi.]^2) Frádráttur vegna hlutabréfaeignar
   og stofnsjóðsinnstæða skal þó aldrei vera hærri en [1.229.374]^3) kr. hjá
               einstaklingi og [2.458.748]^3) kr. hjá hjónum.]^4)
                                      ^2)
   ^1)[236]L. 86/2000, 10. gr. ^2)[237]L. 101/1999, 3. gr. ^3)[238]L. 145/1995,
                       11. gr. ^4)[239]L. 8/1984, 14. gr.
                        Tímaviðmiðun eignarskattsstofns.
79. gr. Eignarskatt skal miða við eignarskattsstofn skattaðila í árslok. Þó mega
þeir, er með leyfi skattstjóra nota annað reikningsár en almanaksár, telja fram
 eignir sínar í lok þess reikningsárs síns sem er næst á undan skattálagningu.
                               Eignarskattsstofn.
 80. gr. Eignarskattsstofn eru þær eignir, sem eftir verða, þegar frá verðmæti
eigna, sem um ræðir í 73. gr., hafa verið dregnar fjárhæðir, sem um ræðir í 76.,
                      77. og 78. gr., eftir því sem við á.
       [Heimilt er skattstjóra að taka til greina umsókn manns um lækkun
eignarskattsstofns hans þegar svo stendur á sem í ^1) 1. tölul. 1. mgr. 66. gr.
   greinir, enda hafi gjaldþol mannsins skerst verulega af þeim ástæðum.]^2)
Eignarskattsstofn skal ákvarða í heilum tugum króna og sleppa því sem umfram er.
              ^1)[240]L. 92/1987, 11. gr. ^2)[241]L. 21/1983, 4. gr.
  81. gr. Hjón sem samvistum eru, sbr. 5. gr., skulu telja saman allar eignir
  sínar og skuldir og skiptir ekki máli þótt um sé að ræða séreign eða skuldir
 tengdar henni. Eignarskattsstofni skal skipta að jöfnu milli þeirra og reikna
  eignarskatt af hvorum helmingi fyrir sig skv. 83. gr. Karl og kona, sem búa
 saman í óvígðri sambúð og eiga sameiginlegt lögheimili, eiga rétt til að telja
 fram og vera skattlögð sem hjón, sem samvistum eru, ef þau hafa átt barn saman
 eða konan er þunguð eða sambúðin hefur varað samfleytt í a.m.k. [eitt]^1) ár,
              enda óski þau þess bæði skriflega við skattyfirvöld.
     [Á sama hátt skal við álagningu eignarskatts skipta eignarskattsstofni
eftirlifandi maka sem situr í óskiptu búi og reikna eignarskatt hans eins og hjá
                 hjónum væri næstu fimm ár eftir lát maka.]^2)
 [Eignarskattsálagningu eftirlifandi maka eða sambúðaraðila, sbr. 3. málsl. 1.
 mgr., skal á dánarári maka eða sambúðaraðila hagað á sama hátt og um hjón væri
                                  að ræða.]^3)
    ^1)[242]L. 122/1993, 12. gr. ^2)[243]L. 51/1989, 9. gr. ^3)[244]L. 68/1990,
                                     2. gr.
  82. gr. Eignir barns, sem er innan 16 ára aldurs á tekjuárinu, sbr. 6. gr.,
    teljast með eignum foreldra eða hjá þeim manni sem nýtur barnabóta vegna
   barnsins, sbr. [69. gr. A.]^1) Gilda ákvæði 78. gr. einnig um þar greindar
                                 eignir barns.
[Skattstjóri má taka til greina umsókn framfæranda barns um að eignir barns, sem
 misst hefur báða foreldra sína og hefur ekki verið ættleitt, skuli skattlagðar
 hjá barninu sjálfu í samræmi við ákvæði 83. gr. Sama á við ef barn hefur misst
                            annað foreldri sitt.]^2)
             ^1)[245]L. 92/1987, 12. gr. ^2)[246]L. 117/1989, 11. gr.
                           Eignarskattsútreikningur.
 83. gr. [Eignarskattur manna reiknast þannig: Af fyrstu [3.651.749]^1) kr. af
     eignarskattsstofni greiðist enginn skattur. Af eignarskattsstofni yfir
                   [3.651.749]^1) kr. greiðist 1,2%. ^2)]^3)
   ^1)[247]L. 145/1995, 12. gr. ^2)[248]L. 147/1994, 8. gr. ^3)[249]L. 112/1990,
                                     7. gr.
 84. gr. [Eignarskattur lögaðila, sbr. 2. gr., og þeirra aðila, sem takmarkaða
 skattskyldu bera, sbr. 3. gr., skal vera [1,2%]^1) af eignarskattsstofni.]^2)
      [Þó skal eignarskattur dánarbúa, sbr. 5. tölul. 2. gr., reiknast af
  eignarskattsstofni í lok andlátsárs þannig: Af fyrstu [3.651.749]^3) kr. af
     eignarskattsstofni greiðist enginn skattur. Af eignarskattsstofni yfir
                     [3.651.749]^3) kr. greiðist 1,2%.]^4)
    [Þó skal eignarskattur manna sem takmarkaða skattskyldu bera skv. 3. gr.
 reiknast þannig: Af fyrstu 3.651.749 kr. af eignarskattsstofni greiðist enginn
      skattur. Af eignarskattsstofni yfir 3.651.749 kr. greiðist 1,2%.]^3)
    [Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. skal félag sem hefur starfsleyfi alþjóðlegs
               viðskiptafélags vera undanþegið eignarskatti.]^5)
    ^1)[250]L. 97/1988, 17. gr. ^2)[251]L. 7/1984, 7. gr. ^3)[252]L. 145/1995,
         13. gr. ^4)[253]L. 147/1994, 9. gr. ^5)[254]L. 29/1999, 4. gr.

VIII. kafli. Skattumdæmi, skattstjórar, ríkisskattstjóri, skattrannsóknarstjóri,
                           [yfirskattanefnd]^1) o.fl.
                            ^1)[255]L. 30/1992, 23. gr.
                                  Skattumdæmi.
                85. gr. Á landinu skulu vera þessi skattumdæmi:
                  1. Reykjavíkurumdæmi; nær yfir Reykjavíkurborg.
            2. Vesturlandsumdæmi; nær yfir Akraneskaupstað, Mýrasýslu,
       Borgarfjarðarsýslu, Snæfellsnes- og Hnappadalssýslu og Dalasýslu.
       3. Vestfjarðaumdæmi; nær yfir Barðastrandarsýslur, Ísafjarðarsýslur,
           Ísafjarðarkaupstað, Bolungarvíkurkaupstað og Strandasýslu.
     4. Norðurlandsumdæmi vestra; nær yfir Húnavatnssýslur, Skagafjarðarsýslu,
                  Sauðárkrókskaupstað og Siglufjarðarkaupstað.
    5. Norðurlandsumdæmi eystra; nær yfir Eyjafjarðarsýslu, Akureyrarkaupstað,
 Dalvíkurkaupstað, Ólafsfjarðarkaupstað, Þingeyjarsýslur og Húsavíkurkaupstað.
         6. Austurlandsumdæmi; nær yfir Múlasýslur, Seyðisfjarðarkaupstað,
          Neskaupstað, Eskifjarðarkaupstað og Austur-Skaftafellssýslu.
    7. Suðurlandsumdæmi; nær yfir Vestur-Skaftafellssýslu, Rangárvallasýslu og
                                  Árnessýslu.
              8. Vestmannaeyjaumdæmi; nær yfir Vestmannaeyjakaupstað.
            9. Reykjanesumdæmi; nær yfir Gullbringusýslu, Kjósarsýslu,
 Seltjarnarneskaupstað, Kópavogskaupstað, Garðakaupstað, Hafnarfjarðarkaupstað,
         Grindavíkurkaupstað, Keflavíkurkaupstað, Njarðvíkurkaupstað og
                              Keflavíkurflugvöll.
     Fjármálaráðherra ákveður aðsetur skattstjóra í hverju umdæmi. Þá getur
 fjármálaráðherra, ef sérstaklega stendur á, ákveðið önnur mörk milli einstakra
                        skattumdæma en í 1. mgr. segir.
                                 Skattstjórar.
     86. gr. Tekju- og eignarskattur samkvæmt lögum þessum skal ákveðinn af
     skattstjórum, en þeir eru einn í hverju skattumdæmi. [Ráðherra skipar
   skattstjóra til fimm ára í senn.]^1) Engan má skipa skattstjóra nema hann
                         uppfylli eftirgreind skilyrði:
   1. Hafi óflekkað mannorð eða hafi ekki hlotið dóm fyrir refsiverðan verknað,
         slíkan sem um ræðir í 1. mgr. 68. gr. almennra hegningarlaga.
                     2. Sé lögráða og hafi forræði fjár síns.
                           3. Sé íslenskur ríkisborgari.
   4. Hafi lokið prófi í lögfræði, hagfræði eða viðskiptafræði eða sé löggiltur
 endurskoðandi. Víkja má þó frá ákvæði þessa töluliðar ef maður hefur aflað sér
víðtækrar sérmenntunar eða sérþekkingar um skattalöggjöf og framkvæmd hennar eða
                     hefur áður verið skipaður skattstjóri.
                            ^1)[256]L. 83/1997, 41. gr.
                            Umboðsmenn skattstjóra.
  87. gr. Fjármálaráðherra er heimilt að [ráða]^1) umboðsmann skattstjóra utan
  aðseturs skattstjóra. Hreppstjóra, sveitarstjóra, bæjarstjóra og oddvita er
               skylt að gegna störfum umboðsmanns sé þess óskað.
          Fjármálaráðherra skal gefa út erindisbréf fyrir umboðsmenn.
                            ^1)[257]L. 83/1997, 42. gr.
                             Ríkisskattstjóri o.fl.
  88. gr. [Ráðherra skipar ríkisskattstjóra til fimm ára í senn.]^1) Engan má
skipa í það embætti nema hann fullnægi þeim skilyrðum sem sett eru í 86. gr., um
                           embættisgengi skattstjóra.
  [Þá ræður ráðherra vararíkisskattstjóra sem skal fullnægja sömu skilyrðum og
                             ríkisskattstjóri.]^1)
                            ^1)[258]L. 83/1997, 43. gr.
                      [Skattrannsóknarstjóri ríkisins.]^1)
                           ^1)[259]L. 111/1992, 14. gr.
    89. gr. [[Ráðherra skipar skattrannsóknarstjóra ríkisins til fimm ára í
     senn.]^1) Skal hann fullnægja þeim skilyrðum sem sett eru í 86. gr. um
                         embættisgengi skattstjóra.]^2)
             ^1)[260]L. 83/1997, 44. gr. ^2)[261]L. 111/1992, 14. gr.

                      IX. kafli. Framtöl og skýrslugjafir.
                       Framtals- og skattlagningarstaður.
 90. gr. Menn, sem um ræðir í 1. gr., skulu telja fram og vera skattlagðir þar
 sem þeir áttu lögheimili 1. desember á tekjuári. Þó skulu menn, sem um ræðir í
   2. tölul. 1. gr., telja fram og vera skattlagðir þar sem þeir áttu síðast
 lögheimili fyrir brottflutningsdag. Þá skulu þeir, er um ræðir í 4. tölul. 1.
gr., telja fram og vera skattlagðir þar sem skip þeirra eða loftfar er skrásett.
Aðilar, sem um ræðir í 2. gr., skulu telja fram og vera skattlagðir þar sem þeir
 eiga heimili, en heimili þeirra telst þar sem þeir eru skráðir, telja heimili
sitt samkvæmt samþykktum sínum eða þar sem raunveruleg stjórn þeirra er. Dánarbú
  [og þrotabú]^1) skulu telja fram og skattleggjast þar sem skipti fara fram.
Aðilar sem hér eru skattskyldir skv. 3. gr. skulu telja fram og vera skattlagðir
                   þar sem þeir eiga eignir eða hafa tekjur.
Megi samkvæmt framangreindu skattleggja skattaðila á fleiri stöðum en einum eða
 sé annars vafi á hvar skattaðili skuli skattlagður skal ríkisskattstjóri skera
                                      úr.
                           ^1)[262]L. 20/1991, 136. gr.
                                 Skattframtöl.
91. gr. Allir, sem skattskyldir eru samkvæmt I. kafla laga þessara, svo og þeir
   sem telja sig undanþegna skattskyldu skv. 5. tölul. 4. gr., skulu afhenda
 skattstjóra eða umboðsmanni hans ^1) skýrslu í því formi sem ríkisskattstjóri
ákveður þar sem greindar eru að viðlögðum drengskap tekjur á síðastliðnu ári og
    eignir í árslok, svo og önnur atriði sem máli skipta við skattálagningu.
    [Skýrslu lögaðila og einstaklinga sem hafa með höndum atvinnurekstur eða
sjálfstæða starfsemi skal fylgja undirritaður ársreikningur í samræmi við ákvæði
    laga um bókhald eða eftir atvikum laga um ársreikninga, ásamt sérstakri
    greinargerð um skattstofna í því formi sem ríkisskattstjóri ákveður.]^2)
[Ríkisskattstjóri getur heimilað lögaðilum og einstaklingum sem hafa með höndum
atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi að skila skýrslu í tölvutæku formi.]^3)
Framtalsskyldan hvílir á hverjum manni. Fjárhaldsmenn skulu telja fram fyrir þá
    sem ekki eru fjárráða. Erfingjar skulu telja fram fyrir bú sem er undir
  einkaskiptum. [Skiptastjórar skulu telja fram fyrir þrotabú og dánarbú.]^4)
     [Skattframtölin skulu undirrituð af þeim sem framtalsskyldan hvílir á.
 Skattframtal bókhaldsskylds aðila skal undirritað af þeim sem bera ábyrgð á að
                    ákvæðum laga um bókhald sé fullnægt.]^2)
  [Framtalsskyldan hvílir á lögaðila. Sé um bókhaldsskylda aðila að ræða skal
 framtalinu fylgja ársreikningur, sbr. 1. mgr. Í skráðum félögum er nægilegt að
      þeir sem heimild hafa til að binda félagið undirriti framtalið.]^2)
     [Skil á skýrslu í tölvutæku formi að fenginni heimild ríkisskattstjóra
            jafngildir undirritun skýrslunnar skv. 2. og 3. mgr.]^3)
 Ef skattaðili er búsettur erlendis, dvelur erlendis eða getur af öðrum ástæðum
eigi talið fram sjálfur er honum heimilt að veita manni, er lögheimili hefur hér
 á landi, umboð til að gera framtal og undirrita það og skal þá skriflegt umboð
                                    fylgja.
  Nú er framtalsskyldur maður að mati skattstjóra ófær um að gera framtal sitt
sökum hrumleika, sjúkdóms eða annarra hliðstæðra ástæðna og skal þá skattstjóri
eða umboðsmaður hans veita honum aðstoð til þess, en framteljandi skal láta í té
    allar nauðsynlegar upplýsingar og gögn. Sá er aðstoð veitir skal rita á
       skattframtalið yfirlýsingu um að hann hafi aðstoðað við gerð þess.
       ^1)[263]L. 145/1995, 14. gr. ^2)[264]L. 147/1994, 10. gr. ^3)[265]L.
                 137/1996, 13. gr. ^4)[266]L. 20/1991, 136. gr.
                              Launaskýrslur o.fl.
 92. gr. Allir, sem hafa menn í þjónustu sinni og greiða þeim endurgjald fyrir
 starfa, þar með talin ágóðaþóknun, ökutækjastyrkur, húsaleigustyrkur og hvers
    konar önnur fríðindi og hlunnindi, eftirlaun, biðlaun og lífeyrir, skulu
ótilkvaddir afhenda skattstjóra eða umboðsmanni hans skýrslu um greiðslur þessar
 ókeypis og í því formi sem ríkisskattstjóri ákveður. [Sama gildir um greiðslur
til verktaka fyrir efni og vinnu.]^1) Ef framangreindar greiðslur eru inntar af
hendi fyrir milligöngu annars aðila og sá, er unnið var fyrir, getur eigi látið
 umkrafðar upplýsingar í té, hvílir skýrslugjafarskyldan á milligönguaðilanum.
  [Allir aðilar, þar með taldir bankar, sparisjóðir og aðrar peningastofnanir,
  verðbréfamarkaðir og aðrir sem annast kaup og sölu, umboðsviðskipti og aðra
  umsýslu með hlutabréf, skulu ótilkvaddir afhenda skattstjóra eða umboðsmanni
  hans skýrslu um slík viðskipti og aðila að þeim, ókeypis og í því formi sem
                         ríkisskattstjóri ákveður.]^2)
 Allir, sem hafa á leigu eða hafa afnot gegn gjaldi af fasteign, námurétti eða
veiðirétti, lausafé, einkaleyfi, framleiðslurétti, útgáfurétti eða sérþekkingu,
skulu ótilkvaddir afhenda skattstjóra eða umboðsmanni hans skýrslu um greiðslur
   vegna leigunnar eða afnotanna ókeypis og í því formi sem ríkisskattstjóri
                                    ákveður.
     Skylt er móttakanda greiðslu samkvæmt þessari grein að sýna greiðanda
nafnskírteini sitt, en á greindum skýrslum skal [kennitölu]^3) móttakanda getið.
  Ríkisskattstjóri getur ákveðið almenna skyldu til að afhenda skattstjóra eða
umboðsmanni hans skýrslu ókeypis og í því formi sem hann ákveður um önnur atriði
sem máli skipta varðandi álagningu skatta samkvæmt lögum þessum, svo sem um ^1)
kaup og sölu á hráefnum og afurðum, hlutafé og arð, stofnfé og stofnfjárvexti og
                        vinninga í happdrætti og keppni.
   ^1)[267]L. 147/1994, 11. gr. ^2)[268]L. 36/1991, 5. gr. ^3)[269]L. 145/1995,
                                    15. gr.
                                Framtalsfrestur.
     93. gr. [Í upphafi hvers árs skal fjármálaráðherra að fengnum tillögum
   ríkisskattstjóra ákveða með auglýsingu hvenær álagningu skuli vera lokið.
Álagningu skal þó vera lokið eigi síðar en tíu mánuðum eftir lok tekjuárs, sbr.
                                    60. gr.
Ríkisskattstjóri skal í upphafi hvers árs ákveða fresti skattaðila til að skila
  framtali, sbr. 91. gr., og þeim gögnum sem um ræðir í 92. gr. Heimilt er að
                   breyta þeim frestum ef nauðsyn krefur.]^1)
 Þeir menn sem skattskyldir eru hér á landi samkvæmt 1. tölul. 3. gr. og eru á
  förum úr landi skulu skila framtali til skattstjóra eigi síðar en viku fyrir
                                 brottför sína.
                                      ^1)
                           ^1)[270]L. 149/2000, 15. gr.
                    Upplýsingaskylda og eftirlitsheimildir.
     94. gr. Öllum aðilum, bæði framtalsskyldum og öðrum, er skylda að láta
 skattyfirvöldum í té ókeypis og í því formi, sem óskað er, allar nauðsynlegar
 upplýsingar og gögn er þau beiðast og unnt er að láta þeim í té. [Skiptir ekki
máli í því sambandi hvort upplýsingarnar varða þann aðila sem beiðninni er beint
til eða þau skipti annarra aðila við hann er hann getur veitt upplýsingar um og
  varða skattlagningu þeirra aðila eða eftirlit með eða rannsókn á henni. Með
 skattyfirvöldum í þessari grein er átt við skattstjóra, skattrannsóknarstjóra
                       ríkisins og ríkisskattstjóra.]^1)
       Vegna skatteftirlits samkvæmt lögum þessum getur skattstjóri, ^1)
  ríkisskattstjóri og menn, sem þeir fela skatteftirlitsstörf, krafist þess að
framtalsskyldir aðilar leggi fram til könnunar bókhald sitt og bókhaldsgögn, svo
 og önnur gögn er varða reksturinn, þar með talin bréf og samningar. Enn fremur
 hafa þessir aðilar aðgang að framangreindum gögnum og aðgang að starfsstöðvum
   framtalsskyldra aðila og birgðageymslum og heimild til að taka skýrslur af
    hverjum þeim sem ætla má að geti gefið upplýsingar er máli skipta. [Sömu
  heimildir hefur skattrannsóknarstjóri ríkisins vegna rannsókna skv. 102. gr.
                                     A.]^1)
  [Skattyfirvöld hafa enn fremur heimildir þær er um getur í 2. mgr. þessarar
         greinar gagnvart þeim aðilum sem ekki eru framtalsskyldir.]^1)
     Nú verður ágreiningur um skyldu aðila samkvæmt þessari grein og getur
   ríkisskattstjóri [eða skattrannsóknarstjóri ríkisins]^1) þá leitað um hann
  úrskurðar [héraðsdóms].^2) Gegni einhver ekki upplýsingaskyldu sinni má vísa
                        máli til opinberrar rannsóknar.
             ^1)[271]L. 111/1992, 15. gr. ^2)[272]L. 19/1991, 195. gr.

                        X. kafli. Álagning, kærur o.fl.
                                   Álagning.
 95. gr. Þegar framtalsfrestur er liðinn skal skattstjóri leggja tekjuskatt og
 eignarskatt á skattaðila samkvæmt framtali hans. Þó skal skattstjóri leiðrétta
  augljósar reikningsskekkjur. Enn fremur getur skattstjóri leiðrétt fjárhæðir
      einstakra liða ef þeir eru í ósamræmi við gildandi lög og fyrirmæli
     skattyfirvalda, svo og einstaka liði framtals ef telja má að óyggjandi
     upplýsingar séu fyrir hendi, en gera skal skattaðila viðvart um slíkar
       breytingar. Þá skal skattstjóri ákvarða um ívilnanir skv. 66. gr.
 Telji skattaðili eigi fram innan tilskilins framtalsfrests, sbr. 93. gr., skal
    skattstjóri áætla tekjur hans og eign svo ríflega að eigi sé hætt við að
fjárhæðir séu áætlaðar lægri en þær eru í raun og veru og ákvarða skatta hans í
                      samræmi við þá áætlun, sbr. 106. gr.
  96. gr. Komi í ljós fyrir eða eftir álagningu að framtal eða einstakir liðir
  þess eða fylgigögn séu ófullnægjandi, óglögg eða tortryggileg, eigi skráð á
   lögmæltan hátt eða ófullnægjandi undirrituð eða skattstjóri telur frekari
 skýringa þörf á einhverju atriði, skal hann skriflega skora á framteljanda að
 bæta úr því innan ákveðins tíma og láta í té skriflegar skýringar og þau gögn,
 þar með talið bókhald og bókhaldsgögn, sem skattstjóri telur þörf á að fá. Fái
  skattstjóri fullnægjandi skýringar og gögn innan tiltekins tíma leggur hann
  skatt á eða endurákvarðar skattinn samkvæmt framtali og fengnum skýringum og
   gögnum, sbr. þó 106. gr. Ef eigi er bætt úr annmörkum á framtali, svar frá
framteljanda berst ekki innan tiltekins tíma, skýringar hans eru ófullnægjandi,
   eigi eru send þau gögn sem óskað er eftir, send gögn eru ófullnægjandi eða
 tortryggileg eða bókhald og önnur gögn, sem skattframtal byggist á, verða ekki
 talin nægilega örugg heimild um atvinnurekstur eða starfsemi, skal skattstjóri
áætla tekjur og eign skattaðila svo ríflega að eigi sé hætt við að fjárhæðir séu
áætlaðar lægri en þær eru í raun og veru og ákvarða eða endurákvarða skatta hans
                   í samræmi við þá áætlun, sbr. þó 106. gr.
   Hafi skattaðili eigi talið fram til skatts og álagning skatta því byggð á
  áætlun, en síðar kemur í ljós að áætlun hefur verið of lág, skal áætla honum
 skattstofna að nýju og reikna skatta hans í samræmi við það. Á sama hátt skal
 ákvarða eða endurákvarða skattaðila skatt ef í ljós kemur að honum hefur ekki
  verið gert að greiða skatt af öllum tekjum sínum og eignum eða ef ekki hefur
verið lagt á skattaðila. Séu skattar endurákvarðaðir samkvæmt þessari málsgrein
 skal gæta ákvæða 1. mgr. þessarar greinar, sbr. einnig 106. gr., eftir því sem
                                     við á.
  Sé framtali breytt fyrir álagningu með stoð í 1. mgr. þessarar greinar skal
    skattstjóri tilkynna skattaðila eða þeim, sem framtalsskyldan hvílir á,
 skriflega um breytingarnar, þar með talin áætlun, og af hvaða ástæðum þær eru
 gerðar. Sé ekki kunnugt um dvalarstað skattaðila, framteljanda eða umboðsmanns
       hans má þó skattstjóri gera breytingar án þess að tilkynna um þær.
   [Sé gerð breyting á framtali eða sköttum eftir álagningu eða fari fram ný
   skattákvörðun, sbr. 1. og 2. mgr. þessarar greinar, skal skattstjóri gera
    skattaðila eða þeim sem framtalsskyldan hvílir á viðvart um fyrirhugaðar
   breytingar og af hvaða ástæðum þær eru gerðar og senda tilkynningu um það
     skriflega. Skattstjóri skal veita skattaðila a.m.k. 15 daga frest, frá
 póstlagningu tilkynningar um fyrirhugaðar breytingar, til að tjá sig skriflega
   um efni máls og leggja fram viðbótargögn áður en úrskurður er kveðinn upp.
Skattstjóri skal innan tveggja mánaða að jafnaði kveða upp rökstuddan úrskurð um
 endurákvörðun álagningar og senda hann í ábyrgðarbréfi til skattaðila eða þess
sem framtalsskyldan hvílir á. Tilkynning um skattbreytingu skal send viðkomandi
  innheimtumanni ríkissjóðs við uppkvaðningu úrskurðar. Samrit úrskurðar skal
                        samtímis sent ríkisskattstjóra.
        Úrskurði skattstjóra um endurákvörðun skv. 5. mgr. má skjóta til
yfirskattanefndar, eftir ákvæðum [273]laga nr. 30/1992, um yfirskattanefnd.]^1)
[Hafi skattstjóri grun um að skattsvik [eða refsiverð brot á lögum um bókhald og
ársreikninga]^2) hafi verið framin skal hann tilkynna það skattrannsóknarstjóra
                 ríkisins sem ákveður um framhald málsins.]^3)
   ^1)[274]L. 145/1995, 16. gr. ^2)[275]L. 37/1995, 5. gr. ^3)[276]L. 111/1992,
                                    16. gr.
  97. gr. Heimild til endurákvörðunar skatts skv. 96. gr. nær til skatts vegna
tekna og eigna síðustu sex ára sem næst eru á undan því ári þegar endurákvörðun
                                   fer fram.
  Hafi skattaðili látið í té í framtali sínu eða fylgigögnum þess fullnægjandi
     upplýsingar, sem byggja mátti rétta álagningu á, er þó eigi heimilt að
endurákvarða honum skatt nema vegna síðustu tveggja ára sem næst eru á undan því
ári þegar endurákvörðun fer fram þótt í ljós komi að álagning hafi verið of lág.
  98. gr. [Þegar skattstjórar hafa lokið álagningu á skattaðila skulu þeir]^1)
   semja og leggja fram til sýnis eigi síðar en 15 dögum fyrir lok kærufrests
samkvæmt 99. gr. álagningarskrá fyrir hvert sveitarfélag í umdæminu, en í henni
skal tilgreina þá skatta sem á hvern gjaldanda hafa verið lagðir samkvæmt lögum
 þessum. Senda skal hverjum skattaðila tilkynningu um þá skatta sem á hann hafa
       verið lagðir. Jafnframt skal skattstjóri auglýsa rækilega, m.a. í
Lögbirtingablaðinu, að álagningu sé lokið svo og hvar og hvenær álagningarskrár
  liggi frammi. Þá skal skattstjóri senda viðkomandi innheimtumanni ríkissjóðs
      skrá um þá aðila, sem á hafa verið lagðir skattar, svo og samrit til
                    ríkisskattstjóra og ríkisendurskoðanda.
Þegar lokið er álagningu skatta og kærumeðferð, sbr. 99. gr., skulu skattstjórar
 semja og leggja fram skattskrá fyrir hvert sveitarfélag í umdæminu en í henni
skal tilgreina álagðan tekjuskatt og eignarskatt hvers gjaldanda og aðra skatta
 eftir ákvörðun ríkisskattstjóra. Skattskrá skal liggja frammi til sýnis í tvær
 vikur á hentugum stað í hverju sveitarfélagi. Skattstjóri eða umboðsmaður hans
 auglýsir í tæka tíð hvar skattskrá liggur frammi. [Heimil er opinber birting á
  þeim upplýsingum um álagða skatta, sem fram koma í skattskrá, svo og útgáfa
                  þeirra upplýsinga í heild eða að hluta.]^2)
              ^1)[277]L. 149/2000, 16. gr. ^2)[278]L. 7/1984, 8. gr.
                             Kærur til skattstjóra.
     99. gr. [Nú telur skattaðili skatt sinn eða skattstofn, þar með talin
rekstrartöp, eigi rétt ákveðinn og getur hann þá sent skriflega rökstudda kæru,
 studda nauðsynlegum gögnum, til skattstjóra eða umboðsmanns hans innan 30 daga
frá dagsetningu auglýsingar skattstjóra um að álagningu skv. 1. mgr. 98. gr. sé
   lokið ^1)]^2) Skattframtal, sem berst eftir lok framtalsfrests, en áður en
  álagningu er lokið skv. 1. mgr. 98. gr., skal tekið sem kæra til skattstjóra
  hvort sem skattaðili kærir skattákvörðun eða ekki. Innan tveggja mánaða frá
 lokum kærufrests skal skattstjóri hafa úrskurðað kærur. Úrskurðir skattstjóra
skulu rökstuddir og sendir kærendum í ábyrgðarbréfi. Samrit úrskurða skulu þegar
     í stað send ríkisskattstjóra. Breytingar á skatti skal jafnframt senda
     viðkomandi innheimtumanni ríkissjóðs og samrit til ríkisskattstjóra og
                              ríkisendurskoðanda.
     Úrskurðir skulu uppkveðnir og undirritaðir af skattstjóra eða af þeim
  starfsmönnum hans sem fengið hafa sérstaka heimild ríkisskattstjóra til þess
                                    starfs.
             ^1)[279]L. 145/1995, 17. gr. ^2)[280]L. 147/1994, 12. gr.
                       Kærur til [yfirskattanefndar].^1)
                            ^1)[281]L. 30/1992, 23. gr.
           100. gr. Úrskurði skattstjóra, sbr. 99. gr., má skjóta til
 [yfirskattanefndar].^1) Kærufrestur skattaðila til [yfirskattanefndar]^1) skal
             vera 30 dagar frá póstlagningu úrskurðar skattstjóra.
     Ríkisskattstjóri hefur heimild til að skjóta úrskurði skattstjóra til
   [yfirskattanefndar]^1) á næstu þremur mánuðum eftir dagsetningu úrskurðar
                                  skattstjóra.
Kærur skulu vera skriflegar og studdar þeim gögnum sem kærandi telur nauðsynleg.
   [Yfirskattanefnd]^1) skal tafarlaust senda ríkisskattstjóra endurrit kæru
 skattaðila ásamt endurriti af þeim gögnum sem kunna að fylgja kæru hans. Hafi
 ríkisskattstjóri kært úrskurð skattstjóra, sbr. 2. mgr. þessarar greinar, skal
  [yfirskattanefnd]^1) senda skattaðila endurrit kæru ásamt gögnum, sem henni
 kunna að hafa fylgt, og gefa honum kost á, innan hæfilegs frests, að koma fram
                            með andsvör sín og gögn.
      Ríkisskattstjóri skal koma fram fyrir hönd fjármálaráðherra gagnvart
  [yfirskattanefnd].^1) Hann skal rökstyðja kröfur sínar og rita greinargerð í
 málum að því marki sem hann telur ástæðu til. Greinargerð skal hann hafa sent
        [yfirskattanefnd]^1) innan mánaðar frá því að honum barst málið.
    Skattaðila er heimilt að krefjast þess að hann eða umboðsmaður hans með
      skriflegu umboði fái að flytja mál sitt fyrir [yfirskattanefnd].^1)
[Yfirskattanefnd]^1) getur einnig ákveðið sérstakan málflutning ef mál er flókið
 eða hefur að geyma vandasöm úrlausnarefni. Málflutningur má vera munnlegur ef
  [yfirskattanefnd]^1) ákveður. Um málflutning skulu gilda almennar reglur um
  málflutning fyrir héraðsdómi, eftir því sem við á. Í þessum málum er nefndin
   ekki bundin við þau tímatakmörk um afgreiðslu máls sem sett eru í 8. mgr.
                               þessarar greinar.
 Nú telur nefndin mál ekki nægilega upplýst og getur hún þá beint til málsaðila
            að afla frekari gagna eða upplýsinga máli til skýringar.
Berist [yfirskattanefnd]^1) kæra og hún er rökstudd með skattframtali, sem ekki
     hefur sætt efnisúrlausn hjá skattstjóra, getur nefndin sent kæruna til
   skattstjóra til uppkvaðningar kæruúrskurðar að nýju. Nefndin skal tilkynna
  skattaðila, umboðsmanni hans og ríkisskattstjóra um þá ákvörðun. Skattstjóri
skal hafa kveðið upp kæruúrskurð í slíku máli innan 30 daga frá því honum barst
                               það til meðferðar.
[Yfirskattanefnd]^1) skal hafa lagt úrskurði á allar kærur sex mánuðum eftir að
þær bárust nefndinni. Úrskurðir nefndarinnar skulu rökstuddir þannig, að aðilar
megi sjá á hvaða kæruatriðum og skattheimildum skattstofn eða álagning sé byggð.
Breytingar á gjöldum skal tilkynna innheimtumanni skattsins og ríkisskattstjóra.
     Afrit úrskurða skal [yfirskattanefnd]^1) senda viðkomandi skattaðilum,
                        skattstjóra og ríkisskattstjóra.
 [Yfirskattanefnd]^1) skal gefa út úrskurði nefndarinnar árlega. Heimilt er að
stytta úrskurði í útgáfu þessari, en tryggt skal að úrskurðir, sem almennt gildi
                               hafa, birtist þar.
    Úrskurður [yfirskattanefndar]^1) er fullnaðarúrskurður um skattfjárhæð.
        Ágreining um skattskyldu og skattstofna má bera undir dómstóla.
  [Yfirskattanefnd]^1) skal úrskurða kærur um gjöld sem skattstjórar leggja á
samkvæmt ákvæðum laga um þau efni. Gilda ákvæði þau, sem að framan eru rakin, um
  slíkar kærur, eftir því sem við á. Ríkisskattstjóri skal koma fram gagnvart
                [yfirskattanefnd]^1) fyrir hönd gjaldkrefjenda.
                            ^1)[282]L. 30/1992, 23. gr.

                    XI. kafli. Ýmis ákvæði um skattyfirvöld.
                               Ríkisskattstjóri.
101. gr. Ríkisskattstjóri skal auk þeirra starfa, sem honum eru falin með öðrum
  ákvæðum laga þessara, hafa eftirlit með störfum skattstjóra og gæta þess að
samræmi sé í störfum þeirra og ákvörðunum. Hann skal setja þeim framkvæmdar- og
starfsreglur ásamt leiðbeiningum og verklagsreglum^1) og kynna þeim úrskurði og
dóma sem þýðingu kunna að hafa fyrir störf þeirra. Ríkisskattstjóri skal gefa út
  og hafa til sölu fyrir almenning reglur og gögn sem hann metur að rétt sé að
                            kynnt skuli almenningi.
 Ríkisskattstjóri getur af sjálfsdáðum kannað framtöl aðila og hvert það atriði
 er varðar framkvæmd laga þessara og annarra laga um skatta og gjöld sem álögð
 eru af skattstjórum. Getur hann í því skyni krafist allra upplýsinga og gagna
  sem hann telur þörf á frá skattstjórum, umboðsmönnum þeirra og aðilum sem um
                                ræðir í 94. gr.
 Telji ríkisskattstjóri ástæðu til að breyta ákvörðun skattstjóra um skattstofn
eða skattálagningu samkvæmt lögum þessum og öðrum lögum um skatta og gjöld, sem
  skattstjórar leggja á, getur hann ákvarðað skattaðila skattstofn og skatt að
nýju eða falið það skattstjóra, enda séu uppfyllt skilyrði 96. og 97. gr., ef um
        hækkun er að ræða. Heimilt er skattaðila að kæra breytingar [til
               yfirskattanefndar, sbr. [283]lög nr. 30/1992].^2)
    [Ríkisskattstjóri getur að eigin frumkvæði eða samkvæmt beiðni leiðrétt
    álagningu á skattaðila eða falið það skattstjóra ef yfirskattanefnd eða
dómstólar hafa í hliðstæðu máli hnekkt skattframkvæmd sem skattskil eða ákvörðun
 skattstjóra var byggð á. Breyting af þessu tilefni getur tekið til skattstofns
 eða skatts frá og með því tekjuári sem um var fjallað í máli því sem hliðstætt
er talið, þó lengst sex ár aftur í tímann, talið frá því ári þegar úrskurður eða
dómur var kveðinn upp. Beiðni um endurupptöku skal borin fram innan eins árs frá
 því að skattaðila var eða mátti vera kunnugt um tilefni hennar. Skattaðila er
heimilt að kæra breytingar til yfirskattanefndar, sbr. [284]lög nr. 30/1992, svo
og má bera synjun um breytingu á skattákvörðun samkvæmt þessari málsgrein undir
                              yfirskattanefnd.]^3)
   [Hafi ríkisskattstjóri grun um að skattsvik [eða refsiverð brot á lögum um
      bókhald og ársreikninga]^4) hafi verið framin skal hann tilkynna það
      skattrannsóknarstjóra ríkisins sem ákveður um framhald málsins.]^5)
   ^1)Augl. 457/1999. ^2)[285]L. 137/1996, 14. gr. ^3)[286]L. 149/2000, 17. gr.
            ^4)[287]L. 37/1995, 6. gr. ^5)[288]L. 111/1992, 17. gr.
                              [Skatteftirlit.]^1)
                           ^1)[289]L. 111/1992, 18. gr.
   102. gr. [Skattstjórar annast skatteftirlit, hver í sínu umdæmi. Þá hefur
 ríkisskattstjóri á hendi yfirstjórn skatteftirlits og skatteftirlit á landinu
 öllu. Skatteftirlitið nær til eftirlits samkvæmt lögum þessum og lögum um aðra
   skatta og gjöld sem á eru lögð af skattstjórum eða þeim falin framkvæmd á.
    Ríkisskattstjóri skal fylgjast með eftirlitsstörfum skattstjóra og afla
  upplýsinga um þau, leiðbeina skattstjórum um eftirlitsaðgerðir og veita þeim
upplýsingar um atvinnugreinar, atvinnuvegi eða önnur atriði sem þýðingu hafa við
skatteftirlit. Hann getur einnig falið skattstjórum athugun á hverju því atriði
                        sem um er getið í þessari grein.
    Þegar aðgerðir ríkisskattstjóra samkvæmt þessari grein gefa tilefni til
endurákvörðunar á sköttum skal ríkisskattstjóri annast endurákvörðunina, sbr. 3.
              mgr. 101. gr., nema hann feli hana skattstjóra.]^1)
                           ^1)[290]L. 111/1992, 18. gr.
             [Skattrannsóknarstjóri ríkisins, skattrannsóknir.]^1)
                           ^1)[291]L. 111/1992, 19. gr.
  [102. gr. A. Skattrannsóknarstjóri ríkisins skal hafa með höndum rannsóknir
    samkvæmt lögum þessum og lögum um aðra skatta og gjöld sem á eru lögð af
                    skattstjórum eða þeim falin framkvæmd á.
  Skattrannsóknarstjóri ríkisins getur að eigin frumkvæði eða eftir kæru hafið
rannsókn á hverju því atriði er varðar skatta lagða á samkvæmt lögum þessum eða
aðra skatta og gjöld, sbr. 1. mgr. þessarar greinar. Hann skal annast rannsóknir
    í málum sem til hans er vísað, sbr. 5. mgr. 96. gr. og 4. mgr. 101. gr.
  Skattrannsóknarstjóri ríkisins skal við rannsókn samkvæmt þessari grein hafa
aðgang að öllum framtölum og skýrslum í vörslu skattstjóra og getur hann krafist
      allra upplýsinga og gagna sem hann telur þörf á frá skattstjórum og
               ríkisskattstjóra og aðilum sem um ræðir í 94. gr.
  Skattrannsóknarstjóra ríkisins er heimilt að fela löggiltum endurskoðanda að
                    vinna að einstökum rannsóknarverkefnum.
 Lögreglu er skylt að veita skattrannsóknarstjóra ríkisins nauðsynlega aðstoð í
  þágu rannsókna ef aðili færist undan afhendingu bókhaldsgagna og hætta er á
            sakarspjöllum vegna gruns um væntanlegt undanskot gagna.
Þegar aðgerðir skattrannsóknarstjóra ríkisins gefa tilefni til endurákvörðunar á
 sköttum skal ríkisskattstjóri annast endurákvörðunina, sbr. 3. mgr. 101. gr.,
                      nema hann feli hana skattstjóra.]^1)
[Við rannsóknaraðgerðir skattrannsóknarstjóra ríkisins skal gætt ákvæða laga um
meðferð opinberra mála eftir því sem við getur átt, einkum varðandi réttarstöðu
                     grunaðra manna á rannsóknarstigi.]^2)
             ^1)[292]L. 111/1992, 19. gr. ^2)[293]L. 122/1993, 13. gr.
                            Vanhæfi skattyfirvalda.
  103. gr. Eigi má maður taka þátt í rannsókn eða annarri meðferð máls, hvorki
  skattákvörðun né kæru, ef honum hefði borið að víkja sæti sem héraðsdómara í
                                    málinu.
                                  Gerðabækur.
104. gr. Skattstjórar, [skattrannsóknarstjóri ríkisins],^1) ríkisskattstjóri og
  [yfirskattanefnd]^2) skulu halda gerðabækur um þau atriði og í því formi, er
                      fjármálaráðherra gefur fyrirmæli um.
             ^1)[294]L. 111/1992, 20. gr. ^2)[295]L. 30/1992, 23. gr.
                           Eftirlit fjármálaráðherra.
       105. gr. Fjármálaráðherra hefur eftirlit með því að skattstjórar,
[skattrannsóknarstjóri ríkisins]^1) og ríkisskattstjóri ræki skyldur sínar. Hann
 hefur rétt til að fá til athugunar skattframtöl og gögn varðandi þau og krefja
   framangreinda aðila skýringa á öllu því er framkvæmd laga þessara varðar.
 Ráðherra skal enn fremur fylgjast með því að [yfirskattanefnd]^2) ræki skyldur
       sínar og skal nefndin senda ráðherra árlega skýrslu um störf sín.
             ^1)[296]L. 111/1992, 20. gr. ^2)[297]L. 30/1992, 23. gr.

                      XII. kafli. Viðurlög og málsmeðferð.
                                     Álag.
  106. gr. [Telji framtalsskyldur aðili ekki fram til skatts innan tilskilins
frests má skattstjóri bæta allt að 15% álagi við þá skattstofna sem hann áætlar.
 Þó skal skattstjóri taka tillit til að hve miklu leyti innheimta gjalda hefur
    farið fram í staðgreiðslu. Ríkisskattstjóri setur nánari reglur um þetta
       atriði.]^1) Berist framtal, sem álagning verður byggð á, eftir lok
  framtalsfrests, en áður en álagningu skattstjóra er lokið, má þó aðeins bæta
 [0,5%]^1) álagi á skattstofna fyrir hvern dag sem skil hafa dregist fram yfir
                   frestinn, þó ekki hærra álagi en [10%].^1)
Séu annmarkar á framtali, sbr. 96. gr., eða einstakir liðir ranglega fram taldir
    má skattstjóri bæta 25% álagi við áætlaða eða vantalda skattstofna. Bæti
skattaðili úr annmörkum eða leiðrétti einstaka liði á framtali áður en álagning
           fer fram, má skattstjóri þó eigi beita hærra álagi en 15%.
 Fella skal niður álag samkvæmt grein þessari ef skattaðili færir rök að því að
honum verði eigi kennt um annmarka á framtali eða vanskil þess, að óviðráðanleg
atvik hafi hamlað því að hann skilaði framtali á réttum tíma, bætti úr annmörkum
                  á framtali eða leiðrétti einstaka liði þess.
  Um kæru til skattstjóra og [yfirskattanefndar]^2) fer eftir ákvæðum 99. [gr.
       laganna og ákvæðum [298]laga nr. 30/1992, um yfirskattanefnd].^3)
    ^1)[299]L. 36/1991, 6. gr. ^2)[300]L. 30/1992, 23. gr. ^3)[301]L. 147/1994,
                                    13. gr.
                                   Refsingar.
  107. gr. [Skýri skattskyldur maður af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi
  rangt eða villandi frá einhverju því sem máli skiptir um tekjuskatt sinn eða
   eignarskatt skal hann greiða fésekt allt að tífaldri skattfjárhæð af þeim
  skattstofni sem undan var dreginn og aldrei lægri fésekt en nemur tvöfaldri
   skattfjárhæðinni. Skattur af álagi skv. 106. gr. dregst frá sektarfjárhæð.
     Stórfellt brot gegn ákvæði þessu varðar við 1. mgr. 262. gr. almennra
                                 hegningarlaga.
  Hafi skattskyldur maður af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi vanrækt að
   telja fram til skatts varðar það brot fésektum er aldrei skulu nema lægri
  fjárhæð en tvöfaldri skattfjárhæð af þeim skattstofni sem á vantar ef áætlun
reyndist of lág við endurreikning skatts skv. 2. mgr. 96. gr. laganna og skal þá
  skattur af álagi dragast frá sektarfjárhæð skv. 106. gr. Stórfellt brot gegn
            ákvæði þessu varðar við 1. mgr. 262. gr. hegningarlaga.
Skýri skattskyldur maður rangt eða villandi frá einhverjum þeim atriðum er varða
   framtal hans má gera honum sekt þótt upplýsingarnar geti ekki haft áhrif á
                      skattskyldu hans eða skattgreiðslu.
 Verði brot gegn 1. eða 2. mgr. ákvæðisins uppvíst við skipti dánarbús skal úr
  búinu greiða fésekt allt að fjórfaldri skattfjárhæð af þeim skattstofni sem
   undan var dreginn og aldrei lægri fésekt en nemur þessari skattfjárhæð að
      viðbættum helmingi hennar. Skattur af álagi skv. 106. gr. dregst frá
      sektarfjárhæð. Sé svo ástatt sem í 3. mgr. segir má gera búinu sekt.
Hver sá sem af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi lætur skattyfirvöldum í té
rangar eða villandi upplýsingar eða gögn varðandi skattframtöl annarra aðila eða
aðstoðar við ranga eða villandi skýrslugjöf til skattyfirvalda skal sæta þeirri
                 refsingu er segir í 1. mgr. þessarar greinar.
  Hafi maður af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi vanrækt að gegna skyldu
sinni samkvæmt ákvæðum 91., 92. eða 94. gr. skal hann sæta sektum eða [fangelsi
                              allt að 2 árum].^1)
 Tilraun til brota og hlutdeild í brotum á lögum þessum er refsiverð eftir því
sem segir í III. kafla almennra hegningarlaga og varðar fésektum allt að hámarki
              því sem ákveðið er í öðrum ákvæðum þessarar greinar.
  Gera má lögaðila fésekt fyrir brot á lögum þessum óháð því hvort brotið megi
  rekja til saknæms verknaðar fyrirsvarsmanns eða starfsmanns lögaðilans. Hafi
 fyrirsvarsmaður hans eða starfsmaður gerst sekur um brot á lögum þessum má auk
 refsingar, sem hann sætir, gera lögaðilanum sekt og sviptingu starfsréttinda,
enda sé brotið drýgt til hagsbóta fyrir lögaðilann eða hann hafi notið hagnaðar
                                af brotinu.]^2)
              ^1)[302]L. 82/1998, 170. gr. ^2)[303]L. 42/1995, 1. gr.
               Málsmeðferð og opinber rannsókn. Fyrningarreglur.
108. gr. [Yfirskattanefnd]^1) úrskurðar sektir skv. 107. gr. nema máli sé vísað
  til opinberrar rannsóknar og dómsmeðferðar skv. 2. mgr. [Um meðferð mála hjá
      nefndinni fer eftir [304]lögum nr. 30/1992, um yfirskattanefnd.]^2)
  [Skattrannsóknarstjóri ríkisins]^3) kemur fram af hálfu hins opinbera fyrir
        nefndinni þegar hún úrskurðar sektir. Úrskurðir nefndarinnar eru
                              fullnaðarúrskurðir.
    ^4) [Skattrannsóknarstjóri ríkisins]^3) getur vísað máli til opinberrar
 rannsóknar af sjálfsdáðum svo og eftir ósk sökunauts, ef hann vill eigi hlíta
         því að mál verði afgreidd af [yfirskattanefnd]^1) skv. 1. mgr.
    [Mál út af brotum gegn skattalöggjöf skulu sæta meðferð opinberra mála.
              Skattkröfu má hafa uppi og dæma í slíkum málum.]^5)
             Sektir fyrir brot gegn lögum þessum renna í ríkissjóð.
  Vararefsing fylgir ekki sektarúrskurðum [yfirskattanefndar].^1) Um innheimtu
    sekta, er [yfirskattanefnd]^1) úrskurðar, gilda sömu reglur og um skatta
               samkvæmt lögum þessum, þar á meðal um lögtaksrétt.
Sök samkvæmt 107. gr. fyrnist á sex árum miðað við upphaf rannsóknar, enda verði
         ekki óeðlilegar tafir á rannsókn máls eða ákvörðun refsingar.
   ^1)[305]L. 30/1992, 23. gr. ^2)[306]L. 147/1994, 14. gr. ^3)[307]L. 111/1992,
        20. gr. ^4)[308]L. 90/1996, 43. gr. ^5)[309]L. 19/1991, 195. gr.

                       XIII. kafli. Innheimta og ábyrgð.
                                Innheimtuaðilar.
   109. gr. [Skattar álagðir samkvæmt lögum þessum renna í ríkissjóð og hafa
 [tollstjórar]^1) á hendi innheimtu þeirra, sbr. þó 2.–4. mgr. þessarar greinar
              og ákvæði laga um staðgreiðslu opinberra gjalda.]^2)
      Fjármálaráðherra getur ákveðið með reglugerð að fela öðrum aðila en
  [tollstjóra]^1) innheimtu skatta samkvæmt lögum þessum í tilteknu umdæmi eða
   umdæmum. Á sama hátt getur ráðherra ákveðið að sami innheimtumaður annist
                       innheimtu í fleiri en einu umdæmi.
   Þá er fjármálaráðherra, sveitarstjórnum og forráðamönnum annarra opinberra
 stofnana heimilt að semja svo um að innheimta skuli í einu lagi öll gjöld sem
   greiða ber þessum aðilum. Má fela gjaldheimtuna innheimtumanni ríkissjóðs,
    sveitarfélagi eða sérstakri innheimtustofnun. Allar heimildir og skyldur
innheimtumanna ríkissjóðs, sveitarfélaga og stofnana vegna gjaldheimtu skulu þá
             færast til þess aðila sem tekur gjaldheimtuna að sér.
Fjármálaráðherra skal setja nánari ákvæði með reglugerð^3) um framkvæmd slíkrar
  sameiginlegrar gjaldheimtu, m.a. um samræmingu gjalddaga einstakra opinberra
gjalda sem innheimt verða með þessum hætti, um samræmingu dráttarvaxtareglna og
                           um skyldur launagreiðenda.
  [Innheimtuaðilum samkvæmt þessari grein skal heimill aðgangur að fasteigna-,
      skipa- og ökutækjaskrá í því skyni að sannreyna eignastöðu einstakra
                                 gjaldenda.]^4)
   ^1)[310]L. 92/1991, 76. gr. ^2)[311]L. 49/1987, 15. gr. ^3)[312]Rg. 95/1962,
    sbr. [313]100/1965, [314]333/1979 og [315]129/1981 (Reykjavík). [316]Rg.
             320/1974 (Seltjarnarnes). ^4)[317]L. 137/1996, 15. gr.
                                  Gjalddagar.
110. gr. [Tekjuskattur af öðrum tekjum en launatekjum, sbr. þó 4. mgr. þessarar
 greinar, og eignarskattur hvers gjaldanda skal greiddur á tíu gjalddögum á ári
hverju. Eru gjalddagar fyrsti dagur hvers mánaðar nema mánuðina janúar og júlí.
 Þar til álagning liggur fyrir skal gjaldanda, sem um ræðir í 1. mgr., gert að
greiða á hverjum gjalddaga ákveðinn hundraðshluta skatta er honum bar að greiða
næstliðið ár. Skal þessi hundraðshluti ákveðinn með reglugerð fyrir hvert ár og
 skal við ákvörðun hans hafa hliðsjón af tekjubreytingum sem orðið hafa svo og
     almennu efnahagsástandi. Hjá þeim sem inna af hendi staðgreiðslu skal
      hundraðshlutinn þó reiknast af mismun álagningar opinberra gjalda og
       staðgreiðslu, sbr. 35. gr. laga um staðgreiðslu opinberra gjalda.
  Hafi aðrar tekjur gjaldanda en launatekjur á liðnu ári verið mun lægri en á
 næsta ári þar áður eða ástæður hans hafa með öðrum hætti breyst mjög má lækka
mánaðarlega fyrirframgreiðslu samkvæmt nánari ákvörðun í reglugerð. Á sama hátt
 má kveða á um að fyrirframgreiðsla, sem ekki nær tilteknu lágmarki, skuli ekki
 innheimt. Jafnframt er heimilt að takmarka fyrirframgreiðsluskyldu við þá sem
ekki ber að inna af hendi staðgreiðslu samkvæmt lögum um staðgreiðslu opinberra
                                    gjalda.
  [Álagða skatta, að frádregnu því sem greiða ber fyrir álagningu skv. 2. mgr.
    þessarar greinar auk mismunar sem fram kemur á álagningu tekjuskatts og
staðgreiðslu launamanns, sbr. 35. gr. laga um staðgreiðslu opinberra gjalda, að
        frádreginni staðgreiðslu samkvæmt lögum um staðgreiðslu skatts á
fjármagnstekjur, ^1) skal greiða með sem næst jöfnum greiðslum á þeim gjalddögum
             sem eftir eru á árinu þegar álagning fer fram.]^2)]^3)
Vangreiðsla að hluta veldur því að skattar gjaldandans falla í eindaga 15 dögum
   eftir gjalddagann, þó ekki fyrr en 15. næsta mánaðar eftir að álagningu er
                                     lokið.
   Séu skattar gjaldanda hækkaðir eftir álagningu fellur viðbótarfjárhæðin í
        gjalddaga 10 dögum eftir að gjaldanda var tilkynnt um hækkunina.
 Þeim erlendu ríkisborgurum eða ríkisfangslausu mönnum, er fengið hafa dvalar-
eða landvistarleyfi hér á landi um tiltekinn tíma, er skylt að gera full skil á
            tekju- og eignarskatti sínum fyrir brottför af landinu.
 Ráðherra er heimilt að ákveða með reglugerð sams konar fyrirkomulag og ákveðið
          er í þessari grein á fyrirframinnheimtu annarra þinggjalda.
   [Tekjuskattur, sem lagður er á reiknað endurgjald þeirra manna sem stunda
  sjálfstæðan atvinnurekstur, skal þó vera gjaldfallinn 1. ágúst ef skattaðili
 hefur eigi staðið skil á fjárhæð þeirri sem um ræðir í staðgreiðslu viðkomandi
             tekjuárs í samræmi við 6. og 20. gr. staðgreiðslulaga.
Hafi innheimtumaður hafið aðför að skattaðila vegna skuldar sem myndast hefur í
staðgreiðslu á reiknuðu endurgjaldi skulu þau aðfararúrræði, sem innheimtumaður
  hefur gripið til, halda lögformlegu gildi sínu við þann hluta kröfunnar sem
      rekja má til vangreiddrar staðgreiðslu af reiknuðu endurgjaldi.]^4)
    ^1)[318]L. 86/2000, 11. gr. ^2)[319]L. 97/1996, 11. gr. ^3)[320]L. 49/1987,
                      16. gr. ^4)[321]L. 112/1990, 8. gr.
 111. gr. Áfrýjun skattákvörðunar eða deila um skattskyldu frestar ekki eindaga
   tekju- eða eignarskatts né leysir undan neinum viðurlögum sem lögð eru við
    vangreiðslu hans. Víkja má frá þessu, ef sérstaklega stendur á, samkvæmt
 ákvörðun fjármálaráðherra. Ef skattur er lækkaður eftir úrskurði eða dómi eða
                fellur niður skal endurgreiðsla þegar fara fram.
[Það skal vera stefna við innheimtu á tekjuskatti og eignarskatti samkvæmt lögum
  þessum að allir gjaldendur, sem eins stendur á um við innheimtu, vanskil og
              nauðungaraðgerðir, skuli hljóta sams konar meðferð.
Telji innheimtumaður tök á að tryggja greiðslu kröfu, sem ella mundi tapast, með
   samningi um greiðslu skal hann gefa fjármálaráðherra skýrslu um málavöxtu.
  Fjármálaráðherra er heimilt að samþykkja slíkan samning, að fenginni umsögn
                              Ríkisendurskoðunar.
      Telji innheimtumaður að hagsmunum ríkissjóðs verði betur borgið með
  nauðasamningi gjaldanda við skuldheimtumenn skal hann gefa fjármálaráðherra
skýrslu um málavöxtu. Fjármálaráðherra er heimilt að samþykkja nauðasamning, að
  fenginni umsögn Ríkisendurskoðunar, enda sé eftirfarandi skilyrðum fullnægt:
   1. Gjaldandi sé skuldlaus í virðisaukaskatti, staðgreiðslu opinberra gjalda,
                         tryggingagjaldi og vörugjaldi.
     2. Skattkröfur séu ekki tilkomnar vegna endurákvörðunar skattyfirvalda á
                           gjöldum vegna skattsvika.
     3. Ljóst sé að hagsmunum ríkissjóðs verði betur borgið með nauðasamningi.
Að loknu hverju innheimtuári skal Ríkisendurskoðun gefa Alþingi skýrslu um alla
            samninga skv. 3. mgr. og nauðasamninga skv. 4. mgr.]^1)
                            ^1)[322]L. 64/1996, 1. gr.
                                    Vextir.
   112. gr. Sé skattur ekki greiddur innan mánaðar frá gjalddaga skal greiða
    ríkissjóði dráttarvexti af því sem gjaldfallið er. Með gjalddaga í þessu
 sambandi er átt við reglulega gjalddaga skv. 1.–4. og 6.–8. mgr. 110. gr., en
gjaldfelling vegna vangreiðslu á hluta skv. 5. mgr. 110. gr. hefur ekki áhrif á
  dráttarvaxtaútreikning. Dráttarvextir eru þeir sömu og hjá innlánsstofnunum,
 sbr. [323]13. gr. laga nr. 10/1961^1) og ákvörðun Seðlabanka Íslands á hverjum
                                     tíma.
[Nú verður ljóst þegar álagningu skatta, annarra en tekjuskatts manna, lýkur eða
    við endurákvörðun þessara sömu skatta að gjaldandi hefur greitt meira en
  endanlega álögðum sköttum nemur og skal þá endurgreiða það sem ofgreitt var
 ásamt vöxtum fyrir það tímabil sem féð var í vörslu ríkissjóðs. [Skulu vextir
 þessir vera jafnháir hæstu vöxtum óbundinna sparireikninga á hverjum tíma.]^2)
   Sama gildir þegar í ljós kemur við endurákvörðun á tekjuskatti manna að um
   ofgreiðslu hafi verið að ræða að öðru leyti en því að [vextir]^2) reiknast
                aldrei fyrr en frá 1. júlí á álagningarári.]^3)
[Sé kæra til meðferðar hjá yfirskattanefnd og nefndin leggur ekki úrskurð á kæru
  innan lögboðins frests skv. 1. og 2. mgr. [324]8. gr. laga nr. 30/1992 skal
greiða skattaðila dráttarvexti af fjárhæð sem yfirskattanefnd úrskurðar að skuli
endurgreiða, eða dæmd er síðar, frá þeim tíma þegar frestur nefndarinnar til að
                            kveða upp úrskurð leið.
    Ætíð má krefjast dráttarvaxta frá þeim tíma er dómsmál telst höfðað til
                endurgreiðslu skatta samkvæmt lögum þessum.]^2)
   ^1)Nú [325]l. 25/1987. ^2)[326]L. 31/1995, 2. gr. ^3)[327]L. 49/1987, 17. gr.
                            Skyldur launagreiðanda.
113. gr. [Allir þeir, er hafa menn í þjónustu sinni og greiða laun fyrir starfa,
  sbr. 1. mgr. 92. gr., eru skyldir að kröfu innheimtumanns að halda eftir af
      kaupi launþega til lúkningar gjöldum þeirra aðila sem launþegar bera
  sjálfskuldarábyrgð á og innheimta ber samkvæmt ákvæðum 110. gr. Aldrei skulu
launagreiðendur þó halda eftir meira en nemur 75% af heildarlaunagreiðslu hverju
sinni til greiðslu á gjöldum samkvæmt lögum þessum og gjöldum samkvæmt [328]IV.
kafla laga nr. 73/1980.^1) Í reglugerð^2) skulu sett nánari ákvæði um framkvæmd
                             þessarar greinar.]^3)
Hafi launagreiðandi vanrækt að halda eftir af launum ber hann sjálfskuldarábyrgð
                             á greiðslu þess fjár.
 Krafa vegna fjár, sem launagreiðandi hefur haldið eftir eða bar að halda eftir
        samkvæmt þessari grein, nýtur lögtaksréttar hjá launagreiðanda.
  Launagreiðandi, sem eigi hefur skilað á réttum degi fé er hann hefur haldið
 eftir eða bar að halda eftir af launum, skal greiða dráttarvexti skv. 1. mgr.
         112. gr. frá þeim degi sem skila átti fénu til innheimtumanns.
      ^1)Nú [329]l. 4/1995. ^2)[330]Rg. 124/2001. ^3)[331]L. 49/1987, 18. gr.
                            Ábyrgð á skattgreiðslum.
114. gr. Hjón, sbr. 63. og 81. gr., bera óskipta ábyrgð á greiðslum skatta sem á
 þau eru lagðir og getur innheimtumaður ríkissjóðs gengið að hvoru hjóna um sig
   til greiðslu á sköttum þeirra beggja. Rétt er því hjóna, er skattgreiðslur
annast, að krefjast endurgreiðslu af hinu hjóna á þeim hluta skatts er það hefur
greitt umfram það sem að réttum hlutföllum kemur í þess hlut miðað við tekjur og
 eign hvors hjóna. [Reglur þessarar málsgreinar um ábyrgð hjóna skulu gilda með
sama hætti um samskattað sambúðarfólk og einstaklinga í staðfestri samvist.]^1)
Þeir, sem hafa á hendi fjárforræði ólögráða manna, bera ábyrgð á skattgreiðslum
 þeirra. Eigendur sameignarfélags, sem er sjálfstæður skattaðili, bera óskipta
 ábyrgð á skattgreiðslum þess. Erfingjar í dánarbúi, sem skipt er einkaskiptum,
  bera óskipta ábyrgð á skattgreiðslum hins látna og dánarbúsins. Stjórnarmenn
 félaga, sjóða og stofnana, sbr. 5. tölul. 1. mgr. 2. gr. og 4. tölul. 3. gr.,
             bera óskipta ábyrgð á skattgreiðslum þessara lögaðila.
Þeir sem hafa í þjónustu sinni erlenda ríkisborgara eða ríkisfangslausa menn, er
  fengið hafa landvistar- eða dvalarleyfi hér á landi um tiltekinn tíma, bera
      ábyrgð á skattgreiðslum þeirra. Þeir sem greiða aðilum, sem ekki eru
heimilisfastir hér á landi, gjald fyrir leigu eða afnot af lausafé, einkaleyfi,
  framleiðslurétti, útgáfurétti eða sérþekkingu, arð af hlutafé eða endurgjald
fyrir starfsemi eða þjónustu eða aðrar greiðslur, sem um er rætt í 3. gr., bera
              ábyrgð á sköttum viðtakenda vegna þessara greiðslna.
   Óheimilt er að slíta félagi fyrr en allir skattar þess hafa verið að fullu
 greiddir. Hafi félagi verið slitið án þess að skattar hafi verið greiddir bera
skilanefndarmenn ^2) ábyrgð á skattgreiðslum. [Hafi félagi verið skipt skv. 56.
gr. A án þess að skattar hafi verið greiddir bera þau félög sem við taka ábyrgð
                             á skattgreiðslum.]^1)
Gera má lögtak hjá þeim, sem ábyrgð ber á skatti, til tryggingar þeim sköttum er
              hann ber ábyrgð á samkvæmt ákvæðum þessarar greinar.
        Með ábyrgð samkvæmt þessari grein er átt við sjálfskuldarábyrgð.
 Fjármálaráðherra er heimilt að krefjast þess að aðilar, sem um ræðir í 3. gr.,
    setji tryggingu fyrir væntanlegum sköttum sínum og gjöldum svo og fyrir
            skattgreiðslum annarra aðila sem þeir eru ábyrgir fyrir.
             ^1)[332]L. 137/1996, 16. gr. ^2)[333]L. 20/1991, 136. gr.

                            XIV. kafli. Ýmis ákvæði.
       115. gr. Skattstjórum, umboðsmönnum skattstjóra, ríkisskattstjóra,
   [skattrannsóknarstjóra ríkisins]^1) og [yfirskattanefnd]^2) er bannað, að
viðlagðri ábyrgð eftir ákvæðum almennra hegningarlaga um brot í opinberu starfi,
 að skýra óviðkomandi mönnum frá því er þeir komast að í sýslan sinni um tekjur
 og efnahag skattaðila. Hið sama gildir um þá er veita þessum aðilum aðstoð við
  starf þeirra eða á annan hátt fjalla um skattframtöl. Þagnarskyldan helst þó
                          menn þessir láti af störfum.
    Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. skulu skattyfirvöld gefa Hagstofu Íslands og
   Þjóðhagsstofnun skýrslur, í því formi er þeir aðilar ákveða, um framtaldar
tekjur og eignir, álagða skatta og önnur atriði er varða skýrslugerð þeirra. Þá
   er skattyfirvöldum heimilt að veita gjaldeyriseftirliti Seðlabanka Íslands
 upplýsingar er nauðsynlegar eru til eftirlits með gjaldeyrismálum, enda standi
                ákvæði milliríkjasamninga ekki í vegi fyrir því.
             ^1)[334]L. 111/1992, 20. gr. ^2)[335]L. 30/1992, 23. gr.
 116. gr. Ríkisskattstjóri skal árlega gefa út reglur um mat á hlunnindum, sbr.
  7. gr., og öðrum tekjum og frádrætti sem meta þarf til verðs samkvæmt lögum
                                    þessum.
117. gr. Ríkisstjórninni er heimilt að gera samninga við stjórnir annarra ríkja
     um gagnkvæmar ívilnanir á tekju- og eignarskatti erlendra og íslenskra
  skattaðila sem eftir gildandi skattalöggjöf ríkjanna eiga að greiða skatt af
             sömu tekjum eða eignum bæði á Íslandi og erlendis.^1)
       Enn fremur er ríkisstjórninni heimilt að gera samninga um gagnkvæm
      upplýsingaskipti og um innheimtu opinberra gjalda við önnur ríki.^2)
 [Fjármálaráðherra fer með túlkun samninga sem gerðir eru á grundvelli þessarar
greinar. Getur hann sett verklagsreglur um túlkun og framkvæmd þeirra sem önnur
                          skattyfirvöld eru bundin af.
       Þrátt fyrir ákvæði 1. gr. laga um bindandi álit í skattamálum skal
   fjármálaráðherra í stað ríkisskattstjóra gefa álit um túlkun og framkvæmd
samninga sem gerðir eru á grundvelli þessarar greinar. Álit fjármálaráðherra eru
                    ekki kæranleg til yfirskattanefndar.]^3)
 Nú er eigi fyrir hendi samningur við annað ríki um að komast hjá tvísköttun á
  tekjur og eignir skv. 1. mgr. og skattaðili, sem skattskyldur er hér á landi
  skv. 1. og 2. gr., greiðir til opinberra aðila í öðru ríki skatta af tekjum
   sínum og eignum sem skattskyldar eru hér á landi og er þá [skattstjóra]^4)
heimilt, samkvæmt umsókn skattaðila ,^4) að lækka tekjuskatt og eignarskatt hans
            hér á landi með hliðsjón af þessum skattgreiðslum hans.
              ^1)Tvísköttunarsamningar: Augl. C 8/1987, sbr. 26/1987
  (Norðurlandasamningur), 11/1962 og 22/1975 (Bandaríki N-Ameríku), 21/1970 og
   79/1931 (Belgía), 4/1930 (Bretland), 18/1976 (Lúxemborg) og 13/1971, sbr.
21/1973 (V-Þýskaland). ^2)Sjá [336]l. 46/1990 (Norðurlandasamningur um aðstoð í
     skattamálum). ^3)[337]L. 86/2000, 12. gr. ^4)[338]L. 149/2000, 18. gr.
 118. gr. [Ríkisskattstjóra er heimilt að breyta tímaákvörðunum og frestum skv.
                         99. gr. ef nauðsyn krefur.]^1)
                           ^1)[339]L. 149/2000, 19. gr.
  119. gr. [Fjármálaráðherra setur með reglugerð^1) nánari ákvæði um framkvæmd
  þessara laga, svo sem um nánari ákvörðun tekna og eigna, störf skattstjóra,
  skattrannsóknarstjóra ríkisins, ríkisskattstjóra og yfirskattanefndar og um
                framkvæmd skatteftirlits og skattrannsókna.]^2)
 Ráðherra getur kveðið á í reglugerð um sérstakt bókhald framtalsskyldra aðila,
þar á meðal birgðabókhald. Einnig getur hann kveðið á um form reikningsskila og
            geymslu bókhalds og annarra gagna er varða skattframtöl.
       ^1)[340]Rg. 245/1963, sbr. [341]79/1966, [342]307/1968, [343]74/1969,
 [344]167/1970, [345]383/1974, [346]9/1976, [347]434/1978 og [348]213/2001 (um
 tekjuskatt og eignarskatt). [349]Rg. 37/1989, sbr. [350]37/1993, [351]109/1996
   og [352]757/1997; [353]rg. 225/1991, [354]rg. 483/1994, [355]rg. 240/1995,
  [356]rg. 63/1999, sbr. [357]952/2000; [358]rg. 589/2000, [359]rg. 590/2000,
 [360]rg. 830/2000, [361]rg. 213/2001, [362]rg. 373/2001. ^2)[363]L. 111/1992,
                                    21. gr.
                                  120. gr. ^1)
                           ^1)[364]L. 154/1998, 11. gr.
                                 121. gr. [ ^1)
                                      ^1)
   [Við mismun, sem í ljós kemur á álögðum tekjuskatti manna og staðgreiðslu
 samkvæmt lögum um staðgreiðslu opinberra gjalda, sbr. 34. gr. þeirra laga [eða
  laga um staðgreiðslu skatts á fjármagnstekjur],^2) [og við mismun sem í ljós
 kemur við álagningu fjármagnstekjuskatts lögaðila, sbr. 4. mgr. 72. gr.]^3) og
 stafar af of lágri staðgreiðslu, skal bæta 2,5% álagi. Við mismun, sem rætur á
 að rekja til of hárrar staðgreiðslu, skal með sama hætti bæta 2,5% álagi.]^1)
Um innheimtu, dráttarvexti, innheimtuúrræði og lögvernd verðbóta, sem greiða ber
skv. 2. mgr., skulu gilda ákvæði XIII. kafla laga þessara eins og um tekjuskatt
                                sé að ræða.]^4)
    ^1)[365]L. 145/1995, 20. gr. ^2)[366]L. 97/1996, 12. gr. (Ath. að í Stjtíð.
  er þessi breyting gerð á 1. mgr. 121. gr., en átt er við 3. mgr.) ^3)[367]L.
  149/2000, 20. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu á árinu 2002
 vegna tekna og eigna á árinu 2001, sbr. [368]21. gr. s.l. ^4)[369]L. 49/1987,
                                    19. gr.
                               [122. gr. ^1)]^2)
             ^1)[370]L. 145/1995, 21. gr. ^2)[371]L. 49/1987, 20. gr.
   [123. gr.]^1) Nú hafa undirskattanefndum eða yfirskattanefndum verið falin
  sérstök störf samkvæmt öðrum lögum eða reglugerðum og skulu þá skattstjórar
             leysa þau störf af hendi uns öðruvísi verður ákveðið.
                            ^1)[372]L. 49/1987, 20. gr.
[124. gr. Ákvæði laga þessara um hlutabréf og jöfnunarhlutabréf skulu gilda með
 sama hætti um samvinnuhlutabréf, sbr. [373]lög nr. 22/1991, um samvinnufélög,
 [og stofnfjárbréf í sparisjóðum, sbr. [374]lög nr. 113/1996, um viðskiptabanka
  og sparisjóði],^1) eftir því sem við á. Jafnframt skulu ákvæði [375]laga nr.
    9/1984, um frádrátt frá skattskyldum tekjum vegna fjárfestingar manna í
  atvinnurekstri, um hlutabréf gilda með sama hætti um samvinnuhlutabréf.]^2)
             ^1)[376]L. 137/1996, 18. gr. ^2)[377]L. 85/1991, 17. gr.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
 I. Úthlutun jöfnunarhlutabréfa, sem byggð er á raunverulegu verðmæti hreinnar
eignar félags í árslok 1978 að teknu tilliti til opinberra gjalda sem tengd eru
   því ári, er ávallt heimil án þess að hún teljist til arðs, sbr. 9. gr. Til
 hreinnar eignar félags í þessu sambandi telst þó ekki varasjóður sem myndaður
 hefur verið samkvæmt eldri skattalögum, sbr. einnig 12. tölul. 1. mgr. 31. gr.
Skattfrelsi slíkrar úthlutunar er því skilyrði bundið að hún hafi ekki í för með
     sér breytta eignarhlutdeild hlutareigenda eða hluthafa í hlutafélagi.
 Um úthlutun jöfnunarhlutabréfa, sem byggð er á breytingu hreinnar eignar eftir
                     árslok 1978, fer eftir ákvæðum 9. gr.
II. Þrátt fyrir ákvæði [378]III. kafla laga nr. 51/1968 um bókhald,^1) [379]XII.
      kafla laga nr. 32/1978 um hlutafélög^2) og [380]laga nr. 46/1937 um
    samvinnufélög,^3) sbr. 2. málsl. 1. mgr. 91. gr. þessara laga, er öllum
   bókhaldsskyldum aðilum heimilt að miða gerð ársreikninga sinna við ákvæði
þessara laga að því er varðar endurmat, fyrningar og færslu vegna verðbreytinga.
 Lögin raska þó ekki ákvæðum tilvitnaðra laga um að eignir í ársreikningi skuli
   ekki tilfæra með hærra verði en raunverulega svarar til verðmætis þeirra.
   ^1)L. Nú [381]l. 145/1994. ^2)L. Nú [382]l. 2/1995. ^3)L. Nú [383]l. 22/1991.
                                  III. [ ]^1)
                            ^1)[384]L. 8/1984, brbákv.
                                   IV. [ ]^1)
                          ^1)[385]L. 92/1987, brbákv. II.
                                   V. [ ]^1)
                         ^1)[386]L. 92/1987, brbákv. III.
 VI. [Þeir menn, sem dvalið hafa erlendis við störf en flytjast til landsins og
  byrja við heimkomuna að greiða tekjuskatt í staðgreiðslukerfi, geta sótt um
lækkun tekjuskattsstofns til ríkisskattstjóra, mest fyrir næstu 12 mánuði eftir
  að þeir flytjast til landsins, ef þeir eftir brottför frá landinu þurftu að
  greiða tekjuskatt hér á landi af eðlilegum launatekjum í því starfi sem þeir
gegndu hér á landi og til féllu á næstu 12 mánuðum fyrir brottför af landinu og
  greiddu jafnframt á sama tíma staðgreiðsluskatt í hinu erlenda ríki. Lækkun
 skattstofns kemur því aðeins til greina að dvalartími erlendis hafi ekki verið
   lengri en 10 ár, talið frá byrjun næsta mánaðar eftir brottför af landinu.
     Ríkisskattstjóri skal við ákvörðun sína taka tillit til skattgreiðslna
 umsækjenda hér á landi og erlendis eftir brottflutning héðan og jafnframt taka
tillit til niðurfellingar á innheimtu tekjuskatts af launatekjum ársins 1987 hjá
                  þeim er fluttust til landsins á því ári.]^1)
                          ^1)[387]L. 92/1987, brbákv. IV.
                                  VII. [ ]^1)
                          ^1)[388]L. 85/1991, brbákv. II.
                                VIII. [ ^1)]^2)
           ^1)[389]L. 147/1994, 17. gr. ^2)[390]L. 111/1992, brbákv. I.
                           IX. [Fjárfestingarsjóður.
  Ákvæði 54. gr., 55. gr., 55. gr. A og 55. gr. B laganna skulu gilda m.a. um
  bindingu, ráðstöfun og viðurlög uns fjárfestingarsjóður hefur að fullu verið
                                  nýttur.]^1)
                         ^1)[391]L. 111/1992, brbákv. II.
                     X. [Sérstakur tekjuskattur manna. ]^1)
                         ^1)[392]L. 111/1992, brbákv. IV.
           XI. [Fyrirframgreiðsla manna á sérstökum tekjuskatti. ]^1)
                          ^1)[393]L. 111/1992, brbákv. V.
                                  XII. [ ]^1)
                         ^1)[394]L. 111/1992, brbákv. VI.
 XIII. [Skattaðila, sem fengið hefur að niðurfæra skuldir sem færðar hafa verið
  niður hjá Stofnlánadeild landbúnaðarins samkvæmt [395]lögum nr. 108/1992 eða
 hefur fengið eftirgefnar skuldir á grundvelli [396]33. gr. laga nr. 3/1992, er
     heimilt að fyrna eignir, sem fyrnanlegar eru skv. 32. gr. og tengjast
 loðdýrabúskap, um fjárhæð sem nemur niðurfærslunni eða eftirgjöfinni. Ekki má
 mynda rekstrartap vegna fyrninga samkvæmt þessu ákvæði og ekki má nota þær til
             að fresta yfirfærslu rekstrartapa frá fyrri árum.]^1)
                           ^1)[397]L. 122/1993, 15. gr.
                           [XIV. Flýtifyrningar. ]^1)
                     ^1)[398]L. 147/1994, 18. gr., brbákv. I.
      [XV. Um varasjóð sem myndaður hefur verið samkvæmt skattalögum. ]^1)
                     ^1)[399]L. 147/1994, 18. gr., brbákv. II.
                    [XVI. Sérstakur tekjuskattur manna. ]^1)
                    ^1)[400]L. 147/1994, 18. gr., brbákv. III.
          [XVII. Fyrirframgreiðsla manna á sérstökum tekjuskatti. ]^1)
                     ^1)[401]L. 147/1994, 18. gr., brbákv. IV.
                                  [XVIII. ]^1)
            ^1)[402]L. 30/1995, 6. gr., sbr. [403]l. 145/1995, 22. gr.
                                   [XIX. ]^1)
            ^1)[404]L. 30/1995, 6. gr., sbr. [405]l. 145/1995, 23. gr.
                    [XX. Sérstakur tekjuskattur manna. ]^1)
           ^1)[406]L. 145/1995, 25. gr., sbr. [407]l. 137/1996, 20. gr.
          [XXI. Fyrirframgreiðsla manna á sérstökum tekjuskatti. ]^1)
           ^1)[408]L. 145/1995, 25. gr., sbr. [409]l. 137/1996, 20. gr.
                                  [XXII. ]^1)
                           ^1)[410]L. 145/1995, 25. gr.
                       [XXIII. Niðurfærsla bifreiða. ]^1)
                           ^1)[411]L. 145/1995, 25. gr.
 [XXIV. Vextir af bréfum og kröfum hjá aðilum utan rekstrar sem stofnað var til
                           fyrir 1. janúar 1997. ]^1)
                      ^1)[412]L. 97/1996, 14. gr., brbákv. I.
                       [XXV. Jöfnunarverð hlutabréfa.^1)
[Gera skal grein fyrir útreikningi jöfnunarverðmætis hlutabréfa skv. 3. mgr. 17.
  gr. í síðasta lagi í árslok 1999. Skattstjóri skal staðfesta útreikninginn.
Ríkisskattstjóri skal gefa út reglur og útbúa eyðublöð til notkunar við ákvörðun
                           jöfnunarverðmætis.]^2)]^3)
     ^1)Augl. B 428/1997. ^2)[413]L. 154/1998, 12. gr. ^3)[414]L. 97/1996, 14.
                                gr., brbákv. II.
                         [XXVI. Vextir af örorkubótum.
  Nú hefur einstaklingur fengið greiddar bætur fyrir varanlega örorku á árunum
1992–1996 og þær verið ákveðnar í einu lagi til greiðslu og er honum þá heimilt
 á árunum 1997–2001 að færa til frádráttar á móti fjármagnstekjum sínum fjárhæð
sem svarar til lækkunar útborgaðra bóta vegna eingreiðsluhagræðis og nemi 5% af
                              fjárhæð bótanna.]^1)
                     ^1)[415]L. 97/1996, 14. gr., brbákv. III.
       [XXVII. Sérstakur verðbreytingarstuðull fyrir tekjuárið 1996. ]^1)
                           ^1)[416]L. 137/1996, 20. gr.
     [XXVIII. Nýting eftirstöðva rekstrartapa rekstraráranna 1988 og síðar.
     Þrátt fyrir ákvæði 7. tölul. 31. gr. er heimilt að draga eftirstöðvar
     rekstrartapa sem mynduðust í rekstri á rekstrarárunum 1988 og síðar og
      yfirfæranleg eru samkvæmt lögum frá skattskyldum tekjum við ákvörðun
             tekjuskattsstofns vegna rekstraráranna 1997–2000.]^1)
                           ^1)[417]L. 137/1996, 20. gr.
                                  [XXIX. ]^1)
                            ^1)[418]L. 22/1997, 1. gr.
                                   [XXX. ]^1)
                            ^1)[419]L. 22/1997, 1. gr.
 [XXXI. Þrátt fyrir ákvæði 1. tölul. 1. mgr. 67. gr. laganna skal tekjuskattur
  reiknast með eftirfarandi hætti við álagningu tekjuskatts árin 1998 og 1999
                        vegna tekna áranna 1997 og 1998:
      a. Við álagningu tekjuskatts á árinu 1998 vegna tekna ársins 1997 skal
               tekjuskattur reiknast 29,31% af tekjuskattsstofni.
      b. Við álagningu tekjuskatts á árinu 1999 vegna tekna ársins 1998 skal
             tekjuskattur reiknast 27,41% af tekjuskattsstofni.]^1)
                            ^1)[420]L. 65/1997, 5. gr.
         [XXXII. Þrátt fyrir ákvæði A- og B-liða 68. gr. laganna skal:
     a. Við staðgreiðslu tekjuskatts árið 1998 og við álagningu tekjuskatts og
  eignarskatts árið 1999 vegna tekna og eigna árið 1998 persónuafsláttur vera
                 280.320 kr. og sjómannaafsláttur vera 656 kr.
     b. Við staðgreiðslu tekjuskatts árið 1999 og við álagningu tekjuskatts og
  eignarskatts árið 2000 vegna tekna og eigna árið 1999 persónuafsláttur vera
               279.948 kr. og sjómannaafsláttur vera 655 kr.]^1)
                            ^1)[421]L. 65/1997, 5. gr.
                     [XXXIII. Sérstakur tekjuskattur manna.
 Á tekjuskattsstofn manna vegna tekna á árunum 1998, 1999 og 2000 skal á árunum
 1999, 2000 og 2001 leggja sérstakan tekjuskatt eins og nánar greinir í ákvæði
                                     þessu.
Á tekjuskattsstofn einstaklinga umfram 3.120.000 kr. eða tekjuskattsstofn hjóna
           umfram 6.240.000 kr. skal reikna sérstakan 7% tekjuskatt.
   Ef hjón hafa bæði tekjuskattsstofn umfram 3.120.000 kr. reiknast þeim sinn
hlutinn hvoru hins sérstaka tekjuskatts. Sé tekjuskattsstofn annars hjóna lægri
      en 3.120.000 kr. reiknast hinu hjóna allur sérstaki tekjuskatturinn.
     Sérstakur tekjuskattur samkvæmt ákvæði þessu skal ekki innheimtur með
                       staðgreiðslu opinberra gjalda.]^1)
                            ^1)[422]L. 65/1997, 5. gr.
            [XXXIV. Fyrirframgreiðsla manna á sérstökum tekjuskatti.
 Fyrirframgreiðsla upp í væntanlega álagningu sérstaks tekjuskatts ársins 1999
    skal fara fram með fimm jöfnum mánaðarlegum greiðslum mánuðina ágúst til
  desember 1998. Fyrirframgreiðslan skal vera 7% af tekjuskattsstofni samkvæmt
  skattframtali ársins 1998 vegna tekna á árinu 1997 umfram 3.120.000 kr. hjá
    einstaklingi og umfram 6.240.000 kr. hjá hjónum. Fyrirframgreiðsla upp í
 væntanlega álagningu sérstaks tekjuskatts ársins 2000 skal fara fram með fimm
        jöfnum mánaðarlegum greiðslum mánuðina ágúst til desember 1999.
  Fyrirframgreiðslan skal vera 7% af tekjuskattsstofni samkvæmt skattframtali
 ársins 1999 vegna tekna á árinu 1998 umfram 3.120.000 kr. hjá einstaklingi og
 umfram 6.240.000 kr. hjá hjónum. Fyrirframgreiðsla upp í væntanlega álagningu
  sérstaks tekjuskatts ársins 2001 skal fara fram með fimm jöfnum mánaðarlegum
greiðslum mánuðina ágúst til desember árið 2000. Fyrirframgreiðslan skal vera 7%
af tekjuskattsstofni samkvæmt skattframtali ársins 2000 vegna tekna á árinu 1999
   umfram 3.120.000 kr. hjá einstaklingi og umfram 6.240.000 kr. hjá hjónum.
  Gjalddagar fyrirframgreiðslu skv. 1. mgr. skulu vera fyrsti dagur mánaðanna
ágúst til og með desember. Um framkvæmd fyrirframgreiðslunnar skal kveða nánar á
                                  í reglugerð.
  Heimilt er gjaldanda að sækja um lækkun á fyrirframgreiðslu sem honum hefur
verið gert að greiða skv. 1. mgr. Umsókn um slíka lækkun skal senda skattstjóra
                   er úrskurðar um lækkun greiðsluskyldunnar.
Skattstjóri skal að jafnaði ekki taka til greina umsókn gjaldanda nema hann geti
      sýnt fram á að veruleg tekjulækkun hafi orðið hjá honum á milli ára.
             Ríkisskattstjóri setur nánari reglur um þetta atriði.
   Nú kemur í ljós við álagningu á sérstökum tekjuskatti að fyrirframgreiðsla
    samkvæmt þessu ákvæði hefur verið of há og skal við mismuninn bæta 2,5%
                                   álagi.]^1)
                            ^1)[423]L. 65/1997, 5. gr.
 [XXXV. Um sérstakan tekjuskatt samkvæmt bráðabirgðaákvæði [XXXIII] og [XXXIV]
 skulu ákvæði VIII.–XIII. kafla laganna gilda eftir því sem við getur átt.]^1)
                            ^1)[424]L. 65/1997, 5. gr.
[XXXVI. Hækka skal fjárhæðir sem um ræðir í [17. gr., 2. tölul. B-liðar 30. gr.,
 41. gr.],^1) 2. mgr. 67. gr., 69., 78., 83. og 84. gr. laganna, svo og ákvæðum
            til bráðabirgða III og IV í lögum þessum, sem hér segir:
   a. 1. janúar 1998 skulu umræddar fjárhæðir hækka um 2,5% og kemur breytingin
  til framkvæmda við álagningu tekjuskatts og eignarskatts á árinu 1999 vegna
                  tekna á árinu 1998 og eigna í lok þess árs.
   b. 1. janúar 1999 skulu umræddar fjárhæðir hækka um 2,5% og kemur breytingin
  til framkvæmda við álagningu tekjuskatts og eignarskatts á árinu 2000 vegna
                  tekna á árinu 1999 og eigna í lok þess árs.
   c. 1. janúar 2000 skulu umræddar fjárhæðir hækka um 2,5% og kemur breytingin
  til framkvæmda við álagningu tekjuskatts og eignarskatts á árinu 2001 vegna
                tekna á árinu 2000 og eigna í lok þess árs.]^2)
              ^1)[425]L. 154/1998, 13. gr. ^2)[426]L. 65/1997, 5. gr.
  [XXXVII. Þrátt fyrir ákvæði 78. gr. laganna er mönnum heimilt við álagningu
ársins 2000 vegna eigna í árslok 1999 og við álagningu ársins 2001 vegna eigna í
 árslok 2000 að draga frá eignum sínum, sbr. 73. gr., markaðsverðbréf sem gefin
 eru út af ríkissjóði, ríkisvíxla, ríkisbréf, happdrættisskuldabréf ríkissjóðs,
      húsbréf gefin út af Byggingarsjóði ríkisins og hlutdeildarskírteini
   verðbréfasjóða, sbr. lög um verðbréfasjóði, þar sem verðbréfasjóðurinn er
   eingöngu myndaður af framangreindum skuldaviðurkenningum, alls að verðmæti
  2.000.000 kr. hjá einstaklingi og 4.000.000 kr. hjá hjónum, enda séu eignir
þessar ekki tengdar atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi. Um eignir samkvæmt
    þessu ákvæði umfram framangreind eignamörk fer eftir ákvæðum 78. gr.]^1)
                           ^1)[427]L. 101/1999, brbákv.
  [XXXVIII. Þrátt fyrir ákvæði 2. málsl. 2. mgr. A-liðar 68. gr. laganna skal
óráðstöfuðum persónuafslætti annars hjóna, sem skattlagt er samkvæmt ákvæðum 63.
           gr., bætt við persónuafslátt hins með eftirfarandi hætti:
   a. Við álagningu tekjuskatts á árinu 2001 vegna tekna á árinu 2000 skal bæta
  85% af óráðstöfuðum hluta persónuafsláttar annars makans við persónuafslátt
                                     hins.
   b. Við álagningu tekjuskatts á árinu 2002 vegna tekna á árinu 2001 skal bæta
  90% af óráðstöfuðum hluta persónuafsláttar annars makans við persónuafslátt
                                     hins.
   c. Við álagningu tekjuskatts á árinu 2003 vegna tekna á árinu 2002 skal bæta
  95% af óráðstöfuðum hluta persónuafsláttar annars makans við persónuafslátt
                                   hins.]^1)
                            ^1)[428]L. 102/1999, 2. gr.
        [XXXIX. Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. A-liðar 68. gr. laganna skal:
    a. persónuafsláttur við staðgreiðslu opinberra gjalda á launatímabilinu frá
og með 1. apríl til 31. desember árið 2000 vera ^9/12 hlutar af 294.120 kr.; við
 álagningu tekjuskatts og eignarskatts árið 2001 vegna tekna og eigna árið 2000
                    skal persónuafsláttur vera 292.326 kr.;
      b. persónuafsláttur við staðgreiðslu opinberra gjalda árið 2001 og við
 álagningu tekjuskatts og eignarskatts árið 2002 vegna tekna og eigna árið 2001
                               vera 302.940 kr.;
      c. persónuafsláttur við staðgreiðslu opinberra gjalda árið 2002 og við
 álagningu tekjuskatts og eignarskatts árið 2003 vegna tekna og eigna árið 2002
                              vera 312.024 kr.]^1)
                             ^1)[429]L. 9/2000, 2. gr.
[XL. Um skattlagningu söluhagnaðar manna sem fengið hafa frestun skattlagningar
   söluhagnaðar skv. 7. mgr. 17. gr. laganna vegna sölu hlutabréfa og hluta á
árunum 1998 og 1999 og nýta ekki heimildir til fjárfestinga í öðrum hlutabréfum
innan frests skv. 7. mgr. 17. gr. laganna eins og hún hljóðaði fyrir gildistöku
              laga þessara skal fara skv. 3. mgr. 67. gr. laganna.
Unnt er að fara fram á frestun á tekjufærslu söluhagnaðar vegna sölu hlutabréfa
  einstaklinga á árinu 2000 um ein áramót frá söludegi að svo miklu leyti sem
 fjárhæð söluhagnaðarins er umfram 3.230.672 kr. hjá einstaklingum og 6.461.344
  kr. hjá hjónum. Séu önnur hlutabréf keypt í stað hinna seldu innan þess tíma
færist söluhagnaðurinn til lækkunar á kaupverði hinna nýju bréfa. Nemi kaupverð
 hinna keyptu hlutabréfa lægri fjárhæð en söluhagnaðurinn telst mismunurinn til
  skattskyldra tekna á kaupári hinna keyptu bréfa. Ef hlutabréf eru ekki keypt
innan tilskilins tíma telst hagnaðurinn með skattskyldum tekjum á því ári þegar
    hann myndast og skattleggst hann þá skv. 3. mgr. 67. gr. laganna. Ákvæði
 þessarar málsgreinar taka ekki til söluhagnaðar sem myndaðist í atvinnurekstri
                         eða sjálfstæðri starfsemi.]^1)
                          ^1)[430]L. 149/2000, brbákv. I.
   [XLI. Á tekjuskattsstofn manna vegna tekna árið 2001 skal árið 2002 leggja
           sérstakan tekjuskatt eins og nánar greinir í ákvæði þessu.
Á tekjuskattsstofn einstaklinga umfram 3.359.899 kr. eða tekjuskattsstofn hjóna
           umfram 6.719.798 kr. skal reikna sérstakan 7% tekjuskatt.
   Ef hjón hafa bæði tekjuskattsstofn umfram 3.359.899 kr. reiknast þeim sinn
hlutinn hvoru hins sérstaka tekjuskatts. Sé tekjuskattsstofn annars hjóna lægri
      en 3.359.899 kr. reiknast hinu hjóna allur sérstaki tekjuskatturinn.
     Sérstakur tekjuskattur samkvæmt ákvæði þessu skal ekki innheimtur með
                       staðgreiðslu opinberra gjalda.]^1)
                         ^1)[431]L. 149/2000, brbákv. II.
[XLII. Fyrirframgreiðsla upp í væntanlega álagningu sérstaks tekjuskatts ársins
 2002 skal fara fram með fimm jöfnum mánaðarlegum greiðslum mánuðina ágúst til
  desember 2001. Fyrirframgreiðslan skal vera 7% af tekjuskattsstofni samkvæmt
  skattframtali ársins 2001 vegna tekna á árinu 2000 umfram 3.359.899 kr. hjá
                einstaklingi og umfram 6.719.798 kr. hjá hjónum.
  Gjalddagar fyrirframgreiðslu skv. 1. mgr. skulu vera fyrstu dagar mánaðanna
ágúst til og með desember. Um framkvæmd fyrirframgreiðslunnar skal kveða nánar á
                                  í reglugerð.
  Heimilt er gjaldanda að sækja um lækkun á fyrirframgreiðslu sem honum hefur
verið gert að greiða skv. 1. mgr. Umsókn um slíka lækkun skal senda skattstjóra
                  sem úrskurðar um lækkun greiðsluskyldunnar.
Skattstjóri skal að jafnaði ekki taka til greina umsókn gjaldanda nema hann geti
       sýnt fram á að veruleg tekjulækkun hafi orðið hjá honum milli ára.
             Ríkisskattstjóri setur nánari reglur um þetta atriði.
   Nú kemur í ljós við álagningu á sérstökum tekjuskatti að fyrirframgreiðsla
      samkvæmt þessu ákvæði hefur verið of há og skal bæta 2,5% álagi við
                                 mismuninn.]^1)
                         ^1)[432]L. 149/2000, brbákv. III.
 [XLIII. Um sérstakan tekjuskatt samkvæmt ákvæði til bráðabirgða [XLI og XLII]
     skulu ákvæði VIII.–XIII. kafla laganna gilda eftir því sem við á.]^1)
                         ^1)[433]L. 149/2000, brbákv. IV.
[XLIV. Til þess að sértækt endurmat stofnsjóðs A-deildar samvinnufélags samkvæmt
  bráðabirgðaákvæði í lögum um samvinnufélög njóti skattalegs hagræðis skv. 2.
málsl. 1. mgr. 9. gr., 4. málsl. 2. mgr. 17. gr. og 3. mgr. 56. gr. laganna skal
    endurmatið lagt fyrir skattstjóra til staðfestingar ásamt upplýsingum um
           skiptihlutfallið milli félagsaðila fyrir árslok 2004.]^1)
                            ^1)[434]L. 30/2001, 5. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1981075
   2. file:///altext/stjt/1995.145.html
   3. file:///altext/stjt/1996.033.html
   4. file://1991020.html#g136
   5. file:///altext/stjt/1993.122.html
   6. file:///altext/stjt/1995.145.html
   7. file:///altext/stjt/1998.095.html
   8. file:///altext/stjt/2000.084.html
   9. file:///altext/stjt/1996.073.html
  10. file://1997129.html#g14
  11. file:///altext/stjtnr.html#1971067?g35
  12. file:///altext/stjtnr.html#1971067?g14
  13. file:///altext/stjt/1999.101.html
  14. file:///altext/stjt/1995.030.html
  15. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g1
  16. file://1993117.html
  17. file:///altext/stjt/2000.086.html
  18. file:///altext/stjt/1994.147.html
  19. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g1
  20. file:///altext/stjt/1996.137.html
  21. file:///altext/stjt/1998.154.html
  22. file:///altext/stjt/1998.095.html
  23. file:///altext/stjt/1996.097.html
  24. file:///altext/stjt/2000.149.html
  25. file:///altext/stjt/2000.086.html
  26. file:///altext/stjt/2000.086.html
  27. file:///altext/stjt/2000.149.html
  28. file:///altext/stjt/2000.086.html
  29. file:///altext/stjt/1996.097.html
  30. file:///altext/stjt/2001.030.html
  31. file:///altext/stjt/2001.030.html
  32. file:///altext/stjt/1996.097.html
  33. file:///altext/stjt/1998.154.html
  34. file:///altext/stjt/1992.111.html
  35. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g8
  36. file:///altext/stjt/1997.118.html
  37. file:///altext/stjt/1996.097.html
  38. file:///altext/stjtnr.html#1985047?g1
  39. file://1984009.html
  40. file://1996113.html
  41. file://1996113.html#g23
  42. file://1996113.html
  43. file:///altext/stjt/1998.154.html
  44. file:///altext/stjt/1998.095.html
  45. file:///altext/stjt/2001.030.html
  46. file:///altext/stjt/2001.030.html
  47. file:///altext/stjt/2000.086.html
  48. file:///altext/stjt/2000.149.html
  49. file:///altext/stjt/1996.097.html
  50. file:///altext/stjt/1995.145.html
  51. file:///altext/stjt/1990.063.html
  52. file:///altext/stjt/2001.060.html
  53. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g3
  54. file:///altext/stjt/1997.141.html
  55. file:///altext/stjt/1991.085.html
  56. file:///altext/stjt/1998.154.html
  57. file:///altext/stjt/2000.086.html
  58. file:///altext/stjt/2000.084.html
  59. file:///altext/stjt/1993.122.html
  60. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g2
  61. file:///altext/stjt/1996.137.html
  62. file://1994144.html#g63
  63. file:///altext/stjt/1996.137.html
  64. file:///altext/stjtnr.html#1987092?g2
  65. file:///altext/stjt/1993.122.html
  66. file:///altext/stjt/1998.154.html
  67. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g3
  68. file:///altext/stjt/1995.145.html
  69. file:///altext/stjt/2000.086.html
  70. file:///altext/stjt/1997.141.html
  71. file:///altext/stjt/1995.030.html
  72. file:///altext/stjt/1995.145.html
  73. file:///altext/stjt/1996.097.html
  74. file:///altext/stjt/2000.086.html
  75. file:///altext/stjt/2000.149.html
  76. file:///altext/stjt/1994.147.html
  77. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g4
  78. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g4
  79. file:///altext/stjt/1994.057.html
  80. file://1991021.html
  81. file://1993010.html
  82. file://1984009.html
  83. file:///altext/stjt/2000.086.html
  84. file:///altext/stjt/1992.111.html
  85. file:///altext/stjt/1994.147.html
  86. file:///altext/stjt/1993.122.html
  87. file:///altext/stjt/1990.063.html
  88. file:///altext/stjt/1995.030.html
  89. file:///altext/stjt/1996.137.html
  90. file:///altext/stjt/1991.085.html
  91. file:///altext/stjt/1994.147.html
  92. file:///altext/stjt/1999.029.html
  93. file:///altext/stjt/1998.095.html
  94. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g5
  95. file:///altext/stjt/1995.145.html
  96. file:///altext/stjt/1995.030.html
  97. file:///altext/stjt/1993.060.html
  98. file:///altext/stjt/1994.147.html
  99. file:///altext/stjt/1993.060.html
 100. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g6
 101. file:///altext/stjt/1992.111.html
 102. file:///altext/stjt/1998.095.html
 103. file:///altext/stjt/1988.097.html
 104. file:///altext/stjt/1996.137.html
 105. file:///altext/stjt/1991.085.html
 106. file:///altext/stjtnr.html#1988002?g2
 107. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g7
 108. file:///altext/stjt/1992.111.html
 109. file:///altext/stjt/1998.095.html
 110. file:///altext/stjt/1988.097.html
 111. file:///altext/stjt/1995.145.html
 112. file:///altext/stjt/2000.149.html
 113. file:///altext/stjt/2000.149.html
 114. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g8
 115. file:///altext/stjt/1997.118.html
 116. file://1990038.html#g5
 117. file:///altext/stjt/1997.118.html
 118. file:///altext/stjtnr.html#1985118?g2
 119. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g5
 120. file://1940019.html#g109
 121. file:///altext/stjt/1995.101.html
 122. file:///altext/stjt/2000.149.html
 123. file:///altext/stjtnr.html#1988002?g3
 124. file:///altext/stjt/1988.097.html
 125. file:///altext/stjt/1998.095.html
 126. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g9
 127. file:///altext/stjt/1988.097.html
 128. file:///altext/stjt/1992.111.html
 129. file:///altext/stjt/1992.111.html
 130. file:///altext/stjt/1992.111.html
 131. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g12
 132. file:///altext/stjt/1992.111.html
 133. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g12
 134. file:///altext/stjt/1996.137.html
 135. file://1991022.html
 136. file:///altext/stjt/2001.030.html
 137. file:///altext/stjt/2001.030.html
 138. file:///altext/stjt/1991.085.html
 139. file:///altext/stjt/1998.154.html
 140. file:///altext/stjt/2001.030.html
 141. file:///altext/stjt/2001.030.html
 142. file:///altext/stjt/1996.137.html
 143. file:///altext/stjt/1994.147.html
 144. file:///altext/stjt/1996.137.html
 145. file:///altext/stjt/1988.097.html
 146. file:///altext/stjt/1998.154.html
 147. file:///altext/stjt/2000.149.html
 148. file:///altext/stjt/1999.101.html
 149. file:///altext/stjt/2000.149.html
 150. file:///altext/stjt/1998.154.html
 151. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g6
 152. file:///altext/stjt/2000.149.html
 153. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g7
 154. file:///altext/stjt/1993.122.html
 155. file:///altext/stjt/1996.137.html
 156. file:///altext/stjt/1990.068.html
 157. file:///altext/stjt/1997.065.html
 158. file:///altext/stjt/2000.149.html
 159. file:///altext/stjtnr.html#1987092?g5
 160. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g8
 161. file:///altext/stjt/1989.117.html
 162. file:///altext/stjtnr.html#1983021?g3
 163. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/212-1996
 164. file:///altext/stjt/2000.150.html
 165. file:///altext/stjt/2000.150.html
 166. file:///altext/stjt/1989.117.html
 167. file:///altext/stjt/2000.149.html
 168. file:///altext/stjt/2000.149.html
 169. file:///altext/stjt/1994.151.html
 170. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g9
 171. file:///altext/stjt/2000.149.html
 172. file:///altext/stjt/1999.029.html
 173. file:///altext/stjt/1996.097.html
 174. file://1987043.html#g4
 175. file://1987043.html#g5
 176. file:///altext/stjt/2000.009.html
 177. file:///altext/stjt/2000.009.html
 178. file:///altext/stjtnr.html#1987092?g6
 179. file:///altext/stjt/1999.102.html
 180. file:///altext/stjt/1998.154.html
 181. file:///altext/stjt/1988.097.html
 182. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/010-1992
 183. file:///altext/stjtnr.html#1987092?g7
 184. file:///altext/stjt/2000.149.html
 185. file:///altext/stjt/2000.149.html
 186. file:///altext/stjt/1991.085.html
 187. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g10
 188. file://1993097.html
 189. file:///altext/stjt/1997.141.html
 190. file:///altext/stjt/2000.166.html
 191. file:///altext/stjt/2000.166.html
 192. file:///altext/stjt/2000.149.html
 193. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/618-1989
 194. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/633-1989
 195. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/035-1997
 196. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/751-1997
 197. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/047-1998
 198. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/063-1999
 199. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/952-2000
 200. file:///altext/stjt/1997.065.html
 201. file:///altext/stjt/1997.065.html
 202. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/007-1998
 203. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/064-1999
 204. file://1998044.html
 205. file:///altext/stjt/1995.030.html
 206. file:///altext/stjt/1994.147.html
 207. file:///altext/stjt/1996.097.html
 208. file:///altext/stjt/1995.145.html
 209. file:///altext/stjt/1998.097.html
 210. file:///altext/stjt/2000.086.html
 211. file:///altext/stjt/1993.122.html
 212. file:///altext/stjt/1990.112.html
 213. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g13
 214. file:///altext/stjt/1988.097.html
 215. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/532-1990
 216. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/648-1995
 217. file:///altext/stjt/1990.112.html
 218. file:///altext/stjt/1996.137.html
 219. file:///altext/stjtnr.html#1987092?g10
 220. file:///altext/stjt/2000.149.html
 221. file:///altext/stjt/1997.141.html
 222. file://1982065.html
 223. file:///altext/stjt/1998.095.html
 224. file:///altext/stjt/1999.029.html
 225. file:///altext/stjt/1993.122.html
 226. file:///altext/stjt/1997.141.html
 227. file:///altext/stjt/1996.097.html
 228. file:///altext/stjt/1995.145.html
 229. file:///altext/stjtnr.html#1988002?g6
 230. file:///altext/stjt/1996.137.html
 231. file:///altext/stjt/1990.063.html
 232. file:///altext/stjt/2000.086.html
 233. file:///altext/stjt/1993.122.html
 234. file:///altext/stjt/1997.118.html
 235. file:///altext/stjtnr.html#1988002?g7
 236. file:///altext/stjt/2000.086.html
 237. file:///altext/stjt/1999.101.html
 238. file:///altext/stjt/1995.145.html
 239. file:///altext/stjtnr.html#1984008?g14
 240. file:///altext/stjtnr.html#1987092?g11
 241. file:///altext/stjtnr.html#1983021?g4
 242. file:///altext/stjt/1993.122.html
 243. file:///altext/stjt/1989.051.html
 244. file:///altext/stjt/1990.068.html
 245. file:///altext/stjtnr.html#1987092?g12
 246. file:///altext/stjt/1989.117.html
 247. file:///altext/stjt/1995.145.html
 248. file:///altext/stjt/1994.147.html
 249. file:///altext/stjt/1990.112.html
 250. file:///altext/stjt/1988.097.html
 251. file:///altext/stjtnr.html#1984007?g7
 252. file:///altext/stjt/1995.145.html
 253. file:///altext/stjt/1994.147.html
 254. file:///altext/stjt/1999.029.html
 255. file://1992030.html#g23
 256. file:///altext/stjt/1997.083.html
 257. file:///altext/stjt/1997.083.html
 258. file:///altext/stjt/1997.083.html
 259. file:///altext/stjt/1992.111.html
 260. file:///altext/stjt/1997.083.html
 261. file:///altext/stjt/1992.111.html
 262. file://1991020.html#g136
 263. file:///altext/stjt/1995.145.html
 264. file:///altext/stjt/1994.147.html
 265. file:///altext/stjt/1996.137.html
 266. file://1991020.html#g136
 267. file:///altext/stjt/1994.147.html
 268. file:///altext/stjt/1991.036.html
 269. file:///altext/stjt/1995.145.html
 270. file:///altext/stjt/2000.149.html
 271. file:///altext/stjt/1992.111.html
 272. file://1991019.html
 273. file://1992030.html
 274. file:///altext/stjt/1995.145.html
 275. file:///altext/stjt/1995.037.html
 276. file:///altext/stjt/1992.111.html
 277. file:///altext/stjt/2000.149.html
 278. file:///altext/stjtnr.html#1984007?g8
 279. file:///altext/stjt/1995.145.html
 280. file:///altext/stjt/1994.147.html
 281. file://1992030.html#g23
 282. file://1992030.html#g23
 283. file://1992030.html
 284. file://1992030.html
 285. file:///altext/stjt/1996.137.html
 286. file:///altext/stjt/2000.149.html
 287. file:///altext/stjt/1995.037.html
 288. file:///altext/stjt/1992.111.html
 289. file:///altext/stjt/1992.111.html
 290. file:///altext/stjt/1992.111.html
 291. file:///altext/stjt/1992.111.html
 292. file:///altext/stjt/1992.111.html
 293. file:///altext/stjt/1993.122.html
 294. file:///altext/stjt/1992.111.html
 295. file://1992030.html#g23
 296. file:///altext/stjt/1992.111.html
 297. file://1992030.html#g23
 298. file://1992030.html
 299. file:///altext/stjt/1991.036.html
 300. file://1992030.html#g23
 301. file:///altext/stjt/1994.147.html
 302. file:///altext/stjt/1998.082.html
 303. file:///altext/stjt/1995.042.html
 304. file://1992030.html
 305. file://1992030.html#g23
 306. file:///altext/stjt/1994.147.html
 307. file:///altext/stjt/1992.111.html
 308. file://1996090.html#g43
 309. file://1991019.html
 310. file:///altext/stjt/1991.092.html
 311. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g15
 312. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/095-1962
 313. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/100-1965
 314. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/333-1979
 315. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/129-1981
 316. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/320-1974
 317. file:///altext/stjt/1996.137.html
 318. file:///altext/stjt/2000.086.html
 319. file:///altext/stjt/1996.097.html
 320. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g16
 321. file:///altext/stjt/1990.112.html
 322. file:///altext/stjt/1996.064.html
 323. file:///altext/stjtnr.html#1961010?g13
 324. file://1992030.html#g8
 325. file://1987025.html
 326. file:///altext/stjt/1995.031.html
 327. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g17
 328. file:///altext/stjtnr.html#1980073?k4
 329. file://1995004.html
 330. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/124-2001
 331. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g18
 332. file:///altext/stjt/1996.137.html
 333. file://1991020.html#g136
 334. file:///altext/stjt/1992.111.html
 335. file://1992030.html#g23
 336. file://1990046.html
 337. file:///altext/stjt/2000.086.html
 338. file:///altext/stjt/2000.149.html
 339. file:///altext/stjt/2000.149.html
 340. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/245-1963
 341. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/079-1966
 342. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/307-1968
 343. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/074-1969
 344. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/167-1970
 345. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/383-1974
 346. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/009-1976
 347. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/434-1978
 348. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/213-2001
 349. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/037-1989
 350. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/037-1993
 351. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/109-1996
 352. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/757-1997
 353. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/225-1991
 354. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/483-1994
 355. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/240-1995
 356. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/063-1999
 357. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/952-2000
 358. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/589-2000
 359. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/590-2000
 360. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/830-2000
 361. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/213-2001
 362. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/373-2001
 363. file:///altext/stjt/1992.111.html
 364. file:///altext/stjt/1998.154.html
 365. file:///altext/stjt/1995.145.html
 366. file:///altext/stjt/1996.097.html
 367. file:///altext/stjt/2000.149.html
 368. file:///altext/stjt/2000.149.html
 369. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g19
 370. file:///altext/stjt/1995.145.html
 371. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g20
 372. file:///altext/stjtnr.html#1987049?g20
 373. file://1991022.html
 374. file://1996113.html
 375. file://1984009.html
 376. file:///altext/stjt/1996.137.html
 377. file:///altext/stjt/1991.085.html
 378. file:///altext/stjtnr.html#1968051?k3
 379. file:///altext/stjtnr.html#1978032?k12
 380. file:///altext/stjtnr.html#1937046
 381. file://1994145.html
 382. file://1995002.html
 383. file://1991022.html
 384. file:///altext/stjtnr.html#1984008?b0
 385. file:///altext/stjtnr.html#1987092?b0
 386. file:///altext/stjtnr.html#1987092?b0
 387. file:///altext/stjtnr.html#1987092?b0
 388. file:///altext/stjt/1991.085.html
 389. file:///altext/stjt/1994.147.html
 390. file:///altext/stjt/1992.111.html
 391. file:///altext/stjt/1992.111.html
 392. file:///altext/stjt/1992.111.html
 393. file:///altext/stjt/1992.111.html
 394. file:///altext/stjt/1992.111.html
 395. file:///altext/stjt/1992.108.html
 396. file://1992003.html
 397. file:///altext/stjt/1993.122.html
 398. file:///altext/stjt/1994.147.html
 399. file:///altext/stjt/1994.147.html
 400. file:///altext/stjt/1994.147.html
 401. file:///altext/stjt/1994.147.html
 402. file:///altext/stjt/1995.030.html
 403. file:///altext/stjt/1995.145.html
 404. file:///altext/stjt/1995.030.html
 405. file:///altext/stjt/1995.145.html
 406. file:///altext/stjt/1995.145.html
 407. file:///altext/stjt/1996.137.html
 408. file:///altext/stjt/1995.145.html
 409. file:///altext/stjt/1996.137.html
 410. file:///altext/stjt/1995.145.html
 411. file:///altext/stjt/1995.145.html
 412. file:///altext/stjt/1996.097.html
 413. file:///altext/stjt/1998.154.html
 414. file:///altext/stjt/1996.097.html
 415. file:///altext/stjt/1996.097.html
 416. file:///altext/stjt/1996.137.html
 417. file:///altext/stjt/1996.137.html
 418. file:///altext/stjt/1997.022.html
 419. file:///altext/stjt/1997.022.html
 420. file:///altext/stjt/1997.065.html
 421. file:///altext/stjt/1997.065.html
 422. file:///altext/stjt/1997.065.html
 423. file:///altext/stjt/1997.065.html
 424. file:///altext/stjt/1997.065.html
 425. file:///altext/stjt/1998.154.html
 426. file:///altext/stjt/1997.065.html
 427. file:///altext/stjt/1999.101.html
 428. file:///altext/stjt/1999.102.html
 429. file:///altext/stjt/2000.009.html
 430. file:///altext/stjt/2000.149.html
 431. file:///altext/stjt/2000.149.html
 432. file:///altext/stjt/2000.149.html
 433. file:///altext/stjt/2000.149.html
 434. file:///altext/stjt/2001.030.html
