
   --------------------------------------------------------------------------

                       Lög um Sinfóníuhljómsveit Íslands

                               1982 nr. 36 7. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 24. maí 1982. Breytt með l. 95/2002 (tóku gildi 31. maí 2002), l.
 7/2007 (tóku gildi 3. febr. 2007) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

    1. gr. Hljómsveitin heitir Sinfóníuhljómsveit Íslands. Heimili hennar og
                           varnarþing er í Reykjavík.
 Sinfóníuhljómsveit Íslands er sjálfstæð stofnun með sérstakan fjárhag og lýtur
         sérstakri stjórn. Málefni hennar heyra undir [ráðuneytið].^1)
                              ^1)L. 126/2011, 95. gr.
    2. gr. Starf Sinfóníuhljómsveitarinnar miði að því að auðga tónmenningu
Íslendinga, efla áhuga og þekkingu á æðri tónlist og gefa landsmönnum kost á að
        njóta hennar, m.a. með tónleikahaldi sem víðast um landið og með
   tónlistarflutningi í útvarp. Sérstaka áherslu ber að leggja á flutning og
    kynningu íslenskrar tónlistar, utan lands sem innan, ef tilefni gefast.
Í öllu starfi hljómsveitarinnar skal kappkosta að hafa sem best samstarf við þá
   aðila aðra sem að skyldum markmiðum vinna, einkum aðra íslenska flytjendur
                  tónlistar, einstaklinga, hópa og stofnanir.
Tengja ber starf hljómsveitarinnar tónlistarkennslu í landinu svo sem kostur er.
  3. gr. Að rekstri Sinfóníuhljómsveitar Íslands standa eftirtaldir aðilar og
         greiða þeir rekstrarkostnað hennar í eftirgreindum hlutföllum:
                             a. Ríkissjóður [82%].^1)
                                      b. ^1)
                         c. Borgarsjóður Reykjavíkur 18%.
                                      d. ^1)
Með samþykki rekstraraðila getur [ráðuneytið]^2) heimilað fleiri sveitarfélögum
                      aðild að rekstri hljómsveitarinnar.
   Efna má til samvinnu á viðskiptagrundvelli milli Sinfóníuhljómsveitarinnar
 annars vegar og Þjóðleikhússins, Íslensku óperunnar, Íslenska dansflokksins og
annarra aðila hins vegar um einstök verkefni eftir því sem tilefni gefast til og
                   önnur starfsemi hljómsveitarinnar leyfir.
[Sinfóníuhljómsveitin og Ríkisútvarpið skulu gera með sér samning um flutning á
                      tónlistarefni hljómsveitarinnar.]^1)
Sinfóníuhljómsveitin skal kappkosta að afla sjálfstæðra tekna af tónleikahaldi,
  svo að sem mest af útgjöldum hljómsveitarinnar fáist greitt af slíkum tekjum
                                    hennar.
                   ^1)L. 7/2007, 1. gr. ^2)L. 126/2011, 95. gr.
    4. gr. [Stjórn Sinfóníuhljómsveitarinnar skal skipuð fimm mönnum, einum
      tilnefndum af Reykjavíkurborg, einum tilnefndum af starfsmannafélagi
   hljómsveitarinnar, einum tilnefndum af því ráðuneyti er fer með fjárreiður
    ríkisins og einum tilnefndum af ráðuneytinu sem einnig skipar formann án
 tilnefningar.]^1) [Ráðuneytið]^1) skipar stjórnina til fjögurra ára og ákveður
           henni þóknun sem greiðist af rekstrarfé hljómsveitarinnar.
                              ^1)L. 126/2011, 95. gr.
 5. gr. Stjórn Sinfóníuhljómsveitarinnar ræður sér framkvæmdastjóra og ber hann
  ábyrgð á störfum sínum gagnvart henni. Hann skal ráðinn til 4 ára í senn en
       endurráðning er heimil. Stjórn hljómsveitarinnar ákveður verksvið
                               framkvæmdastjóra.
   6. gr. Stjórn Sinfóníuhljómsveitarinnar ræður fastan hljómsveitarstjóra og
               aðalhljómsveitarstjóra og skipar verkum með þeim.
Stjórnin ræður hljóðfæraleikara, að fengnum tillögum framkvæmdastjóra, í minnst
 65 stöðugildi. Aðra hljóðfæraleikara ræður stjórnin eftir því sem viðfangsefni
    krefjast, að fengnum tillögum framkvæmdastjóra og innan þeirra marka sem
 fjárframlög heimila, enda hafi viðfangsefnið verið samþykkt í fjárhagsáætlun.
Um launakjör og vinnutíma starfsmanna hljómsveitarinnar fer eftir kjarasamningum
      þeirra og [þess ráðherra er fer með launa- og kjaramál ríkisins].^1)
 Heimilt er að ráða tónskáld til starfa í þágu hljómsveitarinnar í takmarkaðan
                 tíma eða fá verk til flutnings hjá tónskáldum.
                              ^1)L. 126/2011, 95. gr.
 7. gr. [Stjórn Sinfóníuhljómsveitarinnar er heimilt að skipa verkefnavalsnefnd
 um verkefni hljómsveitarinnar. Stjórnin ákveður nánar um skipulag og hlutverk
                               nefndarinnar.]^1)
                               ^1)L. 7/2007, 3. gr.
  8. gr. Stjórn hljómsveitarinnar skal leggja starfs- og fjárhagsáætlun fyrir
   fjárveitingaraðila með nægum fyrirvara til þess að gögn liggi fyrir þegar
fjárlög eru undirbúin og afgreidd og fjárhagsáætlanir viðkomandi sveitarfélaga.
   Framkvæmdastjóri býr starfs- og fjárhagsáætlunina í hendur stjórnarinnar.
 Stjórnin ber ábyrgð á að fjárreiður og reikningshald sé í góðu lagi. Efnahags-
    og rekstrarreikningur skal gerður að loknu hverju almanaksári og sendur
     ríkisendurskoðun til endurskoðunar. Við gildistöku þessara laga telst
      Sinfóníuhljómsveit Íslands eiga höfuðstól samkvæmt efnahagsreikningi
                    hljómsveitarinnar pr. 31. desember 1980.
  9. gr. Heimilt er að semja við [Fjársýslu ríkisins]^1) um að það taki að sér
 bókhald Sinfóníuhljómsveitarinnar. Starfsfólk á skrifstofu og til aðstoðar við
  æfingar, tónleika, nótnavörslu og annað skal framkvæmdastjóri ráða að fengnu
                       samþykki ráðninganefndar ríkisins.
                               ^1)L. 95/2002, 6. gr.
10. gr. Sinfóníuhljómsveit Íslands skal árlega fara í tónleikaferðir um landið.
 Gera skal sérstaka fjárhagsáætlun vegna ferðanna. Hluti skemmtanaskatts (10%)
  samkvæmt [1]7. gr. laga nr. 58/1970^1) um skemmtanaskatt rennur til greiðslu
                              kostnaðar ferðanna.
               ^1)[2]L. 58/1970 voru felld úr gildi með l. 93/1998.
  11. gr. [Ráðuneytið]^1) getur í reglugerð^2) sett nánari ákvæði um framkvæmd
                                 laga þessara.
                     ^1)L. 126/2011, 95. gr. ^2)Rg. 196/1991.

References

   Visible links
   1. file://1970058.html
   2. file://1970058.html
