
   --------------------------------------------------------------------------

                               Lög um Þjónustu- og endurhæfingarstöð sjónskertra

                             1984 nr. 18 24. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
           Ríkið starfræki stofnun sem nefnist Þjónustu- og endurhæfingarstöð
          sjónskertra. Fyrir stofnuninni skal vera yfirlæknir, sérmenntaður í
       augnsjúkdómum og skal hann annast daglega stjórn stofnunarinnar. Aðrir
              starfsmenn skulu vera sjóntækja- og sjónfræðingar, sjónþjálfar,
                              félagsráðgjafar, tæknimenn ásamt aðstoðarfólki.

                                     2. gr.
         Ráðherra skipar yfirlækni að fengnum tillögum stöðunefndar, samkvæmt
      [2]lögum nr. 59/1983, um heilbrigðisþjónustu.^1) Aðrir starfsmenn skulu
                                               ráðnir af stjórn stöðvarinnar.
          [Ráðherra er heimilt að semja við augndeild sjúkrahúss að annast að
            einhverju eða öllu leyti læknisþjónustu á vegum stöðvarinnar.]^2)

   ^1)Nú [3]l. 97/1990.^2)[4]L. 58/1986, 1. gr.

                                     3. gr.
        Stofnunin heyrir undir heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra sem
   skipar henni sérstaka stjórn. Stjórnin skal skipuð þremur mönnum og þremur
   til vara til fjögurra ára í senn. Ráðherra skipar einn án tilnefningar og
   skal hann vera formaður. Blindrafélagið tilnefnir einn og Augnlæknafélag
   Íslands einn. Sömu reglur gilda um varamenn.

                                     4. gr.
        Stofnunin skal annast hvers konar þjónustu við sjónskerta, svo sem
   sjúkdómsgreiningu, mælingu, úthlutun sérhæfðra hjálpartækja, þjálfun og
   hvers konar endurhæfingu sem sjónskertir þurfa á að halda.
        Stofnunin skal í samráði við landlækni halda skrá yfir alla þá
   landsmenn sem eru sjónskertir.
        Við stofnunina skal starfrækja sjóngleraþjónustu undir stjórn
   sjóntækjafræðings.
        Stofnunin hefur yfirumsjón með þjálfun og endurhæfingu sjónskertra,
   sjóntækjameðferð og sjónrannsóknum í samráði við aðra aðila er starfa á
   þessum vettvangi.

                                     5. gr.
        Stofnunin skal annast útvegun á hvers konar sérhæfðum hjálpartækjum
   fyrir sjónskerta sem yfirlæknir hennar eða aðrir læknar á vegum
   stöðvarinnar úrskurða nauðsynleg.
        Ráðherra setur að fengnum tillögum stjórnar stofnunarinnar reglur^1)
   um þátttöku ríkisins í kostnaði vegna slíkra tækja í samræmi við
   hliðstæðar greiðslur almannatrygginga.

   ^1)Rg. 59/1987.

                                     6. gr.
        Að fengnum tillögum stjórnar stofnunarinnar er ráðherra heimilt að
   setja með reglugerð gjaldskrá fyrir veitta þjónustu stöðvarinnar og skal
   sú gjaldskrá vera í samræmi við gjöld fyrir aðra veitta sérfræðiþjónustu.

                                     7. gr.
        Stofnunin skipuleggur í samráði við landlækni ferðir starfsmanna
   sinna og annarra sérfræðinga til aðstoðar sjónskertum úti á landi.

                                     8. gr.
        Stofnunin hefur í samráði við starfandi kennara blindradeildar
   sérfræðilega umsjón með sjónþjálfun og augnlæknisfræðilegri meðferð og
   rannsókn sjónskertra nemenda í skólum landsins.

                                     9. gr.
        Heilsugæslustöðvar skulu hafa samráð við stofnunina um þá þjónustu
   við blinda og sjónskerta sem veitt er á stöðvunum. Skulu
   heilsugæslustöðvar tilkynna stofnuninni um alla sem eru eða grunur leikur
   á að séu sjónskertir.

                                    10. gr.
        Ráðherra ákveður aðsetur stofnunarinnar að höfðu samráði við stjórn
   hennar og skal heimilt að samnýta húsnæði með öðrum opinberum aðilum eða
   hagsmunaaðilum eftir því sem um semst. Sama gildir um starfsfólk.

                                    11. gr.
        Ráðherra setur stofnuninni starfsreglur að fengnum tillögum stjórnar
   hennar.

                                    12. gr.
        Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1985.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
        ...

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1984018
   2. file:///altext/stjtnr.html#1983059
   3. file://1990097.html
   4. file:///altext/stjtnr.html#1986058?g1
