
   --------------------------------------------------------------------------

              Lög um framsal sakamanna og aðra aðstoð í sakamálum

                             1984 nr. 13 17. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. júlí 1984. Breytt með [1]l. 19/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992 nema
1. og 3. mgr. 29. gr. sem tóku gildi 17. apríl 1991), l. 82/1998 (tóku gildi 1.
 okt. 1998), l. 15/2000 (tóku gildi 28. apríl 2000), l. 45/2001 (tóku gildi 13.
júní 2001), l. 71/2006 (tóku gildi 30. júní 2006), [2]l. 88/2008 (tóku gildi 1.
  jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008), [3]l. 12/2010 (taka
gildi þegar samningur um framsal vegna refsiverðra verknaða milli Norðurlandanna
(norræn handtökuskipun) tekur gildi í öllum aðildarríkjunum, sbr. 23. gr. s.l.),
   l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept.
                                     2011).

                       I. kafli. Skilyrði fyrir framsali.
     1. gr. Þann, sem í erlendu ríki er grunaður, ákærður eða dæmdur fyrir
      refsiverðan verknað, er heimilt að framselja samkvæmt lögum þessum.
                2. gr. Ekki má framselja íslenska ríkisborgara.
3. gr. Framsal á manni er aðeins heimilt ef verknaður eða sambærilegur verknaður
 getur varðað fangelsi í meira en 1 ár samkvæmt íslenskum lögum. Heimilt er að
  semja við önnur ríki um framsal vegna verknaðar sem samkvæmt íslenskum lögum
                  getur varðað [fangelsi um styttri tíma].^1)
 Framsal til meðferðar máls er einungis heimilt ef tekin hefur verið ákvörðun í
     erlenda ríkinu um að sá, sem óskað er framsals á, skuli handtekinn eða
                     fangelsaður fyrir viðkomandi verknað.
   Framsal til fullnustu á dómi er, nema annað sé ákveðið með samkomulagi við
                        viðkomandi ríki, aðeins heimilt:
           1. ef refsing samkvæmt dómi er minnst 4 mánaða [fangelsi],^1)
     2. ef dómþoli samkvæmt dómi eða ákvörðun, sem tekin er samkvæmt heimild í
dómi, skal vistaður á stofnun og að dvöl hans þar geti varað í a.m.k. 4 mánuði.
  Framsal til meðferðar máls eða fullnustu refsingar fyrir fleiri verknaði er
heimilt þótt skilyrði samkvæmt 1.–3. mgr. séu einungis uppfyllt að því er varðar
                                 einn verknað.
     Ef rökstudd ástæða er til að ætla að grunur um refsiverða háttsemi eða
 niðurstaða dóms, sem óskað er framsals vegna, þykir eigi fullnægja grunnreglum
íslenskra laga um rökstuddan grun, um refsiverða háttsemi eða um lögfulla sönnun
                    sakar í refsimálum, er framsal óheimilt.
                              ^1)L. 82/1998, 172. gr.
         4. gr. Framsal vegna verknaða er varða við herlög er óheimilt.
              5. gr. Framsal vegna stjórnmálaafbrota er óheimilt.
  Nú er verknaðurinn jafnframt brot á lagaákvæðum sem ekki eru stjórnmálalegs
      eðlis og er þá framsal heimilt ef verknaðurinn telst að litlu leyti
                               stjórnmálaafbrot.
    [Með samningi við önnur ríki má ákveða að tiltekin brot skuli ekki talin
                             stjórnmálaafbrot.]^1)
                               ^1)L. 15/2000, 3. gr.
6. gr. Ekki má framselja mann ef veruleg hætta er á að hann eftir framsal vegna
     kynþáttar, þjóðernis, trúar, stjórnmálaskoðana eða að öðru leyti vegna
stjórnmálaaðstæðna verði að sæta ofríki eða ofsóknum sem beinist gegn lífi hans
                eða frelsi eða er að öðru leyti alvarlegs eðlis.
 7. gr. Í sérstökum tilfellum má synja um framsal ef mannúðaráðstæður mæla gegn
         því svo sem aldur, heilsufar eða aðrar persónulegar aðstæður.
8. gr. Framsal er óheimilt þegar sá sem óskast framseldur hefur verið sakfelldur
         eða sýknaður hér á landi fyrir viðkomandi refsiverðan verknað.
  Nú hefur rannsókn gegn sökuðum manni ekki leitt til ákæru á hendur honum og
  verður hann þá ekki framseldur fyrir þann verknað sem rannsókn tók til, nema
      skilyrði séu fyrir hendi til upptöku máls samkvæmt [lögum um meðferð
                                 sakamála].^1)
                            ^1)[4]L. 88/2008, 234. gr.
 9. gr. Framsal er óheimilt ef sök eða dæmd refsing er fyrnd eða að öðru leyti
                     fallin niður samkvæmt íslenskum lögum.
 [Nú berst beiðni um framsal frá ríki sem tekur þátt í Schengen-samstarfinu og
           skulu þá lög þess ríkis gilda um rof fyrningarfrests.]^1)
                               ^1)L. 15/2000, 4. gr.
   10. gr. [Þegar sá sem óskast framseldur hefur verið dæmdur í fangelsi eða
samkvæmt dómi eða með heimild í dómi skal eða er vistaður á stofnun fyrir annan
 verknað en framsalsbeiðni fjallar um er ekki heimilt að framselja hann fyrr en
   afplánun er lokið eða hann útskrifaður af stofnuninni.]^1) Ekki er heldur
   heimilt að framselja hann ef hér á landi er til meðferðar mál fyrir annan
 verknað en þann sem hann óskast framseldur fyrir og sem getur varðað minnst 2
       ára [fangelsi],^1) eða ef hann er hafður í gæslu eða er laus gegn
     tryggingarráðstöfunum settum samkvæmt [lögum um meðferð sakamála].^2)
 Framsal til meðferðar máls má þó heimila með því skilyrði að viðkomandi verði
      sendur til baka svo fljótt sem verða má að lokinni meðferð málsins.
                ^1)L. 82/1998, 172. gr. ^2)[5]L. 88/2008, 234. gr.
            11. gr. Setja skal eftirfarandi skilyrði fyrir framsali:
    1. Að ekki verði höfðað mál gegn hinum framselda manni eða hann látinn taka
út refsingu eða framseldur til þriðja ríkis fyrir annan refsiverðan verknað sem
                   framinn var áður en til framsals kom nema:
               a. að [ráðuneytið]^1) heimili það, sbr. 20. gr., eða
       b. að hinn framseldi maður hafi ekki horfið úr landi því sem hann var
  framseldur til enda þótt hann hafi átt þess kost að fara þaðan óhindraður í
                               minnst 45 daga eða
   c. að hann hafi horfið aftur til lands þess sem hann var framseldur til eftir
                         að hann hafði farið úr landi.
    2. Að án leyfis [ráðuneytisins]^2) megi ekki reka mál hins framselda manns
fyrir bráðabirgðadómstólum eða dómstól sem aðeins hefur heimild til að fjalla um
             viðkomandi afbrot eða sérstök undantekningartilfelli.
   3. Að óheimilt sé að fullnægja dauðarefsingu gagnvart hinum framselda manni.
              Heimilt er að setja frekari skilyrði fyrir framsali.
                 ^1)L. 126/2011, 99. gr. ^2)L. 162/2010, 112. gr.

                        II. kafli. Meðferð framsalsmála.
  12. gr. Beiðni um framsal skal borin fram eftir diplómatískum leiðum nema um
                  annað hafi verið samið við viðkomandi ríki.
   Í framsalsbeiðni skulu vera upplýsingar um ríkisfang þess manns sem óskast
    framseldur, dvalarstað hans hér á landi ef um hann er vitað, hvers eðlis
afbrotið er og hvar og hvenær það var framið. Ef til er lýsing á þeim sem óskast
 framseldur skal hún fylgja. Með framsalsbeiðni skal enn fremur fylgja endurrit
 af þeim lagaákvæðum sem verknaðurinn er talinn varða við. Ef veruleg vandkvæði
 eru á að útvega endurrit má láta nægja að gerð sé grein fyrir lagaákvæðum þeim
                       sem talið er að hafi verið brotin.
Með framsalsbeiðni til meðferðar máls skal fylgja frumrit eða staðfest endurrit
 af handtökuskipun eða annarri ákvörðun um handtöku sem samkvæmt samningi er í
 samræmi við löggjöf viðkomandi ríkis og sem færir að því rök að það séu gildar
   ástæður til að fella grun á viðkomandi mann fyrir hinn refsiverða verknað.
   Með beiðni um framsal manns til fullnustu á dómi skal dómurinn fylgja eða
                            staðfest endurrit hans.
 13. gr. Telji [ráðuneytið],^1) á grundvelli framsalsbeiðni og þeim upplýsingum
        er henni fylgja, að hafna beri beiðninni þá þegar skal það gert.
       Ef beiðni er ekki strax hafnað skv. 1. mgr. sendir [ráðuneytið]^1)
  ríkissaksóknara beiðnina og ber honum að sjá til þess að nauðsynleg rannsókn
                                fari þegar fram.
 Ef ekki er annars getið í lögum þessum skal, um framkvæmd rannsóknar og annað
 sem framsalsbeiðni varðar, beita reglum um meðferð [sakamála]^2) eftir því sem
                                     við á.
                ^1)L. 162/2010, 112. gr. ^2)[6]L. 88/2008, 234. gr.
14. gr. Maður sá sem óskast framseldur getur krafist úrskurðar [héraðsdóms]^1) í
Reykjavík um hvort skilyrði laga fyrir framsali séu fyrir hendi. Ríkissaksóknari
skal, jafnframt því sem hann tilkynnir manninum um framsalsbeiðnina og rök fyrir
   henni, láta hann vita um heimild þessa og að hann eigi þess kost að fá sér
                   skipaðan réttargæslumann samkvæmt 16. gr.
Krafa um úrskurð skal berast ríkissaksóknara eða [ráðuneytinu]^2) eigi síðar en
       1 sólarhring eftir að þeim sem óskast framseldur er tilkynnt um að
   [ráðuneytið]^2) hafi ákveðið að verða við beiðni um framsal. Ef sérstakar
  ástæður mæla með getur [ráðuneytið]^2) leyft að ákvörðun um framsal sé borin
              undir dómstól þótt framangreindur frestur sé liðinn.
  Hafi úrskurðar verið krafist innan lögmælts frests eða undanþága leyfð skal
framsal ekki fara fram fyrr en endanlegur dómsúrskurður hefur verið kveðinn upp.
                ^1)[7]L. 19/1991, 195. gr. ^2)L. 162/2010, 112. gr.
  [14. gr. a. Nú samþykkir sá sem óskast framseldur til ríkis sem tekur þátt í
Schengen-samstarfinu framsal og getur hann þá jafnframt lýst því yfir að heimilt
sé að höfða mál gegn honum eða láta hann taka út refsingu í ríkinu, sem biður um
 framsal, fyrir annan refsiverðan verknað en þann sem greinir í framsalsbeiðni.
 Slík yfirlýsing er bindandi nema viðkomandi falli frá samþykki fyrir framsali.
     Samþykki og yfirlýsing skulu bókuð og samþykkt skriflega hjá lögreglu,
                           ákæruvaldi eða í dómi.]^1)
                               ^1)L. 15/2000, 5. gr.
 15. gr. Við rannsókn vegna framsalsbeiðni má beita þeim þvingunaraðgerðum sem
  [lög um meðferð sakamála]^1) heimila við rannsókn sambærilegra sakamála. Við
 ákvörðun þess hvort skilyrði séu til beitingar þvingunaraðgerða má leggja til
 grundvallar dómsákvarðanir þær sem framsalsbeiðni fylgja án frekari rannsóknar
                       um sönnun sakar viðkomandi manns.
  Framangreindum þvingunaraðgerðum má beita uns úr því er skorið hvort framsal
  skal fram fara og síðan þangað til framsal er framkvæmt sé það heimilað. Ef
kveðinn er upp úrskurður um gæsluvarðhald skal því ekki markaður lengri tími en
3 vikur. Þyki nauðsyn bera til að lengja gæsluvarðhaldstímann skal það gert með
   úrskurði á dómþingi þar sem gæslufanginn er viðstaddur. Ekki má framlengja
                gæsluvarðhaldstímann um meira en 2 vikur í senn.
                            ^1)[8]L. 88/2008, 234. gr.
 16. gr. Dómari skal skipa manni þeim sem óskast framseldur réttargæslumann ef
 maðurinn eða ríkissaksóknari æskja þess. Dómari getur og af sjálfsdáðum skipað
                   réttargæslumann er honum þykir ástæða til.
Laun réttargæslumanns og annar sakarkostnaður skulu greidd úr ríkissjóði. Dómari
getur þó ákveðið, þegar sérstaklega stendur á, að viðkomandi maður skuli greiða
                                  kostnaðinn.
 17. gr. Þegar að rannsókn lokinni sendir ríkissaksóknari [ráðuneytinu]^1) öll
 gögn málsins ásamt álitsgerð um það. Ráðuneytið tekur síðan ákvörðun um hvort
                            framsal skuli heimilað.
                             ^1)L. 162/2010, 112. gr.
18. gr. Þegar [ráðuneytið]^1) hefur ákveðið að verða við beiðni um framsal skal
  það framkvæmt svo fljótt sem unnt er. Ef sá sem óskast framseldur er ekki í
  haldi má handtaka hann og úrskurða í gæslu uns hann er afhentur eða takmarka
      frelsi hans með öðrum hætti eftir því sem segir í [lögum um meðferð
                                 sakamála].^2)
 Úrskurður um þvingunaraðgerðir skal þó ekki gilda lengur en í 30 daga eftir að
        endanleg ákvörðun um framsal hefur verið tekin. Samkvæmt beiðni
 [ráðuneytisins]^1) getur sakadómur þó ákveðið, þegar sérstaklega stendur á, að
           þvingunarráðstöfunum skuli beitt um tiltekinn lengri tíma.
Þegar maður er framseldur má ákveða að munir eða verðmæti, sem lagt hefur verið
hald á í sambandi við málið, séu afhent stjórnvaldi því sem framsals óskaði enda
   sé við afhendingu gerður fyrirvari, ef ástæða þykir til, til verndar rétti
                                 þriðja manns.
                ^1)L. 162/2010, 112. gr. ^2)[9]L. 88/2008, 234. gr.

              III. kafli. Aðrar ákvarðanir í tengslum við framsal.
19. gr. Nú er maður eftirlýstur af yfirvöldum í erlendu ríki vegna þess að hann
    er grunaður, ákærður eða dæmdur fyrir refsiverðan verknað sem orðið gæti
grundvöllur framsals samkvæmt lögum þessum og má þá beita hann þvingunaraðgerðum
[laga um meðferð sakamála]^1) með sama hætti og væri hann sakaður um samsvarandi
 afbrot hér á landi. Sömu aðgerðum má beita ef viðkomandi yfirvöld tilkynna að
                  þau muni krefjast framsals fyrir verknaðinn.
 Ákvörðun um þvingunaraðgerðir skal þegar tilkynnt [ráðuneytinu].^2) Ráðuneytið
     getur ákveðið að þvingunarráðstöfunum skuli ekki beitt ef það telur að
     framsalsgrundvöllur sé ekki til staðar. Ef ráðuneytið ákveður ekki að
  þvingunarráðstafanir skuli felldar niður skal það hlutast til um að erlenda
  ríkinu verði tilkynnt um þær og að þær verði felldar niður ef framsalsbeiðni
berst ekki svo fljótt sem verða má. Ef framsalsbeiðni hefur ekki borist innan 30
daga frá því að tilkynning var send skulu þvingunarráðstafanir felldar niður. Ef
            sérstaklega stendur á er heimilt að lengja þennan frest.
               ^1)[10]L. 88/2008, 234. gr. ^2)L. 162/2010, 112. gr.
20. gr. [Ráðuneytið]^1) getur samkvæmt beiðni heimilað að höfðað verði mál gegn
 þeim sem framseldur er samkvæmt lögum þessum eða hann látinn taka út refsingu
   fyrir annan refsiverðan verknað sem framinn er áður en til framsals kom og
  framselt var fyrir. Það sama gildir um samþykki til að hann verði framseldur
 áfram til þriðja ríkis fyrir refsiverðan verknað sem framinn var áður en hann
                             var framseldur héðan.
Samþykki má því aðeins veita ef til framsals hefði getað komið fyrir verknaðinn
  samkvæmt lögum þessum. Ákvæði 14. og 16. gr. gilda einnig um veitingu slíks
                         samþykkis eftir því sem við á.
     Samþykki til að viðkomandi maður verði framseldur áfram til Danmerkur,
Finnlands, Noregs eða Svíþjóðar er þó heimilt að veita ef skilyrði [11]laga nr.
             7/1962 um framsal til þessara landa eru til staðar.^2)
Í beiðni um samþykki samkvæmt 1. mgr. skulu vera sömu upplýsingar og um getur í
  2. mgr. 12. gr. Einnig skulu fylgja fullnægjandi gögn um að viðkomandi manni
hafi verið kunngerður réttur hans samkvæmt 14. og 16. gr. eftir því sem við á og
               um hvort hann óski eftir að notfæra sér þann rétt.
Þegar krafist er dómsúrskurðar um hvort skilyrði laga eru til staðar er óheimilt
að veita samþykki fyrr en endanlegur dómsúrskurður liggur fyrir. Slík mál skulu
               lögð til úrskurðar í [héraðsdómi]^3) í Reykjavík.
 Samkvæmt beiðni getur [ráðuneytið]^1) leyft að um mál hins framselda manns sé
    fjallað af bráðabirgðadómstól eða öðrum dómstól sbr. 2. mgr. 11. gr., en
     einungis ef það er talið óhætt vegna málsmeðferðar fyrir þeim dómstól.
   ^1)L. 162/2010, 112. gr. ^2)Málsgreininni var breytt með [12]l. 12/2010, 24.
gr. Breytingin tekur gildi þegar samningur um framsal vegna refsiverðra verknaða
        milli Norðurlandanna (norræn handtökuskipun) tekur gildi í öllum
       aðildarríkjunum, sbr. [13]23. gr. s.l. ^3)[14]L. 19/1991, 195. gr.
21. gr. [Ráðuneytið]^1) getur leyft að maður, sem framseldur er frá einu erlendu
  ríki til annars, sé fluttur um íslenskt yfirráðasvæði nema ákvæði 2. gr. eða
  4.–6. gr. hindri framsal frá Íslandi til viðkomandi ríkis fyrir verknaðinn.
   Ef um er að ræða framsal til Danmerkur, Finnlands, Noregs eða Svíþjóðar er
heimilt að veita samþykki skv. 1. mgr., nema ef ákvæði 2. eða 4. gr. í [15]lögum
nr. 7/1962 um framsal til þessara landa komi í veg fyrir framsal frá Íslandi til
                              viðkomandi ríkis.^2)
    ^1)L. 162/2010, 112. gr. ^2)Málsgreinin var felld brott með [16]l. 12/2010,
  24. gr. Breytingin tekur gildi þegar samningur um framsal vegna refsiverðra
   verknaða milli Norðurlandanna (norræn handtökuskipun) tekur gildi í öllum
                     aðildarríkjunum, sbr. [17]23. gr. s.l.

                IV. kafli. Önnur aðstoð vegna reksturs sakamála.
   22. gr. Til að afla sönnunargagna til notkunar í refsimáli í öðru ríki er
  heimilt að ákveða samkvæmt beiðni að ákvæðum [laga um meðferð sakamála],^1)
   skuli beitt á samsvarandi hátt og í sambærilegum málum sem rekin eru hér á
                                     landi.
  [Nú er beiðni um aðstoð lögð fram á grundvelli samnings Evrópusambandsins um
gagnkvæma réttaraðstoð í sakamálum frá 29. maí 2000 og bókunar við hann frá 16.
 október 2001 og skal þá fylgja þeirri málsmeðferð sem það ríki sem leggur fram
  beiðni tilgreinir sérstaklega að því tilskildu að það brjóti ekki í bága við
íslensk lög. Verða skal við beiðnum um skýrslutöku vitna eða sérfræðinga í síma
eða á myndfundi eftir því sem unnt er. Yfirheyrsla í síma skal einungis leyfð ef
                viðkomandi vitni eða sérfræðingur samþykkir.]^2)
 Beiðni skal send [ráðuneytinu]^3) nema annað sé ákveðið með samningi við annað
  ríki, sbr. [7. mgr.]^2) Í beiðni skulu vera upplýsingar um tegund afbrots og
  hvar og hvenær það var framið. Því aðeins er heimilt að verða við beiðni að
sannað sé að það liggi fyrir ákvörðun um þvingunaraðgerðir sem eru í samræmi við
                           löggjöf viðkomandi ríkis.
 [Óheimilt er að verða við beiðni ef verknaðurinn sem hún er tilkomin vegna eða
sambærilegur verknaður er ekki refsiverður samkvæmt íslenskum lögum eða ef hann
   samkvæmt ákvæðum í 5.–7. gr. getur ekki verið grundvöllur framsals. Síðara
         skilyrði 1. málsl. gildir ekki gagnvart ríkjum sem taka þátt í
   Schengen-samstarfinu. Varðandi beiðnir frá Danmörku, Finnlandi, Noregi eða
Svíþjóð gildir fyrra skilyrði 1. málsl. eingöngu vegna stjórnmálaafbrota.^4)]^5)
 [Ráðuneytið]^3) skal strax hafna beiðni ef skilyrði [3. mgr.]^2) eru ekki til
staðar eða ef ljóst er að ekki er hægt að verða við henni. Sé beiðni ekki synjað
     samkvæmt þessari málsgrein skal málið sent ríkissaksóknara til frekari
  fyrirgreiðslu og skal hann hlutast til um að nauðsynleg rannsókn fari þegar
                                     fram.
  Að rannsókn lokinni sendir ríkissaksóknari [ráðuneytinu]^3) öll gögn málsins
ásamt álitsgerð um það. Ráðuneytið tekur síðan ákvörðun um hvort orðið skuli við
                                    beiðni.
   Í samningi við erlent ríki er heimilt að ákveða að málið skuli falið öðru
                    stjórnvaldi en ráðuneyti til afgreiðslu.
 Ef það er líklegt að maður, sem dvelur á Íslandi og sem ekki er grunaður vegna
málsins, hafi með lögmætum hætti þann hlut sem leggja skal hald á skal afhending
 hans til yfirvalda annars ríkis háð því skilyrði að hann, án kostnaðar, skuli
                sendur til baka þegar meðferð málsins er lokið.
    ^1)[18]L. 88/2008, 234. gr. ^2)L. 71/2006, 1. gr. ^3)L. 162/2010, 112. gr.
  ^4)Málsliðnum var breytt með [19]l. 12/2010, 24. gr. Breytingin tekur gildi
   þegar samningur um framsal vegna refsiverðra verknaða milli Norðurlandanna
 (norræn handtökuskipun) tekur gildi í öllum aðildarríkjunum, sbr. [20]23. gr.
                           s.l. ^5)L. 15/2000, 6. gr.
  23. gr. Vegna meðferðar refsimáls í öðru ríki er samkvæmt beiðni heimilt að
ákveða að maður, sem hér á landi er fangelsaður eða sviptur frelsi samkvæmt dómi
 vegna refsiverðs verknaðar, skuli sendur til annars ríkis til yfirheyrslu sem
                           vitni eða til samprófunar.
 Beiðni skal send [ráðuneytinu]^1) nema annað sé ákveðið með samningi við annað
 ríki, sbr. 6. mgr. Í beiðni skulu vera nákvæmar upplýsingar um hinn refsiverða
                                    verknað.
    Óheimilt er að verða við beiðni ef verknaðurinn, sem hún fjallar um eða
sambærilegur verknaður, er ekki refsiverður samkvæmt íslenskum lögum eða ef hann
 samkvæmt ákvæðum í 5.–7. gr. getur ekki verið grundvöllur framsals. Beiðninni
   skal auk þess hafnað ef nærvera viðkomandi er nauðsynleg hér á landi vegna
   refsimáls eða ef aðrar ríkar ástæður mæla gegn því að flytja hann til hins
 ríkisins. Sérstakt tillit skal tekið til þess hvort flutningurinn sé líklegur
 til að lengja þann tíma sem hann myndi verða sviptur frelsi. Varðandi beiðnir
 frá Danmörku, Finnlandi, Noregi eða Svíþjóð skal í stað skilyrðis í 1. málsl.
  þessarar málsgreinar gerð krafa um að framsal vegna verknaðarins sé óheimilt
   vegna ákvæða í [21]4. gr. laga nr. 7/1962 um framsal til þessara landa.^2)
[Ráðuneytið]^1) skal strax hafna beiðni ef ljóst er að ekki er hægt að verða við
    henni. Sé beiðni ekki synjað samkvæmt þessari málsgrein skal málið sent
    ríkissaksóknara til frekari fyrirgreiðslu og skal hann hlutast til um að
                      nauðsynleg rannsókn fari þegar fram.
 Ef viðkomandi samþykkir ekki flutning skal [héraðsdómur]^3) í Reykjavík kveða
  upp úrskurð um hvort lagaskilyrði til flutnings séu til staðar. Að rannsókn
lokinni sendir ríkissaksóknari [ráðuneytinu]^1) öll gögn málsins ásamt álitsgerð
   um málið í heild. Ráðuneytið tekur síðan ákvörðun um hvort orðið skuli við
                                    beiðni.
   Í samningi við erlent ríki er heimilt að ákveða að málið skuli falið öðru
                    stjórnvaldi en ráðuneyti til afgreiðslu.
 Gera skal það skilyrði fyrir flutningi á manni að viðkomandi skuli sendur til
 baka svo fljótt sem verða má, ef til vill innan nánari ákveðinna tímamarka, og
að ekki skuli hafin rannsókn í máli gegn honum meðan hann dvelur í hinu ríkinu,
honum refsað þar eða hann framseldur áfram fyrir verknað sem hann framdi áður en
                           flutningur átti sér stað.
   ^1)L. 162/2010, 112. gr. ^2)Málsliðnum var breytt með [22]l. 12/2010, 24. gr.
  Breytingin tekur gildi þegar samningur um framsal vegna refsiverðra verknaða
        milli Norðurlandanna (norræn handtökuskipun) tekur gildi í öllum
       aðildarríkjunum, sbr. [23]23. gr. s.l. ^3)[24]L. 19/1991, 195. gr.
[23. gr. a. Heimilt er stjórnvöldum að semja um að yfirvald í erlendu ríki megi
     senda einstaklingi hér á landi í pósti tilkynningu eða málsskjöl vegna
                       rannsóknar eða meðferðar sakamáls.
Nú er ástæða til að ætla að viðtakandi skilji ekki tungumálið sem skjal er ritað
 á og skal þá þýða skjalið eða meginefni þess á íslensku eða annað tungumál sem
             erlendu yfirvaldi er kunnugt um að viðtakandi skilur.
Með tilkynningum eða málsskjölum skulu fylgja upplýsingar um að móttakandi geti
    fengið upplýsingar um réttindi sín og skyldur er leiðir af skjalinu hjá
  yfirvaldinu sem gaf það út eða öðrum yfirvöldum í viðkomandi ríki. Um slíkar
                     leiðbeiningar gilda ákvæði 2. mgr.]^1)
                               ^1)L. 45/2001, 1. gr.
 [23. gr. b. Nú tekur erlendur opinber starfsmaður þátt í rannsókn eða meðferð
[sakamáls]^1) hér á landi og gilda þá um hann ákvæði XII. og XIV. kafla almennra
                 hegningarlaga eftir því sem við getur átt.]^2)
                 ^1)[25]L. 88/2008, 234. gr. ^2)L. 45/2001, 1. gr.

                             V. kafli. Lokaákvæði.
 24. gr. Úrskurðir þeir sem kveðnir eru upp samkvæmt lögum þessum sæta kæru til
      Hæstaréttar samkvæmt almennum reglum [laga um meðferð sakamála].^1)
                            ^1)[26]L. 88/2008, 234. gr.
25. gr. Heimilt er að gera samninga við önnur ríki um skyldu til framsals og um
 aðra aðstoð vegna sakamála með ákveðnum skilyrðum sem þó mega ekki ganga gegn
                             ákvæðum laga þessara.
 Án tillits til laga þessara getur framsal átt sér stað og beiðnir um aðstoð í
sakamálum framkvæmdar í þeim mæli sem Ísland hefur skyldu til samkvæmt samningum
              gerðum fyrir gildistöku laga þessara við önnur ríki.
Framsal og önnur aðstoð í sakamálum er heimil samkvæmt lögum þessum þótt ekki sé
það skylt samkvæmt samningi sem Ísland hefur gert þar að lútandi við viðkomandi
                                     ríki.
  26. gr. Ákvæðin í I. og II. kafla um framsal og þau ákvæði í III. kafla sem
 fjalla um framsal gilda ekki gagnvart Danmörku, Finnlandi, Noregi og Svíþjóð.
27. gr. [Ráðherra]^1) er heimilt að setja í reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd
                                 laga þessara.
                              ^1)L. 126/2011, 99. gr.
                  28. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 1984.

References

   Visible links
   1. file://1991019.html
   2. file://2008088.html
   3. file://2010012.html
   4. file://2008088.html#g234
   5. file://2008088.html#g234
   6. file://2008088.html#g234
   7. file://1991019.html
   8. file://2008088.html#g234
   9. file://2008088.html#g234
  10. file://2008088.html#g234
  11. file://1962007.html
  12. file://2010012.html#g24
  13. file://2010012.html
  14. file://1991019.html
  15. file://1962007.html
  16. file://2010012.html#g24
  17. file://2010012.html
  18. file://2008088.html#g234
  19. file://2010012.html#g24
  20. file://2010012.html
  21. file://1962007.html#g4
  22. file://2010012.html#g24
  23. file://2010012.html
  24. file://1991019.html
  25. file://2008088.html#g234
  26. file://2008088.html#g234
