
   --------------------------------------------------------------------------

             Lög um frádrátt frá skattskyldum tekjum vegna fjárfestingar manna í
                                                                  atvinnurekstri

                              1984 nr. 9 30. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
                                 Almenn ákvæði.
                                     1. gr.
         Framlög manna til atvinnurekstrar eru frádráttarbær frá skattskyldum
   tekjum innan þeirra marka og með þeim skilyrðum er í lögum þessum greinir,
     sbr. 4. tölul. B-liðs 1. mgr. [2]30. gr. laga nr. 75/1981, um tekjuskatt
           og eignarskatt, enda beri þeir ótakmarkaða skattskyldu hér á landi
                                              samkvæmt [3]1. gr. þeirra laga.

                                     2. gr.
         Frádráttur samkvæmt lögum þessum skal nema aukningu á fjárfestingu í
          atvinnurekstri eins og nánar er kveðið á um í þessari grein. ...^1)

                    Fjárfesting í atvinnurekstri samkvæmt lögum þessum telst:

   A.
           Innborganir á stofnfjárreikninga samkvæmt II. kafla laga þessara.
   B.
           Kaup á hlutabréfum í félögum sem fullnægja skilyrðum III. og V.
           kafla og framlög í starfsmannasjóði samkvæmt IV. kafla laga
           þessara.
   C.
           Kaup á hlutabréfum í öðrum félögum sem ekki fullnægja skilyrðum
           samkvæmt III. og V. kafla laga þessara um frádrátt. Til þessa
           flokks teljast einnig öll hlutabréf í eigu manna við gildistöku
           laga þessara.

            Til frádráttar samkvæmt 1. mgr. telst heildarfjárfesting samkvæmt
   liðum A og B að frádreginni heildarfjárhæð úttektar úr starfsmannasjóði og
    söluverði hlutabréfa samkvæmt liðum B og C þegar frá söluverði hlutabréfa
     samkvæmt lið C hefur verið dregið kaupverð sams konar hlutabréfa. Að því
          leyti sem úttekt úr starfsmannasjóði og söluverð hlutabréfa, þannig
    reiknað, er umfram fjárfestingu samkvæmt liðum A og B dregst mismunurinn,
              framreiknaður samkvæmt ákvæðum [4]26. gr. laga nr. 75/1981, frá
        frádráttarbærri fjárfestingu á næstu árum þar til hann hefur verið að
   fullu jafnaður. Það sem enn kann að vera ójafnað að tíu árum liðnum fellur
                                                                       niður.

   ^1)[5]L. 85/1991, 18. gr.

                                   II. kafli.
                              Stofnfjárreikningar.
                                     3. gr.
        Einstaklingar, sem leggja fé inn á stofnfjárreikning í því skyni að
   stofna síðar til eigin atvinnurekstrar eða sjálfstæðrar starfsemi hér á
   landi, geta dregið þau framlög frá skattskyldum tekjum sínum innan þeirra
   marka sem um getur í 2. gr. Þessi frádráttur er bundinn því skilyrði að
   framlagið sé lagt inn á stofnfjárreikning fyrir lok tekjuárs.

                                     4. gr.
        Stofnfjárreikningar eru sérstakir bundnir innlánsreikningar við
   innlenda banka eða sparisjóði sem skulu bera nafn og nafnnúmer eiganda.
   Innstæður á reikningum þessum skulu vera verðtryggðar samkvæmt
   lánskjaravísitölu, en um vexti af þeim fer eftir reglum sem á hverjum tíma
   gilda um slíka innstæðureikninga sem bundnir eru í a.m.k. sex mánuði.

                                     5. gr.
        Þegar skattaðili hefur eigin atvinnurekstur stendur innstæða
   stofnfjárreiknings honum til afnota, enda hafi innborganir á reikninginn
   verið bundnar í a.m.k. sex mánuði frá lokum þess tekjuárs sem innborgun
   fór fram á. Enn fremur þarf skilyrðum skv. 6. og 7. gr. að vera fullnægt.

                                     6. gr.
        Skattaðili telst hefja atvinnurekstur í þessu sambandi þegar kaupverð
   varanlegra rekstrarfjármuna, sbr. [6]32. gr. laga nr. 75/1981, nemur
   samtals 200.000 kr. þegar kaupverðið hefur verið framreiknað frá kaupári
   eftir ákvæðum [7]26. gr. þeirra laga. Telja má andvirði vörubirgða í lok
   stofnárs með þegar meta skal hvort lágmarksfjárhæð er náð. Hafi umræddar
   eignir verið keyptar meira en tveimur árum fyrir upphaf stofnárs teljast
   þær eignir ekki með við þennan útreikning.

                                     7. gr.
        Úttekt af stofnfjárreikningi telst til tekna á úttektarári að ^2/[3]
   hlutum, en hina skattskyldu fjárhæð er heimilt að nýta á sama ári til
   sérstakra fyrninga af fyrnanlegum eignum, sbr. [8]32. gr. laga nr.
   75/1981, sem heimilt er að fyrna í fyrsta sinn á árinu, eða til sérstakra
   flýtifyrninga af slíkum eignum sem ætlaðar eru til öflunar tekna í
   atvinnurekstri en ekki hafa verið teknar í notkun í lok viðkomandi
   reikningsárs. Þriðjungur úttektar af stofnfjárreikningum telst ekki til
   skattskyldra tekna.
        Með úttekt samkvæmt þessari grein er átt við úttekt á höfuðstól að
   meðtöldum verðbótum, en án vaxta. Um vexti af stofnfjárreikningum fer
   eftir ákvæðum 1. tölul. B-liðs 1. mgr. [9]30. gr. laga nr. 75/1981.

                                     8. gr.
        Hafi stofnun eigin atvinnurekstrar, sbr. 6. gr., ekki farið fram
   innan sex ára frá lokum innborgunarárs skal heildarfjárhæð innborgunar
   ásamt verðbótum teljast til skattskyldra tekna á næsta ári eftir að
   ráðstöfun skyldi vera lokið. Sama gildir ef ráðstöfun hefur ekki farið
   fram eftir reglum þessum innan tilskilinna tímamarka, en þá telst úttektin
   til tekna á ráðstöfunarári.
        Ef innstæðu á stofnfjárreikningi eða hluta hennar er ekki ráðstafað á
   heimilaðan hátt og því talin til tekna, sbr. ákvæði þessarar greinar, er
   ekki heimilt að nota hina skattskyldu fjárhæð til sérstakra fyrninga
   samkvæmt ákvæðum 7. gr.
        Nú andast skattaðili, sem myndað hefur innstæður á
   stofnfjárreikningi, eða bú hans er tekið til gjaldþrotaskipta og skulu þá
   ^2/[3] hlutar innstæðunnar að meðtöldum verðbótum, en án vaxta, teljast
   til skattskyldra tekna.

                                     9. gr.
        Óheimilt er skattaðila að framselja eða veðsetja innstæður á
   stofnfjárreikningum og þær eru undanþegnar aðför skuldheimtumanna, en þær
   skulu þó vera til tryggingar skattkröfum samkvæmt 8. gr.
        Ráðherra setur í reglugerð nánari reglur um framkvæmd ákvæða um
   stofnfjárreikninga.

                                  III. kafli.
                           Fjárfesting í hlutabréfum.
                                    10. gr.
        [Einstaklingar, sem kaupa hlutabréf í innlendum hlutafélögum er
   fullnægja skilyrðum 11. gr., geta dregið kaupverð þeirra hlutabréfa frá
   skattskyldum tekjum sínum innan þeirra marka sem um getur í 2. gr. og að
   svo miklu leyti sem um er að ræða aukningu á fjárfestingu í atvinnurekstri
   samkvæmt lögum þessum.
        ...^1)
        Fjárhæð umfram frádráttarmörk, sem lögð er í hlutafjáraukningu í
   hlutafélagi eða lögð til hlutafjárkaupa við stofnun hlutafélags, er
   heimilt að flytja milli ára og nýta á næstu fimm árum. Ónýtt
   frádráttarheimild tekur hækkun samkvæmt verðbreytingarstuðli, sbr. [10]26.
   gr. laga nr. 75/1981.]^2)

   ^1)[11]L. 147/1994, 17. gr.^2)[12]L. 44/1991, 2. gr.

                                    11. gr.
        Frádráttur samkvæmt 10. gr. er bundinn því skilyrði að um sé að ræða
   hlutafélög með hlutafé a.m.k. að fjárhæð [12.000.000 kr.],^1) fjöldi
   hluthafa sé a.m.k. [25],^1) engar hömlur séu lagðar á viðskipti með
   hlutabréf félagsins og ársreikningar þess séu öllum aðgengilegir.
        Hlutafélag, sem fullnægja vill skilyrðum þessa kafla, skal innan fimm
   mánaða frá lokum hvers reikningsárs senda ríkisskattstjóra ársreikning
   sinn fyrir næst liðið reikningsár sem gerður skal samkvæmt ákvæðum
   hlutafélagalaga. Ríkisskattstjóri skal árlega veita hlutafélagi
   staðfestingu á að skilyrðum hafi verið fullnægt. Halda skal hann sérstaka
   skrá um þau hlutafélög sem staðfestingu hljóta og skal hún vera öllum
   opin.

   ^1)[13]L. 118/1989, 3. gr.

                                   IV. kafli.
                               Starfsmannasjóðir.
                                    12. gr.
        Einstaklingar, sem leggja fé í starfsmannasjóði sem myndaðir eru
   eftir ákvæðum þessa kafla, geta dregið það tillag frá skattskyldum tekjum
   sínum innan þeirra marka sem um getur í 2. gr. og að því leyti sem um er
   að ræða aukningu á fjárfestingu í atvinnurekstri samkvæmt lögum þessum.

                                    13. gr.
        Með starfsmannasjóði samkvæmt lögum þessum er átt við sameignarfélag
   sem starfar í tengslum við tiltekið hlutafélag og er eingöngu myndað af
   starfsmönnum sem hjá hlutafélaginu starfa. Markmið starfsmannasjóðs skal
   eingöngu vera að kaupa hlutabréf í hinu tengda hlutafélagi.

                                    14. gr.
        Skilyrði fyrir stofnun starfsmannasjóðs eru að hlutafé þess félags,
   sem sjóðurinn er tengdur, sé a.m.k. 3.000.000 kr., starfsmannafjöldi
   a.m.k. 30 og að félagið fullnægi að öðru leyti ákvæðum 11. gr. um annað en
   lágmarksfjölda hluthafa.

                                    15. gr.
        Áður en starfsmannasjóður getur tekið við frádráttarbærum framlögum
   skal félagssamningur staðfestur af ríkisskattstjóra. Félagssamningur skal
   undirritaður af a.m.k. þriðjungi starfsmanna, en þar sem starfsmenn eru 90
   eða fleiri nægir þó að 30 starfsmenn undirriti félagssamning.

                                    16. gr.
        Starfsmannasjóður skal opinn öllum starfsmönnum og skal stjórn hans
   skipuð fimm mönnum. Fjórir skulu kosnir af sjóðsfélögum, en einn skal
   nefndur af stjórn hins tengda hlutafélags og skal hann jafnframt hafa rétt
   til setu á almennum fundum sjóðsins.

                                    17. gr.
        Tillögum í starfsmannasjóð skal ráðstafað jafnóðum til kaupa á
   hlutabréfum í hinu tengda hlutafélagi. Aldrei skal vera meira fé
   óráðstafað en nemur tillögum síðustu sex mánaða. Fari óráðstafað fé fram
   úr því skulu síðustu tillög endurgreidd sjóðsaðilum sem þau greiddu þar
   til lögmæltu marki er náð.
        Stjórn sjóðsins getur ákveðið stöðvun á móttöku framlaga, en tilkynna
   skal það starfsmönnum án tafar.

                                    18. gr.
        Aðilar að sjóðnum fara sjálfir með atkvæði á hluthafafundum í hinu
   tengda hlutafélagi í hlutfalli við aðild sína að sjóðnum og hlutdeild
   sjóðsins í heildarhlutafé. Enginn einn aðili að sjóðnum getur farið með
   meira atkvæðamagn en 5% af heildarhlutafé hlutafélags vegna aðildar sinnar
   að sjóðnum.

                                    19. gr.
        Tillög í starfsmannasjóð skulu vera bundin í a.m.k. fimm ár frá því
   að þau eru innborguð. Hætti sjóðsaðili störfum hjá hinu tengda hlutafélagi
   skal innstæða hans þó ekki vera bundin lengur en í eitt ár frá því að hann
   hætti störfum. Eftir þann tíma getur hann ekki átt aðild að viðkomandi
   starfsmannasjóði.

                                    20. gr.
        Ársreikning skal semja fyrir hvert reikningsár og skal hann gerður
   eftir góðum reikningsskilavenjum. Hann skal undirritaður af stjórn
   sjóðsins og endurskoðendum sem skulu vera hinir sömu og hjá hinu tengda
   hlutafélagi.
        Ársreikningur skal lagður fyrir almennan félagsfund til afgreiðslu.
        Staðfestur ársreikningur skal hafa borist ríkisskattstjóra innan fimm
   mánaða frá lokum reikningsárs.

                                    21. gr.
        Ef hlutafélagi er slitið ber að leysa upp starfsmannasjóð sem við það
   er tengdur. Sama gildir ef hlutafélag uppfyllir ekki lengur skilyrði 14.
   gr. Einnig ber að leysa upp starfsmannasjóð ef sjóðurinn uppfyllir ekki
   lengur skilyrði í 15. gr. um fjölda sjóðsfélaga.
        Óheimilt er sjóðsfélaga að framselja eða veðsetja innstæður í
   starfsmannasjóði og þær eru undanþegnar aðför skuldheimtumanna.

                                   V. kafli.
                              Fjárfestingarfélög.
                                    22. gr.
        Einstaklingar, sem kaupa hlutabréf í fjárfestingarfélögum sem
   sérstaklega eru mynduð til fjárfestingar í áhættufé atvinnufyrirtækja,
   skuldabréfum eða annarri hliðstæðri fjármögnun slíkra fyrirtækja, geta
   dregið kaupverð þeirra hlutabréfa frá skattskyldum tekjum sínum innan
   þeirra marka sem um getur í 2. gr. og að svo miklu leyti sem um er að ræða
   aukningu á fjárfestingu í atvinnurekstri samkvæmt lögum þessum. [14]Lög
   nr. 32/1978, um hlutafélög,^1) gilda um fjárfestingarfélög að því leyti
   sem ekki er sérstaklega kveðið á um í lögum þessum.

   ^1)Nú [15]l. 2/1995.

                                    23. gr.
        Fjárfestingarfélag skal hafa það að meginmarkmiði sínu að fjárfesta í
   áhættufé og skuldabréfum atvinnufyrirtækja.
        Heildarfjármagni fjárfestingarfélags skal a.m.k. að 90% varið til
   fjárfestingar í atvinnufyrirtækjum. Skal fjárfestingin vera í formi
   hlutabréfa, skuldabréfa atvinnufyrirtækja eða annarri hliðstæðri
   fjármögnun atvinnurekstrar. Fjárfesting í hlutabréfum skal ávallt vera
   helmingur af slíkri heildarfjárfestingu í atvinnufyrirtækjum. Fjárfesting
   í skuldabréfum samvinnufélaga og sjálfseignarstofnana, er atvinnurekstur
   stunda, skal jafngilda fjárfestingu í hlutabréfum í þessu sambandi, en þó
   skal fjárfesting í hlutabréfum aldrei vera undir 20% af heildarfjármagni.
        Samanlögð fjárfesting fjárfestingarfélags í hlutabréfum, skuldabréfum
   og annarri fjármögnun eins og sama aðila má aldrei nema meira en 10% af
   heildarfjármagni fjárfestingarfélags. Fjárfestingarfélag má ekki eiga
   meirihluta hlutafjár í neinu hlutafélagi.

                                    24. gr.
        Hlutafé fjárfestingarfélags skal vera a.m.k. að fjárhæð 5.000.000 kr.
   og getur enginn einn hluthafi farið með meira atkvæðamagn í félaginu á
   hluthafafundi en 5%. Engar hömlur má leggja á viðskipti með hlutabréf
   slíks félags og ársreikningar þess skulu öllum aðgengilegir.
        Fjárfestingarfélag skal, innan fimm mánaða frá lokum hvers
   reikningsárs, senda ríkisskattstjóra ársreikning sinn fyrir næst liðið
   reikningsár sem gerður skal samkvæmt ákvæðum hlutafélagalaga og
   endurskoðaður af löggiltum endurskoðanda. Í ársreikningnum eða með honum
   skal vera yfirlit um helstu flokka fjárfestingar og ávöxtun hvers flokks
   um sig. Ríkisskattstjóri skal árlega veita hlutafélagi staðfestingu á að
   skilyrðum þessa kafla hafi verið fullnægt. Halda skal hann sérstaka skrá
   um þau fjárfestingarfélög sem staðfestingu hljóta og skal hún vera öllum
   opin.
        Bankaeftirlit Seðlabanka Íslands skal hafa eftirlit með starfsemi
   fjárfestingarfélaga og gilda um það sömu reglur og gilda um eftirlit með
   bönkum og sparisjóðum eftir því sem við getur átt. Telji bankaeftirlitið
   að starfsemi fjárfestingarfélags brjóti í bága við lög, reglur eða
   eðlilega viðskiptahætti skal það gera fjármálaráðherra viðvart. Getur
   ráðherra þá ákveðið að skilyrðum til frádráttar á hlutabréfakaupum í
   félaginu sé ekki lengur fullnægt ef ekki er úr bætt innan hæfilegs frests.

                                   VI. kafli.
                                  Ýmis ákvæði.
                                    25. gr.
        Fjárhæðir, sem um ræðir í 6., 11., 14. og 24. gr., skulu breytast í
   samræmi við verðbreytingarstuðul skv. [16]26. gr. laga nr. 75/1981 ...^1)

   ^1)[17]L. 85/1991, 18. gr.

                                    26. gr.
        Ákvæði 11., 14. og 24. gr. um lágmark hlutafjár og ákvæði 11. gr. um
   lágmarksfjölda hluthafa miðast við fjárhæð innborgaðs hlutafjár og fjölda
   hluthafa í lok tekjuárs. Ríkisskattstjóri getur þó heimilað frádrátt frá
   tekjum samkvæmt lögum þessum þótt þessum skilyrðum hafi ekki verið
   fullnægt í árslok þegar um félag er að ræða sem stofnað var á árinu og
   fyrir liggur yfirlýsing þess um að stefnt sé að því að skilyrðum verði
   fullnægt innan árs frá því að sala hlutabréfa hófst. [Einnig getur
   ríkisskattstjóri heimilað frádrátt frá tekjum samkvæmt lögum þessum þótt
   skilyrðum 11. gr. um lágmark hlutafjár og lágmarksfjölda hluthafa hafi
   ekki verið fullnægt í árslok þegar um er að ræða starfandi hlutafélag sem
   er að auka hlutafé sitt eða hluthafafjölda. Til að ríkisskattstjóri veiti
   slíku hlutafélagi staðfestingu þarf að liggja fyrir yfirlýsing frá stjórn
   hlutafélagsins og gögn er geri það líklegt að skilyrðum verði fullnægt
   innan árs frá því ákvörðun var tekin um hlutafjáraukningu eða fjölgun
   hluthafa.]^1)

   ^1)[18]L. 118/1989, 4. gr.

                                    27. gr.
        Ríkisskattstjóri getur ákveðið að þeir, sem njóta vilja frádráttar
   samkvæmt lögum þessum, afhendi skattstjóra eða umboðsmanni hans skýrslu í
   formi, sem hann ákveður, um atriði sem máli skipta varðandi frádráttinn.
        Fjármálaráðherra getur í reglugerð sett nánari ákvörðun um framkvæmd
   þessara laga.

                                    28. gr.
        Lög þessi öðlast gildi hinn 1. janúar 1984 og koma til framkvæmda við
   álagningu tekjuskatts á árinu 1985 vegna tekna ársins 1984.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
        ...

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1984009
   2. file://1981075.html#g30
   3. file://1981075.html#g1
   4. file://1981075.html#g26
   5. file:///altext/stjt/1991.085.html
   6. file://1981075.html#g32
   7. file://1981075.html#g26
   8. file://1981075.html#g32
   9. file://1981075.html#g30
  10. file://1981075.html#g26
  11. file:///altext/stjt/1994.147.html
  12. file:///altext/stjt/1991.044.html
  13. file:///altext/stjt/1989.118.html
  14. file:///altext/stjtnr.html#1978032
  15. file://1995002.html
  16. file://1981075.html#g26
  17. file:///altext/stjt/1991.085.html
  18. file:///altext/stjt/1989.118.html
