
   --------------------------------------------------------------------------

         Lög um kirkjusóknir, safnaðarfundi, sóknarnefndir, héraðsfundi o.fl.^1)

                             1985, nr. 25, 3. júní

   --------------------------------------------------------------------------

   ^1)Falla úr gildi 31. desember 1998, sbr. [2]l. 78/1997, 64. gr.

                                   I. kafli.

                         Umdæmaskipting þjóðkirkjunnar.

                                     1. gr.
           ...^1)

   ^1)[3]L. 78/1997, 64. gr.

                                   II. kafli.

                       Um kirkjusóknir og skipan þeirra.

                               a. Almenn ákvæði.

                                     2. gr.
           ...^1)

   ^1)[4]L. 78/1997, 64. gr.

             b. Stærð kirkjusókna, sóknarmörk og breytingar á þeim.

                                     3. gr.
           Í kirkjusókn skulu að jafnaði eigi vera fleiri en 4000 sóknarmenn
   og eigi færri en 100. Nú verða sóknir mannfleiri eða mannfærri, og skal
   héraðsfundur þá gera tillögur um, hvernig við skuli bregðast, að fengnum
   tillögum sóknarnefnda og aðalsafnaðarfunda.
           Sóknarmörk skulu vera glögg. Við ákvörðun þeirra skal taka tillit
   til félagslegra aðstæðna, samgangna, staðhátta og hefðar.
           Við skipulagningu í þéttbýli skal taka mið af líklegri skipan
   sókna og staðsetningu kirkna og höfð í því efni samráð við sóknarprest,
   sóknarnefndir og prófast.

                                     4. gr.
           Aðalsafnaðarfundur eða aðalsafnaðarfundir, ef mál varðar fleiri
   sóknir en eina, gera tillögur til héraðsfunda um skiptingu kirkjusóknar,
   sameiningu sókna og um sóknarmörk, svo og um niðurlagningu kirkju eða
   tilfærslu. Héraðsfundur (safnaðarráð) getur einnig átt frumkvæði að
   tillögum í þessu efni, einkum er 1. mgr. 3. gr. á við, en mál skal þá
   leggja fyrir aðalsafnaðarfund (aðalsafnaðarfundi) til samþykktar.
           Ákvarðanir samkvæmt 1. mgr. taka gildi, ef aðalsafnaðarfundur
   samþykkir þær eða meiri hluti aðalsafnaðarfunda, ef því er að skipta, svo
   og héraðsfundur. Nú ná tillögur um þessi efni eigi samþykki allra þeirra
   aðilja, sem greindir voru, og sker kirkjumálaráðherra þá úr, að fengnum
   tillögum biskups.
           Þegar ný sókn er löglega stofnuð, er presti þess prestakalls, sem
   hin nýja sókn tekur yfir, skylt að annast þar kirkjulega þjónustu.
           Nú er hin nýja sókn hluti af tveimur prestaköllum, og ákveður þá
   kirkjumálaráðherra, að fengnum tillögum biskups, hvor hinna tveggja presta
   á að þjóna sókninni. Sama er, ef sókn er hluti úr fleiri en tveimur
   prestaköllum.

                                     5. gr.
           Nú er kirkjusókn skipt og tekin upp ný sókn eða sóknarmörk færð
   til, og skal þá miða fjárskipti sóknanna við hlutfallslegan fjölda þeirra
   sóknarmanna sem breytingin tekur til. Ef aðilja greinir á um fjárskiptin,
   geta viðkomandi sóknarnefndir krafist þess, að kirkjumálaráðherra skipi
   tvo menn í nefnd með prófasti, er útkjái ágreiningsefnið til fullnaðar.
   Prófastur er formaður nefndarinnar. Sé prófastur sóknarprestur í
   kirkjusókn sem skipta á er honum rétt að víkja sæti og skal biskup skipa
   annan í hans stað. Nefndin veitir aðiljum færi á að skýra mál sitt, og
   kannar hún málsefni eftir föngum. Hún kveður að svo búnu á um fjárskiptin,
   þ. á m. um greiðslukjör.

                                     6. gr.
           Nú er sókn aflögð með því að hún sameinast annarri sókn eða
   sóknum, og skulu eignir hennar þá renna til þeirrar sóknar eða þeirra
   sókna, sem sóknarmenn hinnar aflögðu sóknar hverfa til, og skiptast á
   milli þeirra í réttu hlutfalli við fjölda sóknarmanna, er hverri sókn
   bætist.
           Þegar sókn er aflögð vegna þess að hún eyðist af fólki, skal
   prófastur varðveita eignir hennar, en lausafé skal þá ávaxtað í Hinum
   almenna kirkjusjóði með bestu fáanlegu kjörum. Nú er aflögð sókn
   endurreist og veitt sóknarréttindi á ný með samþykki héraðsfundar, og á sú
   sókn þá rétt til framangreindra eigna.
           Sé um bændakirkju að ræða er leggja skal niður og söfnuður hennar
   sameinast annarri sókn, en bændur eða bóndi á bæði kirkjuhúsið og alla
   muni kirkjunnar, skal hann þá hafa ráðstöfunarrétt á eign þeirri. Þó skal
   honum skylt að hafa samráð við prófast um slík mál og getur prófastur, ef
   ekki næst samkomulag milli hans og kirkjubónda, vísað ágreiningsmálum til
   biskups sem tekur lokaákvörðun í hverju slíkra mála nema ákvæði annarra
   laga grípi þar inn í.
           Þegar sókn er aflögð samkvæmt ákvæðum 1. og 2. mgr., getur biskup,
   að fengnum tillögum aðalsafnaðarfundar og héraðsfundar, þá mælt svo fyrir,
   að sóknarkirkjan verði greftrunarkirkja.

                                  III. kafli.

            Um sóknarmenn og rétt þeirra til kirkjulegrar þjónustu.

                                 a. Sóknarmenn.

                                     7. gr.
           Sóknarmenn eru allir þeir, sem lögheimili eiga í sókn, miðað við
   1. desember næst liðinn, hafa hlotið skírn og eru skráðir í þjóðkirkjunni.
   Um skráningu óskírðra í þjóðkirkjunni fer að öðru leyti eftir ákvörðun
   laga um [5]trúfélög, nr. 18/1975.

               b. Réttur sóknarmanna á kirkjulegri þjónustu o.fl.

                                     8. gr.
           Sóknarmenn eiga rétt á kirkjulegri þjónustu í sókn sinni og
   þátttöku í almennu safnaðarstarfi. Þeir sóknarmenn, sem ekki geta notið
   kirkjulegrar þjónustu í sókn sinni, svo sem vegna vistunar á stofnunum
   utan sóknar eða vegna dvalar utan sóknar ella, t.d. vegna sjúkleika eða af
   atvinnuástæðum, eiga rétt á slíkri þjónustu í þeirri sókn, sem þeir búa í
   eða dveljast.

                                     9. gr.
           Sóknarmenn eiga rétt á guðsþjónustum í sóknum sínum, er skal að
   jafnaði miða við eftirfarandi tilhögun:

           A. Ef sóknarmenn eru 600 hið fæsta skal almenn guðsþjónusta haldin
           hvern helgan dag. Ef tveir prestar þjóna sömu sókn, skulu a.m.k.
           vera tvær guðsþjónustur hvern helgan dag.
           B. Í sókn með 300 til 600 sóknarmönnum skal vera almenn
           guðsþjónusta annan hvern helgan dag.
           C. Í sókn með 100 til 300 sóknarmönnum skal vera almenn
           guðsþjónusta fjórða hvern helgan dag.
           D. Í sókn með færri en 100 sóknarmönnum skal vera almenn
           guðsþjónusta áttunda hvern helgan dag.

           Prófastur endurskoðar þjónusturétt vegna fjölgunar eða fækkunar
   sóknarmanna eigi sjaldnar en fimmta hvert ár og kveður á um hann, að
   fengnum tillögum sóknarnefnda.

                                    10. gr.
           Sóknarmenn njóta kosningarréttar og kjörgengis á safnaðarfundum og
   í öðrum opinberum kosningum innan þjóðkirkju, þegar þeir eru fullra 16
   ára.
           Sóknarmönnum er skylt að hlíta þeim skyldum, sem á þá eru lagðar
   með lögum og lögmætum samþykktum safnaðarfunda og ákvörðunum
   kirkjustjórnar, sem stoð eiga í lögum.

                                   IV. kafli.

                               Um safnaðarfundi.

                                    11. gr.
           ...^1)

   ^1)[6]L. 78/1997, 64. gr.

                                    12. gr.
           Sóknarnefnd boðar safnaðarfundi með þriggja daga fyrirvara hið
   skemmsta á sama hátt og tíðkanlegt er um messuboð í sókninni.
           Fundarefni skal kynnt í fundarboði.
           Fundur er ályktunarfær, ef rétt er til hans boðað. Afl atkvæða
   ræður úrslitum mála á safnaðarfundum.

                                   V. kafli.

                Um sóknarnefndir, skipun, störf og starfshætti.

           a. Sóknarnefndir, skipun og verkaskipting. Endurskoðendur.

                                    13. gr.
           Í hverri kirkjusókn er sóknarnefnd, sem annast framkvæmdir á vegum
   sóknarmanna og styður kirkjulegt starf í sókninni ásamt sóknarpresti eða
   sóknarprestum og starfsmönnum sóknarinnar.

                                  14.–15. gr.
           ...^1)

   ^1)[7]L. 78/1997, 64. gr.

                                    16. gr.
           ...^1)
           Aðalsafnaðarfundi er heimilt að kveða svo á, að hver
   sóknarnefndarmaður hafi ákveðið verksvið í safnaðarstarfinu. Skal það þá
   kynnt á aðalsafnaðarfundi, áður en kosning fer fram.
           Sóknarnefnd skiptir að öðru leyti með sér verkum formanns,
   gjaldkera og ritara þegar eftir að kjör í sóknarnefnd hefur farið fram.
   Skipa þeir framkvæmdanefnd, þegar sóknarnefndarmenn eru fleiri en fimm.
           Sóknarnefnd getur skipað nefndir úr sínum hópi eða utan hans til
   að fjalla um einstök málefni, þ. á m. um byggingarframkvæmdir.
           Aðalsafnaðarfundur kýs tvo menn og aðra tvo til vara til fjögurra
   ára í senn til að endurskoða reikninga sóknarinnar og
   kirkjubyggingareikninga, ef því er að skipta.

   ^1)[8]L. 78/1997, 64. gr.

                   b. Starfshættir og verkefni sóknarnefnda.

                                    17. gr.
           Formaður boðar fundi í sóknarnefnd og stýrir þeim. Fundur er
   ályktunarfær, ef meiri hluti nefndarmanna sækir fundinn. Sóknarprestur
   skal að jafnaði sitja sóknarnefndarfundi. Enn fremur organisti,
   meðhjálpari, hringjari, kirkjuvörður og formenn kirkjulegra félaga, sem
   tengjast sókninni, ef málefni þessara aðilja eru sérstaklega til umræðu
   þar.

                                    18. gr.
           Sóknarnefnd vinnur að þeim verkefnum, sem henni eru ætluð í lögum
   og stjórnvaldsreglum eða fengin henni með samþykktum safnaðarfunda, svo og
   að málum, sem héraðsfundur, sóknarprestur, prófastur eða biskup vísar til
   hennar.

                                    19. gr.
           ...^1)

   ^1)[9]L. 78/1997, 64. gr.

                                    20. gr.
           Sóknarnefnd sér um, að viðunandi húsnæði og búnaður sé til
   guðsþjónustuhalds og annars safnaðarstarfs í sókninni. Skal hún ásamt
   sóknarpresti hafa forustu um kirkjubyggingu, endurbyggingu kirkju eða
   stækkun kirkju og byggingu safnaðarheimilis, eftir því sem
   aðalsafnaðarfundur mælir fyrir um.
           Sóknarnefnd sér um, að kirkju sé vel við haldið og búnaði hennar,
   og skal leitast við að fegra og prýða kirkju og umhverfi hennar eftir því
   sem kostur er. Á þetta einnig við um safnaðarheimili.
           Sóknarnefnd annast vörslu og ávöxtun á lausafé kirkjunnar
   (safnaðarheimilis) og ber ábyrgð á fjárreiðum sóknarinnar og skal
   reikningsfærsla öll vera skipuleg og glögg. Sóknarnefnd leggur fram á
   aðalsafnaðarfundi endurskoðaða reikninga sóknarinnar fyrir umliðið ár. Að
   fenginni samþykkt þeirra skulu reikningarnir sendir áritaðir af
   sóknarnefnd til prófasts eigi síðar en 1. júní ár hvert, nema prófastur
   veiti rýmri frest. Nú gerir prófastur athugasemdir við reikning, sem
   sóknarnefnd getur eigi fallist á, og er henni þá kostur að láta fylgja
   skýringar sínar og andsvör til héraðsfundar, er úrskurðar reikninginn,
   sbr. 32. gr.

                                    21. gr.
           Sóknarnefnd er sóknarpresti og starfsfólki sóknarinnar til
   stuðnings í hvívetna og stuðlar að eflingu kristinnar trúar og siðgæðis
   meðal sóknarmanna.
           Um afskipti sóknarnefndar af álagningu kirkjugjalda og innheimtu
   þeirra er mælt í lögum.
           Um ráðningu starfsmanna sókna eru ákvæði í 25. gr.
           Um störf sóknarnefndar í sambandi við veitingu prestsembætta fer
   svo sem fyrir er mælt í lögum.

                             c. Safnaðarfulltrúar.

                                    22. gr.
           ...^1)

   ^1)[10]L. 78/1997, 64. gr.

                           d. Bókhald og erindisbréf.

                                    23. gr.
           Sóknarnefnd heldur þessar bækur:

           1. Gerðabók, og skulu þar bókaðar fundargerðir sóknarnefnda og
           safnaðarfunda. Ef byggingarnefnd kirkju er skipuð, skal hún halda
           sérstaka gerðabók.
           2. Bréfabók, þar sem varðveitt skulu bréf til sóknarnefndar og
           afrit af bréfum, er hún ritar.
           3. Sjóðsbók, þar sem bókfærð eru öll útgjöld sóknarinnar og
           tekjur, gjafir, áheit og annað, er fjármál varðar, og vísað til
           fylgiskjala.
           4. Kirkjubók, og skal í hana rita allar kirkjuathafnir og greina í
           megindráttum frá öðrum safnaðarstörfum.
           5. Kirkjuskrá um sóknarkirkju, byggingarsögu hennar, viðhald
           kirkju og réttindi hennar o.fl.

           Bækur samkvæmt 1.–3. tölul. löggildir prófastur, en sóknin kostar
   andvirði þeirra. Bækur samkvæmt 4. og 5. tölul. löggildir biskup og leggur
   sókninni til.
           [Sóknarnefndir skulu senda Ríkisendurskoðun ársreikninga
   sóknarnefnda fyrir næstliðið ár fyrir 1. júní ár hvert. Um heimildir
   Ríkisendurskoðunar til að kalla eftir upplýsingum og til að kanna gögn fer
   eftir lögum um Ríkisendurskoðun.]^1)

   ^1)[11]L. 124/1997, 5. gr.

                                    24. gr.
           Biskup Íslands setur sóknarnefndum almennt erindisbréf, að
   fenginni umsögn prófastsfundar og kirkjuráðs.

                                   VI. kafli.

                           Um starfsmenn kirkjusókna.

                                    25. gr.
           Sóknarnefnd ræður organista, meðhjálpara, hringjara og
   umsjónarmann kirkju (kirkjuvörð) og semur um kaup þeirra, kjör og
   ráðningartíma. Rétt er sóknarnefnd að ráða starfsmenn til að annast
   ákveðin safnaðarstörf, enda hafi safnaðarfundur heimilað það. Um kaup og
   kjör og ráðningartíma fer sem í 1. mgr. greinir.
           Biskup Íslands staðfestir erindisbréf sóknarnefndar fyrir þessa
   starfsmenn.
           Starfsmenn sókna, sem ráðnir eru í hálft starf hið minnsta, eiga
   rétt á setu á héraðsfundi með málfrelsi og tillögurétt, sbr. 31. gr.

                                    26. gr.
           Stofna skal til námskeiða fyrir sóknarnefndarmenn,
   safnaðarfulltrúa og aðra starfsmenn sókna, eftir því sem fé er veitt til
   þess, og skal þar fjallað um almenn safnaðarstörf eða sérstaka þætti
   þeirra. Námskeiðin skulu haldin á vegum prófastsdæmis, biskupsdæmis eða
   kirkjulegra samtaka.

                                    27. gr.
           Aðalsafnaðarfundur getur kveðið svo á, að mynda skuli
   starfsmannanefnd innan sóknar. Þar eiga sæti sóknarprestur
   (sóknarprestar), sóknarnefnd, formenn safnaðarfélaga og kirkjukórs og
   starfsmenn sóknarinnar, sem ráðnir eru í hálft starf hið minnsta.
   Starfsmannanefnd fjallar um störf og starfsháttu starfsmanna sóknarinnar,
   starfsskilyrði þeirra og það, sem til umbóta horfir og samræmingar í þeim
   efnum. Formaður sóknarnefndar boðar fundi starfsmannanefndar, er haldnir
   skulu a.m.k. einu sinni á ári, en skylt er að boða til fundar, ef þrír
   þeirra, sem sæti eiga í nefndinni, æskja þess. Starfsmannanefnd heldur
   sérstaka gerðabók. Samþykktir hennar eru ekki bindandi, nema
   safnaðarfundur staðfesti þær.

                                    28. gr.
           Nú kemur upp ágreiningur varðandi störf starfsmanna innan sóknar
   og verður eigi leystur þar á vettvangi. Er þá rétt að vísa málinu til
   prófasts, sem leitar lausnar í samráði við sóknarprest. Ef eigi tekst að
   leysa málið skal ágreiningnum vísað til biskups til fullnaðarúrlausnar.

                                  VII. kafli.

                        Um héraðsfundi og héraðsnefndir.

                               a. Um héraðsfundi.

                                    29. gr.
           ...^1)

   ^1)[12]L. 78/1997, 64. gr.

                                    30. gr.
           Prófastur boðar héraðsfund skriflega með hálfs mánaðar fyrirvara
   og skal fundarboð, er greini fundarefni, sent öllum þeim, sem rétt eiga
   til setu á héraðsfundi, sbr. 31. gr.
           Fundur er ályktunarfær, ef rétt er til hans boðað. Afl atkvæða
   ræður úrslitum mála á héraðsfundi.
           Mál, sem eigi eru greind í fundarboði, verða eigi tekin til
   umræðu, nema tveir þriðju hlutar atkvæðisbærra fundarmanna samþykki.

                                    31. gr.
           Atkvæðisrétt á héraðsfundi eiga þjónandi prestar prófastsdæmis og
   safnaðarfulltrúar. Á héraðsfundi Reykjavíkurprófastsdæmis skulu
   safnaðarráðsfulltrúar hafa atkvæðisrétt.
           Sóknarnefndarmenn og aðrir þeir, sem sæti eiga í starfsmannanefnd
   sóknar, sbr. 27. gr., eiga rétt á fundarsetu og hafa þar málfrelsi og
   tillögurétt.

                                    32. gr.
           Prófastur leggur fram á héraðsfundi endurskoðaða reikninga kirkna
   í héraðinu fyrir næst liðið reikningsár til umræðu og úrskurðar. Á
   héraðsfundi skal enn fremur gerð grein fyrir starfsemi og fjárreiðum
   héraðssjóðs á umliðnu starfsári, ef slíkum sjóði er til að dreifa, og
   fjárreiðum prófastsdæmis.

                                    33. gr.
           Prófastur boðar aukahéraðsfund, ef þurfa þykir. Skylt er að boða
   slíkan fund, ef ^1/[4] hluti atkvæðisbærra fundarmanna óskar þess. Um
   fundarboðun fer samkvæmt 30. gr.

                                    34. gr.
           Hver sá, sem rétt á til setu á héraðsfundi, getur óskað að bera
   þar upp tillögur sínar um kirkjuleg málefni, sem heyra undir starfssvið
   héraðsfunda. Hann skal mælast til þess við héraðsnefnd, að málefni þessi
   verði rædd þar og greind í fundarboði.

                                    35. gr.
           Þeir fundarmenn á héraðsfundi, sem verða í minni hluta við
   einstakar samþykktir fundarins, geta óskað þess, að sérálit þeirra fylgi
   ályktunum fundarins til biskups, ef um er að ræða málefni, sem til
   úrskurðar hans eða kirkjumálaráðherra kemur.

                               b. Um héraðsnefnd.

                                    36. gr.
           ...^1)

   ^1)[13]L. 78/1997, 64. gr.

                                  VIII. kafli.

               Stjórnvaldsreglur, gildistaka og brottfallin lög.

                                    37. gr.
           Kirkjumálaráðherra getur með reglugerð kveðið nánar á um einstök
   atriði, er varða framkvæmd laga þessara, að fengnum tillögum biskups og
   kirkjuráðs.

                                    38. gr.
           Lög þessi taka þegar gildi, og skulu kosningar safnaðarfulltrúa og
   kosningar í sóknarnefndir og héraðsnefndir prófastsdæma fara fram
   jafnskjótt og föng eru á, en umboð núverandi sóknarnefndarmanna og
   safnaðarfulltrúa fellur niður, þegar slík kosning hefur farið fram, sbr.
   15. og 22. gr.
           ...

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1985025
   2. file://1997078.html#g64
   3. file://1997078.html#g64
   4. file://1997078.html#g64
   5. file://1975018.html
   6. file://1997078.html#g64
   7. file://1997078.html#g64
   8. file://1997078.html#g64
   9. file://1997078.html#g64
  10. file://1997078.html#g64
  11. file://ekkitil/ekkitil.html?1997124#g5
  12. file://1997078.html#g64
  13. file://1997078.html#g64
