
   --------------------------------------------------------------------------

                         Lög um Þjóðskjalasafn Íslands

                              1985 nr. 66 27. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 11. júlí 1985. Breytt með l. 108/1988 (tóku gildi 1. jan. 1989),
   [1]l. 71/1994 (tóku gildi 30. maí 1994), [2]l. 50/1996 (tóku gildi 1. jan.
 1997), l. 83/1997 (tóku gildi 6. júní 1997), [3]l. 23/2006 (tóku gildi 3. maí
2006; EES-samningurinn: XX. viðauki tilskipun 2003/4/EB), l. 36/2007 (tóku gildi
            31. mars 2007) og l. 123/2008 (tóku gildi 1. okt. 2008).

1. gr. Þjóðskjalasafn Íslands er sjálfstæð skjalavörslustofnun undir yfirstjórn
                            menntamálaráðuneytisins.
                       Heimilisfang þess er í Reykjavík.
     Kostnaður við rekstur safnsins greiðist úr ríkissjóði samkvæmt árlegum
                           fjárveitingum í fjárlögum.
     [Ráðherra skipar þjóðskjalavörð til fimm ára í senn að fenginni umsögn
  stjórnarnefndar safnsins. Þjóðskjalavörður annast daglegan rekstur og stjórn
              safnsins og kemur fram fyrir hönd þess út á við.]^1)
[Þjóðskjalavörður ræður skjalaverði og aðra fasta starfsmenn. Við safnið starfi
          skjalfræðingur eða sagnfræðingur með skjalfræðimenntun.]^1)
                              ^1)L. 83/1997, 113. gr.
  2. gr. Stjórnarnefnd Þjóðskjalasafns hefur yfirumsjón með rekstri safnsins.
        Stjórnarnefndin markar safninu stefnu, hefur yfirumsjón með gerð
fjárhagsáætlunar og framkvæmd hennar. Einnig fjallar nefndin um eyðingu gagna í
                      skjalasöfnum sem lög þessi taka til.
 Menntamálaráðuneytið skipar stjórnarnefndina til fjögurra ára í senn. Nefndin
 skal þannig skipuð: Þjóðskjalavörður á sæti í nefndinni samkvæmt stöðu sinni.
  Einn nefndarmaður skal tilnefndur af Sagnfræðistofnun Háskóla Íslands. Einn
tilnefnir fastráðið starfsfólk Þjóðskjalasafns og einn í nefndinni skal skipaður
   án tilnefningar. Menntamálaráðuneytið skipar formann úr hópi nefndarmanna.
      Nefndin heldur fundi þegar þurfa þykir. Halda skal gerðabók um störf
 nefndarinnar. Nefndarmenn eiga rétt á að fá bókuð stutt sérálit í gerðabókina.
 Afl atkvæða ræður úrslitum mála í nefndinni. Verði atkvæði jöfn ræður atkvæði
                                   formanns.
   3. gr. Hlutverk Þjóðskjalasafns er söfnun og varðveisla skjala og annarra
  skráðra heimilda þjóðarsögunnar til notkunar fyrir stjórnvöld, stofnanir og
einstaklinga til þess að tryggja hagsmuni og réttindi þeirra og til notkunar við
                    vísindalegar rannsóknir og fræðiiðkanir.
 [Þegar talað er um skjöl og skráðar heimildir í lögum þessum er átt við hvers
 konar gögn, jafnt rituð sem í öðru formi, er hafa að geyma upplýsingar og hafa
   orðið til, borist eða verið viðhaldið við starfsemi á vegum stofnunar eða
                               einstaklings.]^1)
                                      ^2)
                 ^1)L. 123/2008, 1. gr. ^2)[4]L. 20/2002, 22. gr.
  4. gr. Hlutverki sínu skal Þjóðskjalasafn meðal annars gegna á þann hátt að:
     1. heimta inn og varðveita skjöl þeirra aðila sem eru afhendingarskyldir
                         samkvæmt 5. gr. þessara laga,
    2. líta eftir skjalasöfnum afhendingarskyldra aðila, láta þeim í té ráðgjöf
                                      ,^1)
   [3. setja reglur um myndun, frágang og afhendingu skjala- og gagnasafna (sbr.
                       3. gr.) afhendingarskyldra aðila,
      4. ákveða ónýtingu skjala sem ekki er talin ástæða til að varðveita til
         frambúðar og móta stefnu um varðveislu og grisjun skjala],^1)
     [5. ]^1) gangast fyrir fræðslu um skjalavörslu fyrir fólk sem á að annast
         skjalavörslu í opinberum stofnunum, svo sem með námskeiðum og
                              leiðbeiningarritum,
   [6. ]^1) skrásetja varðveitt skjalasöfn og gefa út prentaðar eða fjölritaðar
                skrár um þau til leiðbeiningar um notkun þeirra,
      [7. ]^1) koma upp handbókasafni um skjalfræðileg og sagnfræðileg efni,
            [8. ]^1) líta eftir starfsemi héraðsskjalasafna og annarra
               skjalavörslustofnana sem varðveita opinber skjöl,
      [9. ]^1) leiðbeina safngestum um notkun varðveittra skjala og heimilda
 safnsins, vísa safngestum á heimildir eftir því sem kostur er, efla þekkingu á
                 þjóðarsögunni og stuðla að rannsóknum á henni,
     [10. ]^1) halda opnum lestrarsal fyrir almenning þar sem unnt sé að sinna
  fræðistörfum og færa sér í nyt varðveitt skjöl og aðrar heimildir safnsins,
   [11. ]^1) safna öðrum skráðum heimildum þjóðarsögunnar innanlands og utan, þ.
  á m. ljósritum og öðrum afritum ef frumheimilda er eigi kostur, og stuðla að
                               varðveislu þeirra,
     [12. ]^1) reka viðgerðar- og bókbandsstofu og taka í þjónustu safnsins þá
  tækni sem á hverjum tíma telst æskileg til þess að fullkomna starfsemi þess.
                              ^1)L. 123/2008, 2. gr.
    5. gr. Eftirgreindir aðilar skulu afhenda Þjóðskjalasafni skjöl sín til
varðveislu: Embætti forseta Íslands, Alþingi, Hæstiréttur, Stjórnarráðið og þær
stofnanir sem undir það heyra, svo og aðrar stofnanir ríkisins, fyrirtæki í eigu
   ríkisins, félagasamtök sem fá meiri hluta rekstrarfjár síns með framlagi á
          fjárlögum og félög sem njóta verulega styrks af opinberu fé.
 Sveitarfélög og stofnanir þeirra skulu og afhenda Þjóðskjalasafni skjöl sín ef
     þau eru ekki aðilar að héraðsskjalasafni og afhenda skjöl sín þangað.
   Safninu er heimilt að taka við gögnum annarra en afhendingarskyldra aðila.
 6. gr. Skilaskyld skjöl skal afhenda Þjóðskjalasafni að jafnaði eigi síðar en
 þegar þau hafa náð þrjátíu ára aldri. [Þó skulu skjöl og önnur gögn á rafrænu
formi afhent að jafnaði eigi síðar en þegar þau hafa náð fimm ára aldri.]^1) Er
     þá miðað við síðustu innfærslu í bók eða síðasta bréf afgreidds máls.
  Þjóðskjalavörður getur lengt þennan frest eða stytt í einstökum tilvikum ef
                        sérstakar ástæður mæla með því.
   Forstöðumenn skilaskyldra stofnana bera ábyrgð á skjalavörslu stofnananna.
    Afhendingarskyldir aðilar eru skyldugir að hlíta fyrirmælum safnsins um
                     skráningu, flokkun og frágang skjala.
Ný skjalavistunarkerfi og skjalageymslur skulu samþykkt af Þjóðskjalasafni áður
                           en þau eru tekin í notkun.
                              ^1)L. 123/2008, 3. gr.
     7. gr. Afhendingarskyldum aðilum er óheimilt að ónýta nokkurt skjal í
skjalasöfnum sínum nema heimild Þjóðskjalasafns komi til eða samkvæmt sérstökum
                  reglum sem settar verða um ónýtingu skjala.
    8. gr. Afhendingarskyldir aðilar eiga rétt á að fá lánuð skjöl eða að fá
  [afrit]^1) skjala sem þeir hafa afhent Þjóðskjalasafni þurfi þeir á þeim að
                              halda við störf sín.
  Heimilt er að lána skjöl til notkunar í lestrarsal [Landsbókasafns Íslands –
Háskólabókasafns]^2) og í opinber skjalasöfn, bókasöfn og rannsóknarstofnanir ef
aðstaða er þar til að varðveita skjöl tryggilega að mati þjóðskjalavarðar. Önnur
  útlán eru að jafnaði óheimil. Stofnanir, sem fá skjöl að láni, bera ábyrgð á
                 varðveislu þeirra og skilum á tilteknum tíma.
                 ^1)L. 123/2008, 4. gr. ^2)[5]L. 71/1994, 13. gr.
       9. gr. [Um aðgang að skjölum og öðrum gögnum, sem varðveitt eru í
   Þjóðskjalasafni Íslands, fer samkvæmt ákvæðum upplýsingalaga. [Aðgangur að
 rafrænum skjala- og gagnasöfnum er þó fyrst veittur í Þjóðskjalasafni Íslands
     tuttugu árum eftir afhendingu þeirra til safnsins, enda hafi þau verið
aðgengileg hjá umræddu stjórnvaldi til þess tíma.]^1) [Um aðgang að öðrum gögnum
og skjölum, sem upplýsingalög og lög um upplýsingarétt um umhverfismál taka ekki
    til, skal mælt fyrir í reglugerð sem menntamálaráðherra setur að fengnum
                       tillögum þjóðskjalavarðar.]^2)]^3)
    ^1)L. 123/2008, 5. gr. ^2)[6]L. 23/2006, 18. gr. ^3)[7]L. 50/1996, 25. gr.
   10. gr. Mikilvægustu skjöl safnsins skulu vera til á filmum [eða í rafrænu
 afriti]^1) og eintak af þeim varðveitt á öruggum stað utan húsakynna safnsins.
                              ^1)L. 123/2008, 6. gr.
11. gr. Þegar skjöl, sem að dómi þjóðskjalavarðar hafa fræðilegt gildi en eru í
eigu einkaaðila, eru flutt úr landi skal tilkynna það Þjóðskjalasafni og safnið
 hafa heimild til að semja um ljósritun þeirra eða afritun með öðrum hætti áður
                       en farið er með skjölin úr landi.
  12. gr. Stjórnarnefnd Þjóðskjalasafns getur heimilað [sveitarstjórnum]^1) að
  koma á fót héraðsskjalasöfnum til að varðveita skjöl viðkomandi bæjarfélaga,
sýslufélaga og hreppsfélaga ef fullnægjandi húsnæði og önnur skilyrði eru fyrir
   hendi að mati þjóðskjalavarðar. Heimilt er [sveitarstjórnum]^1) að stofna
sameiginlegt héraðsskjalasafn fyrir fleiri en [eitt sveitarfélag].^1) Er safnið
þá sameign þessara aðila og skulu þeir koma sér saman um stjórnarfar og rekstur
  og gera um það samning sem bera skal undir þjóðskjalavörð til staðfestingar.
                              ^1)L. 108/1988, 64. gr.
 13. gr. Falli héraðsskjalasafn í vanhirðu eða séu ekki lengur fyrir hendi þau
       skilyrði sem voru forsenda fyrir leyfi til stofnunar safnsins skal
þjóðskjalavörður vekja athygli stjórnar safnsins á því sem aflaga er talið fara
og æskja úrbóta. Sé endurtekinni viðvörun ekki sinnt skal þjóðskjalavörður láta
        flytja safngögnin í Þjóðskjalasafn á kostnað þeirra aðila sem að
                           héraðsskjalasafninu stóðu.
      14. gr. Þar sem héraðsskjalasöfn starfa skulu renna til þeirra skjöl
  sýslunefnda, bæjarstjórna, hreppsnefnda og hreppstjóra á safnsvæðinu. Þangað
 skulu einnig renna embættisskjöl allra stofnana og starfsmanna á vegum þessara
   aðila, skjöl félaga og samtaka sem njóta verulega styrks af opinberu fé og
              starfa eingöngu innan umdæmis héraðsskjalasafnsins.
 Um afhendingu skjala til héraðsskjalasafns gilda sömu reglur og um afhendingu
                              til Þjóðskjalasafns.
 Nánari ákvæði um héraðsskjalasöfn, þ. á m. hverjir séu afhendingarskyldir til
                       þeirra, skal setja í reglugerð.^1)
                                 ^1)Rg. 283/1994.
15. gr. Um lán skjala úr héraðsskjalasafni og notkun þeirra gilda sömu reglur og
                               um Þjóðskjalasafn.
 16. gr. Héraðsskjalasöfn skulu njóta árlegs styrks úr ríkissjóði samkvæmt því
                    sem ákveðið er í fjárlögum hverju sinni.
                           [17. gr. Öryggismálasafn.
    Í Þjóðskjalasafni Íslands skal hafa sérstakt safn, öryggismálasafn, sem
varðveitir öll skjöl og skráðar heimildir sem verið hafa í vörslum skilaskyldra
 aðila og snerta öryggismál Íslands, innra og ytra öryggi, á árunum 1945–1991.
      Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. 6. gr. skulu skilaskyldir aðilar afhenda
Þjóðskjalasafni Íslands öll skjöl og skráðar heimildir sem eru í vörslum þeirra
     og varða öryggismál Íslands, innra og ytra öryggi, á árunum 1945–1991.
    Útbúin skal skrá yfir öll mál og skjöl þeirra sem tilheyra þessari deild
                                 safnsins.]^1)
                               ^1)L. 36/2007, 1. gr.
               [18. gr. Aðgangur fræðimanna að öryggismálasafni.
    Öll skjöl öryggismálasafns, svo og skrá skv. 3. mgr. 17. gr., skulu vera
    aðgengileg fræðimönnum í Þjóðskjalasafni Íslands að uppfylltum skilyrðum
                               þessarar greinar.
Sá sem fær aðgang að skjölum öryggismálasafns skal áður skrifa undir yfirlýsingu
 þar sem hann heitir því að virða þagnarskyldu skv. 3. og 4. mgr., svo og önnur
                            ákvæði þessarar greinar.
 Óheimilt er fræðimanni að skýra frá eða miðla á annan hátt persónugreinanlegum
 upplýsingum um lifandi einstaklinga sem taldir voru geta ógnað öryggi ríkisins
            samkvæmt skjölum safnsins nema sá samþykki sem í hlut á.
Óheimilt er að skýra frá eða miðla á annan hátt persónugreinanlegum upplýsingum
um viðkvæm einkamálefni einstaklinga sem sanngjarnt er og eðlilegt að leynt fari
og finna má í skjölum öryggismálasafns nema sá samþykki sem í hlut á. Þetta bann
          fellur niður þegar liðin eru 80 ár frá því að gögn urðu til.
Eftir því sem skráningu mála í öryggismálasafni vindur fram skal Þjóðskjalasafn
   Íslands skrifa þeim einstaklingum sem á lífi eru eða nánum vandamanni hins
látna, sbr. 19. gr., bréf komi fram upplýsingar í gögnum öryggismálasafns um þá
sem falla undir 3. mgr. og kanna hvort þeir vilji veita samþykki sitt fyrir því
 að birta megi opinberlega upplýsingar um þá. Með bréfinu skulu fylgja almennar
   leiðbeiningar um það hvaða réttaráhrif það hefur að veita slíkt samþykki.
     Samþykki skv. 3.–5. mgr. skal vottað af lögbókanda eða tveimur lögráða
  vitundarvottum. Það skal skýlaust tekið fram að útgefandi samþykkisins hafi
ritað nafn sitt eða kannast við undirskrift sína í viðurvist þess eða þeirra er
  undirskriftina staðfesta, svo og að hann hafi verið sjálfráða er hann ritaði
                                   nafn sitt.
  Fræðimönnum er óheimilt að taka út af safninu ljósrit, ljósmynd eða stafræna
  mynd af skjölum hafi þau að geyma upplýsingar sem falla undir 3. eða 4. mgr.
  nema sá sem í hlut á hafi samþykkt opinbera birtingu upplýsinganna, sbr. 5.
 mgr., eða veitt sérstakt samþykki fyrir heimild til afhendingar á ljósriti af
      skjalinu til fræðimannsins sem afhent skal Þjóðskjalasafni Íslands.
   Til fræðimanna í skilningi þessarar greinar teljast þeir sem hafa stundað
      fræðirannsóknir í hug- eða félagsvísindum og birt rannsóknir sínar á
  viðurkenndum vettvangi. Fræðimaður skal sýna fram á að gögn öryggismálasafns
 hafi mikilsverða þýðingu fyrir rannsókn sem hann vinnur að. Heimilt er að kæra
                synjun þjóðskjalavarðar til menntamálaráðherra.
     Persónugreinanlegar upplýsingar í skilningi 3. og 4. mgr. teljast þær
upplýsingar sem beint eða óbeint má rekja til tiltekins einstaklings, látins eða
                                    lifandi.
  Ef maður, sem fengið hefur aðgang að gögnum þessarar deildar Þjóðskjalasafns
   Íslands, brýtur í bága við ákvæði 3., 4. eða 7. mgr. varðar það sektum eða
                         fangelsi allt að þremur árum.
  Nú brýtur maður ákvæði 3. eða 4. mgr. af ásetningi eða gáleysi og má þá dæma
   hann til að greiða þeim sem upplýsingarnar varðar bætur fyrir fjártjón og
                                   miska.]^1)
                               ^1)L. 36/2007, 1. gr.
                     [19. gr. Upplýsingaréttur hins skráða.
 Þjóðskjalasafni Íslands er skylt, sé þess óskað, að veita aðila sjálfum aðgang
     að skjölum í öryggismálasafni ef þau hafa að geyma persónugreinanlegar
                          upplýsingar um hann sjálfan.
    Ef í skjali koma jafnframt fram persónugreinanlegar upplýsingar um aðra
einstaklinga sem falla undir 3. eða 4. mgr. 18. gr. skal afmá þær upplýsingar úr
ljósriti eða afriti skjals áður en aðila er veittur aðgangur að því nema sá sem
  í hlut á hafi samþykkt opinbera birtingu upplýsinganna, sbr. 5. mgr. 18. gr.
  Nú er maður látinn sem upplýsingar varða skv. 1. mgr. og getur þá maki hans,
börn og barnabörn, sem náð hafa 18 ára aldri, óskað eftir aðgangi að upplýsingum
  um hann skv. 1. mgr. Hið sama gildir um systkini hins látna eigi hann ekki á
                       lífi maka, börn eða barnabörn.]^1)
                               ^1)L. 36/2007, 1. gr.
                     [20. gr. Upplýsingaréttur almennings.
 Þjóðskjalasafni Íslands er skylt, sé þess óskað, að veita almenningi aðgang að
 skjölum öryggismálasafns, enda komi þar ekki fram upplýsingar sem falla undir
                         ákvæði 3. eða 4. mgr. 18. gr.
Ef ákvæði 3. og 4. mgr. 18. gr. eiga aðeins við um afmarkaðan hluta skjals skal
  afmá þær upplýsingar og veita almenningi aðgang að öðru efni skjalsins.]^1)
                               ^1)L. 36/2007, 1. gr.
    [21. gr. Afhending utanríkisráðuneytisins á gögnum til öryggismálasafns.
    Áður en gögn utanríkisráðuneytisins, sem falla undir 17. gr., eru afhent
    öryggismálasafni skulu þau skoðuð og skráð til afhendingar í samræmi við
                       fyrirmæli Þjóðskjalasafns Íslands.
   Skjöl sem íslenska ríkið hefur skuldbundið sig með þjóðréttarsamningi við
      Norður-Atlantshafsbandalagið til að halda leyndum skulu ekki afhent
                               öryggismálasafni.
Skjöl sem hafa að geyma upplýsingar um virka varnar- og öryggishagsmuni íslenska
                ríkisins skulu ekki afhent öryggismálasafni ef:
                    a. þau hafa ekki náð þrjátíu ára aldri eða
    b. sérstök ákvæði laga um þagnarskyldu takmarka rétt almennings til aðgangs
                                  að þeim.]^1)
                               ^1)L. 36/2007, 1. gr.
                             [22. gr. Kæruheimild.
 Heimilt er að bera synjun Þjóðskjalasafns Íslands um að veita aðgang að gögnum
  öryggismálasafns undir menntamálaráðherra sem úrskurðar um ágreininginn. Hið
sama gildir um synjun Þjóðskjalasafns Íslands um að veita ljósrit af skjölum eða
                           afrit af öðrum gögnum.]^1)
                               ^1)L. 36/2007, 1. gr.
    [23. gr.]^1) Menntamálaráðuneytið setur í reglugerð^2) nánari ákvæði um
                            framkvæmd laga þessara.
                 ^1)L. 36/2007, 1. gr. ^2)Rg. 5/1916 og 283/1994.
                   [24. gr.]^1) Lög þessi öðlast þegar gildi.
                               ^1)L. 36/2007, 1. gr.

References

   Visible links
   1. file://1994071.html
   2. file://1996050.html
   3. file://2006023.html
   4. file://2002020.html#g22
   5. file://1994071.html#g13
   6. file://2006023.html#g18
   7. file://1996050.html#g25
