
   --------------------------------------------------------------------------

                                Lög um fjárhagslegan stuðning við tónlistarskóla

                              1985 nr. 75 14. júlí

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
                            Stofnun tónlistarskóla.
                                     1. gr.
             Með tónlistarskóla er í lögum þessum átt við skóla sem fullnægir
                                                       eftirtöldum skilyrðum:

           1. hefur a.m.k. einn fastan kennara auk stundakennara;
           2. starfar minnst sjö mánuði á ári og lýkur með prófum og
           opinberum nemendatónleikum;
           3. kennir samkvæmt námsskrá útgefinni af menntamálaráðuneytinu eða
           námslýsingu sem hlotið hefur staðfestingu ráðuneytisins ef
           námsskrá skortir; hverjum nemanda skal veitt kennsla í
           aðalnámsgrein eina stund á viku; auk þess séu a.m.k. tvær
           aukanámsgreinar kenndar í hóptímum (tónfræði, tónheyrn,
           tónlistarsaga og samleikur);
           4. hefur a.m.k. 30 nemendur sem stunda nám til viðurkenndrar
           prófraunar;
           5. hefur hlotið sérstakt samþykki menntamálaráðuneytisins og
           jafnframt samþykki viðkomandi sveitarstjórnar ef skóli er rekinn
           af þriðja aðila.

                                     2. gr.
            Ef sveitarfélag vill koma á fót tónlistarskóla skal sveitarstjórn
   semja reglugerð um skólann sem ráðherra staðfestir. Skal þar m.a. kveðið á
   um yfirstjórn skólans og ráðningu starfsmanna sem teljast skulu starfsmenn
                                                            sveitarfélagsins.
           Ef fleiri en eitt sveitarfélag ákveða að koma á fót tónlistarskóla
                í sameiningu skal reglugerðin samin og samþykkt af viðkomandi
   sveitarstjórnum og þar m.a. kveðið á um skiptingu kostnaðar og ábyrgðar af
                                                                skólahaldinu.

                                     3. gr.
              Aðrir aðilar en sveitarfélög geta sett á fót tónlistarskóla sem
        njóta skal styrks samkvæmt ákvæðum laga þessara. Áður en slíkur skóli
       hefur starfsemi skal senda greinargerð um fyrirhugaða stofnun hans til
     viðkomandi sveitarfélags og til menntamálaráðuneytisins. Skal þar greint
     frá því m.a. hverjir séu stofn- og ábyrgðaraðilar skólans, hvaða húsnæði
         hann hafi til afnota og hvaða greinar tónlistar ætlunin sé að leggja
      áherslu á. Greinargerðin skal hafa borist viðkomandi sveitarfélagi eigi
      síðar en 15. apríl ásamt rekstraráætlun og drögum að starfsreglum fyrir
     skólann. Sveitarstjórn skal fjalla um greinargerðina og taka afstöðu til
              þess hvort hún fallist á greiðslur til skólans úr sveitarsjóði.
             Ef fyrirhugað starfssvæði skólans er fleiri en eitt sveitarfélag
      skulu viðkomandi sveitarstjórnir fjalla um málið á sama hátt og skal þá
    jafnframt taka afstöðu til þess hvernig kostnaðarskipting skal vera milli
                  sveitarsjóða og hver skal vera greiðsluaðili fyrir skólann.
                                                                          ^1)
                 Skólanefnd, skipuð fulltrúum eignaraðila, fjallar um málefni
      skólans og fer með fjárreiður hans. Viðkomandi sveitarfélag skal ávallt
                                                   eiga fulltrúa í nefndinni.

   ^1)[2]L. 87/1989, 65. gr.

                                     4. gr.
           [Stofnkostnaður tónlistarskóla greiðist af stofnendum hans.]^1)

   ^1)[3]L. 87/1989, 66. gr.

                                     5. gr.
           Tónlistarskólar þeir, sem starfandi eru og styrk hafa hlotið fyrir
   gildistöku laga þessara, skulu halda staðfestingu sinni enda fullnægi þeir
   lágmarkskröfum samkvæmt lögum þessum. Ef skóli er rekinn á vegum
   sveitarfélags skal semja reglugerð samkvæmt ákvæðum 2. gr. eigi síðar en 6
   mánuðum eftir gildistöku laganna. Ef skóli er rekinn á vegum annarra
   aðila, skal senda menntamálaráðuneytinu starfsreglur hans innan sama tíma.

                                     6. gr.
           Ef tónlistarskóli, sem styrks hefur notið, hættir störfum skal
   sveitarfélagið varðveita eignir skólans (hljóðfæri o.fl.) þar til eignanna
   er þörf við rekstur annars tónlistarskóla á sama starfssvæði.

                                   II. kafli.
                            Rekstur tónlistarskóla.
                                     7. gr.
           [Sveitarfélög, sem reka tónlistarskóla, greiða launakostnað
   kennara og skólastjóra.]^1)

   ^1)[4]L. 87/1989, 67. gr.

                                     8. gr.
           Tónlistarskólar, sem eigi eru reknir af sveitarfélögum, skulu
   senda áætlun um kennslu á næsta fjárhagsári til viðkomandi sveitarstjórnar
   eigi síðar en 1. maí ár hvert. Skal jafnframt í greinargerð skýra
   fyrirhugaðar breytingar á kennslu og kennslumagni. ^1)
           [Sveitarstjórn skal taka afstöðu til áætlunar skólans og gera
   samkomulag við skólastjórn um kennslu og starfsmannahald fyrir 1. júlí ár
   hvert.]^1)

   ^1)[5]L. 87/1989, 68. gr.

                                     9. gr.
           Starfsmenn tónlistarskóla, sem eigi eru reknir af sveitarfélögum,
   en njóta styrks samkvæmt lögum þessum, skulu njóta launa í samræmi við
   kjarasamninga sem [launanefnd sveitarfélaga gerir]^1) við stéttarfélög
   þeirra á hverjum tíma, en þeir teljast starfsmenn viðkomandi skóla nema
   öðruvísi sé um samið. Þeim er heimil þátttaka í söfnunarsjóði
   lífeyrisréttinda eða öðrum þeim lífeyrissjóði sem viðkomandi starfsmaður á
   aðgang að.

   ^1)[6]L. 87/1989, 69. gr.

                                    10. gr.
           Tónlistarskólar, sem eigi eru reknir af sveitarfélögum, skulu fá
   greiddan úr sveitarsjóði launakostnað kennara og skólastjóra í samræmi við
   rekstraráætlun og þær breytingar sem verða á launatöxtum í samræmi við
   framangreinda kjarasamninga. Greiðsla skal fara fram mánaðarlega samkvæmt
   nánara samkomulagi milli skólastjórnar og sveitarstjórnar. ^1)

   ^1)[7]L. 87/1989, 70. gr.

                                    11. gr.
           Tónlistarskólar skulu innheimta skólagjöld. Skólagjöldum er ætlað
   að standa undir öðrum kostnaði við skólareksturinn en launakostnaði
   kennara og skólastjóra, að svo miklu leyti sem rekstrarkostnaðurinn er
   ekki borinn af styrktarmeðlimum eða annarri fjáröflun.

                                    [12. gr.
           Menntamálaráðuneytið skal hafa með höndum faglega umsjón og
   eftirlit með tónlistarkennslu. ^1)
           Verkefni ráðuneytisins eru m.a.: yfirstjórn námsskrár- og
   námsefnisgerðar, sbr. 3. tölul. 1. gr., samræming náms, prófa og réttinda
   er þau veita, aðstoð varðandi ráðningar kennara, ráðgjöf varðandi gerð
   starfs- og fjárhagsáætlana skóla, upplýsingamiðlun og erlend
   samskipti.]^2)

   ^1)[8]L. 83/1997, 116. gr.^2)[9]L. 87/1989, 71. gr.

                                    [13. gr.
           Ráðuneytið skipar fimm manna samstarfsnefnd tónlistarfræðslunnar
   til að fjalla í heild um starfsemi tónlistarskóla, samstarf skólanna
   og/eða rekstraraðila þeirra svo og samstarf tónlistarskóla við grunnskóla
   og framhaldsskóla.
           Í nefndinni eiga sæti einn fulltrúi tilnefndur af Sambandi ísl.
   sveitarfélaga, einn fulltrúi tilnefndur af Samtökum tónlistarskólastjóra,
   einn fulltrúi tilnefndur af Félagi tónlistarskólakennara, [tveir fulltrúar
   án tilnefningar og er annar þeirra formaður nefndarinnar].^1)]^2)

   ^1)[10]L. 83/1997, 117. gr.^2)[11]L. 87/1989, 71. gr.

                                    [14. gr.
           Menntamálaráðuneytið setur í reglugerð^1) nánari ákvæði um
   framkvæmd laga þessara, þar á meðal um starfshætti og verkefni
   samstarfsnefndar tónlistarfræðslunnar.]^2)

   ^1)Rg. 411/1988 (Tónlistarskólinn á Akureyri).^2)[12]L. 87/1989, 71. gr.

                                  [15. gr.]^1)
           Lög þessi öðlast þegar gildi.

   ^1)[13]L. 87/1989, 71. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1985075
   2. file://1989087.html
   3. file://1989087.html
   4. file://1989087.html
   5. file://1989087.html
   6. file://1989087.html
   7. file://1989087.html
   8. file:///altext/stjt/1997.083.html
   9. file://1989087.html
  10. file:///altext/stjt/1997.083.html
  11. file://1989087.html
  12. file://1989087.html
  13. file://1989087.html
