                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                   Lög um kjarasamninga opinberra starfsmanna

                            1986 nr. 94 31. desember

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

Tóku gildi 31. desember 1986. Breytt með l. 128/1989 (tóku gildi 1. jan. 1990),
l. 119/1990 (tóku gildi 31. des. 1990), l. 92/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992 nema
103. gr. sem tók gildi 9. jan. 1992), l. 119/1992 (tóku gildi 11. jan. 1993), l.
 99/1994 (tóku gildi 1. júlí 1994), [4]l. 70/1996 (tóku gildi 1. júlí 1996), l.
  150/1996 (tóku gildi 30. des. 1996), l. 67/2000 (tóku gildi 26. maí 2000) og
                    [5]l. 47/2006 (tóku gildi 1. júlí 2006).

                     I. kafli. Gildissvið og samningsaðild.
 1. gr. Lög þessi gilda um alla starfsmenn sem eru félagar í stéttarfélögum sem
 skv. 4. og 5. gr. laganna hafa rétt til að gera kjarasamninga samkvæmt þeim og
 eru ráðnir hjá ríkinu, ríkisstofnunum, sveitarfélögum eða stofnunum þeirra með
föstum tíma-, viku- eða mánaðarlaunum, enda verði starf þeirra talið aðalstarf.
                         [Ákvæði laganna taka ekki til:
     1. [Þeirra embættismanna og annarra starfsmanna ríkisins sem heyra undir
                               [kjararáð].^1)]^2)
               2. Starfsmanna ríkisbanka eða lánastofnana ríkisins.
      3. Starfsmanna stofnana og fyrirtækja ríkis og sveitarfélaga þegar kaup
þeirra og kjör fara eftir kjarasamningum stéttarfélaga þeirra og vinnuveitenda,
                 sbr. [6]lög nr. 80/1938 og [7]lög nr. 19/1979.
            4. Þeirra sem skipa samninganefndir ríkis og sveitarfélaga.
   5. Þeirra starfsmanna sveitarfélaga sem getið er í [6.–8. tölul.]^2) 19. gr.
    þessara laga og eru utan samningsumboðs stéttarfélags samkvæmt ákvörðun
          sveitarstjórnar sem ákveður þeim starfskjör án samnings.]^3)
 Ráðherra getur með reglugerð sett nánari ákvæði um framkvæmd þessarar greinar.
    ^1)[8]L. 47/2006, 13. gr. ^2)L. 150/1996, 3. gr. ^3)[9]L. 70/1996, 56. gr.
 2. gr. Lög þessi taka einnig til starfsmanna sjálfseignarstofnana sem starfa í
     almannaþágu samkvæmt lögum, eru í fjárlögum eða njóta fjárframlaga til
launagreiðslna úr ríkissjóði af daggjöldum eða úr sveitarfélagssjóði, enda komi
                       til samþykki viðkomandi stofnana.
   3. gr. Fjármálaráðherra fer með fyrirsvar ríkissjóðs við gerð og framkvæmd
   kjarasamninga samkvæmt lögum þessum. Hann skipar nefnd manna til að annast
     samninga af sinni hendi og tilkynnir viðsemjendum sínum skipan hennar.
    [Heimilt er fjármálaráðherra að fela einstökum ríkisstofnunum að annast
 framkvæmd kjarasamninga fyrir sína hönd. Slíka heimild getur fjármálaráðherra
  afturkallað með sex mánaða fyrirvara. Skylt er ofangreindum aðilum að veita
   fjármálaráðuneytinu allar upplýsingar um launavinnslu, laun og samsetningu
 þeirra, launatengd gjöld og önnur þau atriði er máli skipta um framkvæmd laga,
              kjarasamninga og reglugerða er ráðuneytið setur.]^1)
         Forsetar Alþingis gera kjarasamninga við starfsmenn Alþingis.
     Sveitarstjórnir fara með fyrirsvar sveitarfélags síns að því er varðar
kjarasamninga við starfsmenn sína. Þær geta skipað nefnd til að annast samninga
     af sinni hendi og skulu þá tilkynna viðsemjendum sínum skipan hennar.
      Sveitarstjórnir geta haft með sér samvinnu um samningsgerð og falið
  sameiginlegri samninganefnd samningsumboð sitt. Sama á við um samvinnu milli
   ríkis og sveitarfélaga, svo og þeirra og forráðaaðila stofnana skv. 2. gr.
                              ^1)L. 119/1990, 1. gr.
4. gr. Stéttarfélög starfsmanna ríkis og sveitarfélaga eða samtök slíkra félaga
fara með fyrirsvar félagsmanna sinna um gerð kjarasamninga samkvæmt lögum þessum
                     og aðrar ákvarðanir í sambandi við þá.
  Þau stéttarfélög, sem við gildistöku laga þessara hafa sérkjarasamninga við
   fjármálaráðherra samkvæmt lögum nr. 29/1976 eða lögum nr. 62/1985 eða hafa
 kjarasamninga við sveitarfélög samkvæmt reglugerð nr. 236/1976, eiga rétt á að
gera samninga við sama aðila samkvæmt lögum þessum óski þau eftir því innan árs
                            frá gildistöku laganna.
5. gr. Önnur stéttarfélög eða félagasamtök en um ræðir í 4. gr. öðlast rétt til
að vera samningsaðili samkvæmt lögum þessum sé a.m.k. eitt eftirtalinna skilyrða
                       uppfyllt, sbr. þó 1. mgr. 6. gr.:
        1. Að félag taki til meiri hluta opinberra starfsmanna hjá ríki eða
   sveitarfélagi annarra en þeirra sem eru í stéttarfélögum sem eiga rétt til
                samninga skv. 2. og 3. tölul. þessarar greinar.
   2. Að félag taki til a.m.k. ^2/3 hluta starfsmanna sem undir lögin heyra hjá
           tiltekinni stofnun og að þeir félagar séu 100 eða fleiri.
    3. Að félag taki til a.m.k. ^2/3 hluta starfsmanna sem undir lögin heyra og
    eru í starfsstétt með lögformleg starfsréttindi eða uppfylla skilyrði um
 formlega menntun sem jafna má til slíkra starfsréttinda og að þeir félagsmenn
                               séu 40 eða fleiri.
 6. gr. Eigi skal nema eitt stéttarfélag hafa rétt til samningsgerðar við sama
    vinnuveitanda fyrir sömu starfsstétt, sbr. 3. tölul. 5. gr. Þetta ákvæði
 takmarkar þó ekki þann rétt til samninga sem félög hafa skv. 2. mgr. 4. gr. að
                            óbreyttri félagsskipan.
  Félög, sem skv. 4. gr. hafa samningsrétt við hluta vinnuveitenda og uppfylla
  jafnframt skilyrði 3. tölul. 5. gr. um lögformleg starfsréttindi eða ígildi
þeirra, öðlast rétt til samninga við aðra vinnuveitendur með sama hætti og önnur
     félög sem falla undir 5. gr., sbr. síðustu málsgrein þessarar greinar.
 Félög, sem rétt hafa til samningsgerðar skv. 4. og 5. gr., geta tvö eða fleiri
 gert sameiginlegan kjarasamning er taki til allra samningsbundinna kjaraatriða
                               eða hluta þeirra.
Stofnun nýs félags, sem fer með samningsumboð skv. 5. gr., skal tilkynna a.m.k.
 þremur mánuðum fyrir lok samningstímabils þeirra kjarasamninga sem gilda fyrir
                          félagsmenn hins nýja félags.
  [Þeir starfsmenn, sem eru félagar í hlutaðeigandi bæjarstarfsmannafélögum og
  gerast ríkisstarfsmenn þann 1. nóvember 1990 eða 1. janúar 1991 á grundvelli
laga nr. 75/1990, um breyting á lögum nr. 59/1983, um heilbrigðisþjónustu, skulu
 eiga þess kost að vera áfram í sama stéttarfélagi sem fer þá með samningsumboð
                          fyrir þeirra hönd við ríkið.
  Starfsmenn, sem falla undir lög þessi og komu til starfa 1. janúar 1990 eða
        síðar í þau störf sem lög um breytingu á verkaskiptingu ríkis og
 [10]sveitarfélaga, nr. 87 31. maí 1989, taka til, skulu jafnframt eiga val um
 hvort þeir verða félagsmenn í hlutaðeigandi bæjarstarfsmannafélagi eða í öðru
því félagi ríkisstarfsmanna sem hefur samkvæmt lögum þessum samningsumboð fyrir
 viðkomandi starfsmenn. Það sama gildir um starfsmenn sem falla undir þessi lög
og koma til starfa eftir 1. nóvember 1990 eða 1. janúar 1991 í þau störf sem lög
                             nr. 75/1990 taka til.
Hlutaðeigandi bæjarstarfsmannafélag skal hafa tilkynnt fjármálaráðuneytinu fyrir
15. janúar 1991 fyrir hvaða starfsmenn það fer með samningsumboð gagnvart ríkinu
                           á grundvelli þessara laga.
   Hlutaðeigandi bæjarstarfsmannafélög hafa því aðeins samningsumboð gagnvart
         ríkinu fyrir starfsmenn skv. 5. og 6. mgr. þessarar greinar að
   tilkynningarskyldu hafi verið fullnægt skv. 7. mgr. þessarar greinar.]^1)
                              ^1)L. 119/1990, 2. gr.
7. gr. Starfsmaður, sem lög þessi taka til, á rétt til þátttöku í stéttarfélagi
    sem fer með samningsumboð samkvæmt lögum þessum eftir því sem samþykktir
  viðkomandi félags segja. Aðeins eitt félag fer með umboð til samninga fyrir
                                     hann.
  Starfsmaður, sem lög þessi taka til og eigi er innan stéttarfélags samkvæmt
 lögum þessum, greiði til þess stéttarfélags, sem hann ætti að tilheyra, gjald
 jafnt því sem honum bæri að greiða væri hann í því, enda fari um laun hans og
       önnur starfskjör samkvæmt samningum þess samkvæmt nánari ákvörðun
   fjármálaráðherra eða sveitarstjórnar. Þá ákvörðun skal tilkynna viðkomandi
                                 stéttarfélagi.
8. gr. Stéttarfélög eða samtök stéttarfélaga, sem rétt hafa til að gera samninga
samkvæmt lögum þessum, skulu tilkynna viðsemjanda sínum eigi síðar en við upphaf
             samningaviðræðna hverjir skipa samninganefndir þeirra.
  Stéttarfélög starfsmanna sveitarfélaga geta haft samvinnu um samningsgerð og
   kosið sameiginlega nefnd til að fara með samningsumboð sitt. Sama á við um
 samvinnu stéttarfélaga, starfsmanna hjá ríki og sveitarfélögum svo og stofnana
                                  skv. 2. gr.

              II. kafli. Efni kjarasamninga, gildistími og ábyrgð.
  9. gr. Í kjarasamningi skal kveðið á um föst laun, vinnutíma, þar með talið
      vinnuvökur, laun fyrir yfirvinnu, orlof, ferðakostnað, fæðisaðstöðu,
  fæðiskostnað, tryggingar,^1) starfsmenntun og önnur atriði sem aðilar verða
                                  sammála um.
Um aukatekjur og önnur hlunnindi ríkisstarfsmanna, sem líkt er farið, skal kveða
                   á í reglugerð sem fjármálaráðherra setur.
                       ^1)Sjá rgl. 30/1990 og rgl. 31/1990.
      10. gr. Kjarasamningar skulu vera skriflegir. Kveðið skal á um lengd
              samningstímabils og uppsagnarfrest í kjarasamningi.
       Uppsögn skal vera skrifleg og kynnt viðtakanda á sannanlegan hátt.
     11. gr. Kjarasamningur framlengist um sex mánuði í senn, með óbreyttum
           uppsagnarfresti, hafi honum eigi verið sagt upp réttilega.
12. gr. Tilkynning um uppsögn kjarasamnings skal send ríkissáttasemjara samtímis
                         og uppsögn er send gagnaðila.
Nú rennur kjarasamningur út vegna uppsagnar og skal þó eftir honum farið uns nýr
                       kjarasamningur hefur verið gerður.
13. gr. Aðilar kjarasamnings bera fébótaábyrgð á samningsrofum sem þeir sjálfir
 eða fulltrúar þeirra gerast sekir um í störfum sínum fyrir þá. Á samningsrofum
  einstakra félagsmanna bera félög því aðeins ábyrgð að þeim verði gefin sök á
                                samningsrofinu.
Ekki er heimilt að gera aðför í fundarhúsum, sjúkrastyrktarsjóðum, orlofssjóðum,
  orlofsheimilum eða menningarsjóðum heildarsamtaka eða einstakra félaga vegna
 þessarar ábyrgðar enda séu eignir þessar skýrt aðgreindar frá öðrum eignum og
 óheimilt að verja þeim til almennra þarfa, svo sem styrkveitinga í verkföllum
                 eða greiðslu samnings- eða verkfallskostnaðar.

                            III. kafli. Um verkföll.
14. gr. Stéttarfélagi, sem er samningsaðili samkvæmt lögum þessum, er heimilt að
  gera verkfall í þeim tilgangi að stuðla að framgangi krafna sinna í deilu um
  kjarasamning með þeim skilyrðum og takmörkunum sem sett eru í lögum þessum.
  Ákvæði [11]laga nr. 33/1915, um verkfall opinberra starfsmanna, ná ekki til
         þeirra sem heimilt er að gera verkfall samkvæmt lögum þessum.
[Það telst til verkfalla í skilningi laga þessara þegar starfsmenn leggja niður
   venjuleg störf sín að einhverju eða öllu leyti í því skyni að ná tilteknu
   sameiginlegu markmiði. Sama gildir um aðrar sambærilegar aðgerðir af hálfu
                  starfsmanna sem jafna má til verkfalla.]^1)
                               ^1)L. 67/2000, 1. gr.
  15. gr. Boðun verkfalls er því aðeins lögmæt að ákvörðun um hana hafi verið
tekin í almennri leynilegri allsherjaratkvæðagreiðslu í hverju stéttarfélagi sem
 er samningsaðili. Til að samþykkja verkfallsboðun þarf a.m.k. helmingur þeirra
félagsmanna, sem starfa hjá þeim sem verkfallið beinist gegn, að hafa tekið þátt
           í atkvæðagreiðslunni og meiri hluti þeirra samþykkt hana.
 16. gr. Ákvörðun um vinnustöðvun ber að tilkynna ríkissáttasemjara og þeim sem
       hún beinist gegn skemmst 15 sólarhringum áður en hún skal hefjast.
   Verkfallsboðun skal vera skrifleg og kynnt viðtakanda á sannanlegan hátt.
                   17. gr. Óheimilt er að hefja vinnustöðvun:
    1. Ef ágreiningur er einungis um atriði sem Félagsdómur á úrskurðarvald um,
                       nema til fullnægingar dómum hans.
   2. Ef tilgangur vinnustöðvunarinnar er að þvinga stjórnvöld til að framkvæma
   athafnir sem þeim lögum samkvæmt ber ekki að framkvæma eða framkvæma ekki
athafnir sem þeim lögum samkvæmt er skylt að framkvæma, enda sé ekki um að ræða
            athafnir þar sem stjórnvöld eru aðili sem vinnuveitandi.
                      3. Til styrktar ólögmætri vinnustöðvun.
 18. gr. Boðað verkfall tekur til allra starfsmanna í viðkomandi stéttarfélagi
    hjá þeim vinnuveitendum sem verkfall beinist gegn, annarra en þeirra sem
            óheimilt er að leggja niður störf samkvæmt lögum þessum.
Þegar verkfall er löglega hafið er þeim sem það beinist gegn óheimilt að stuðla
   að því að afstýra því með aðstoð einstakra félagsmanna þess félags sem að
                              verkfallinu stendur.
     19. gr. [Heimild til verkfalls skv. 14. gr. nær eigi til eftirtalinna
                                  starfsmanna:
     1. [Þeirra embættismanna og annarra starfsmanna ríkisins sem heyra undir
                               [kjararáð].^1)]^2)
     2. Starfsmanna Alþingis og stofnana þess, svo og starfsmanna á skrifstofu
         forseta Íslands og í Stjórnarráði, þar með talinna starfsmanna
                             utanríkisþjónustunnar.
                   3. Starfsmanna Hæstaréttar og héraðsdómstóla.
   4. Starfsmanna við embætti ríkissaksóknara, ríkislögmanns, ríkissáttasemjara
                             og umboðsmanns barna.
   5. Þeirra sem starfa við nauðsynlegustu öryggisgæslu og heilbrigðisþjónustu.
      6. Framkvæmdastjóra sveitarfélaga, borgar- og bæjarlögmanna, borgar- og
 bæjarritara, borgar- og bæjarverkfræðinga, skrifstofustjóra borgarstjórnar og
                            starfsmanna launadeilda.
       7. Forstöðumanna stærri atvinnu- og þjónustustofnana sveitarfélaga og
                               staðgengla þeirra.
     8. Annarra þeirra er gegna störfum sem öldungis verður jafnað til þeirra
                   starfa sem getið er í 6. og 7. tölul.]^3)
Fyrir 1. febrúar ár hvert skulu fjármálaráðherra og sveitarfélög, að undangengnu
samráði við viðkomandi stéttarfélög, birta skrár^4) um störf þau sem falla undir
ákvæði [5.–8. tölul.]^3) fyrri málsgreinar þessarar greinar. Ný skrá tekur gildi
  15. febrúar næst eftir birtingu. Sé ný skrá ekki birt samkvæmt framangreindu
  framlengist síðast gildandi skrá um eitt ár. Andmæli gegn breytingum á skrám
skulu borin fram fyrir 1. mars sama ár og skal ágreiningur um breytingar lagður
                fyrir Félagsdóm sem sker úr honum til fullnustu.
   ^1)[12]L. 47/2006, 13. gr. ^2)L. 150/1996, 4. gr. ^3)[13]L. 70/1996, 56. gr.
^4)Augl. 27/1992, 39/1995, 42/1995, 43/1995, 45/1995, 46/1995, 47/1995, 49/1995,
50/1995, 51/1995, 52/1995, 53/1995, 55/1995, 60/1995, 62/1995, 64/1995, 68/1995,
70/1995, 76/1995, 61/1996, 36/2000, 40/2000, 46/2000, 48/2000, 49/2000, 63/2000,
                               62/2003, 63/2003.
 20. gr. Sé verkfall hafið er heimilt að kalla starfsmenn, sem eru í verkfalli,
         tímabundið til vinnu í þeim tilgangi að afstýra neyðarástandi.
 21. gr. Nefnd tveggja manna ákveður hverjir skulu kvaddir til starfa skv. 20.
gr. Annar nefndarmanna skal tilnefndur af því stéttarfélagi sem á í verkfalli en
  hinn af viðsemjanda þess. Ákvarðanir um kvaðningu til vinnu skulu teknar með
              atkvæðum beggja nefndarmanna og eru þær endanlegar.
 22. gr. Um laun og önnur kjör þeirra manna, sem um ræðir í 19. gr., skal samið
             af samninganefnd þess stéttarfélags er þeir tilheyra.
Náist ekki samningar um kjör þeirra starfsmanna sem tilgreindir eru í [2.–4. og
  6.–8. tölul. 19. gr.]^1) og falla undir lög þessi á stéttarfélagið rétt á að
þriggja manna gerðardómur taki deiluna til úrlausnar. Takist ekki samkomulag um
     oddamann tilnefnir viðkomandi bæjarfógeti eða sýslumaður, í Reykjavík
            yfirborgardómarinn, hann en málsaðilar einn dómara hvor.
                            ^1)[14]L. 70/1996, 56. gr.
  23. gr. Ákvarðanir um samninga eða annað, er varðar kjör starfsmanna og fer
      eftir lögum þessum, verða aðeins teknar af þeim sem starfa hjá þeim
           vinnuveitanda eða vinnuveitendum sem samningurinn nær til.
Enginn starfsmaður má taka þátt í atkvæðagreiðslu eða ákvörðun um kjaramál nema
        í einu stéttarfélagi sem er samningsaðili samkvæmt lögum þessum.
      24. gr. Ákvæði í ráðningarsamningi er ógilt ef það brýtur í bága við
kjarasamning stéttarfélags starfsmanns samkvæmt lögum þessum starfsmanni í óhag.
 25. gr. Nú er sett á fót ný stofnun og skal þá ákveða kjör starfsmanna hennar
  með samkomulagi milli fjármálaráðherra eða hlutaðeigandi sveitarstjórnar og
                     þeirra stéttarfélaga sem í hlut eiga.
Sama gildir ef stofnaðar eru nýjar stöður við stofnanir ríkis eða sveitarfélaga.

                            IV. kafli. Um Félagsdóm.
      26. gr. Félagsdómur dæmir í málum sem rísa á milli samningsaðila um:
         1. Samningsaðild einstakra stéttarfélaga og til hvaða starfsmanna
                           samningsaðild þeirra nær.
                2. Lögmæti boðaðra eða þegar hafinna vinnustöðvana.
             3. Ágreining um skilning á kjarasamningi eða gildi hans.
    [4. ]^1) Hverjir falli undir ákvæði [5.–8. tölul.]^1) 19. gr. þessara laga.
    [5. ]^1) Önnur atriði sem aðilar hafa samið um að leggja fyrir dóminn enda
             séu að minnsta kosti þrír af dómendunum því meðmæltir.
  Félagsdómur dæmir og um ágreining um félagsaðild þeirra sem undir lög þessi
    falla hvort sem ágreiningurinn er milli samningsaðila, stéttarfélaga eða
                    einstakra starfsmanna og stéttarfélaga.
 Félagsdómi er heimilt að dæma í máli um atriði sem tilgreind eru í 1. mgr. sem
ágreiningur er um milli fjármálaráðherra eða sveitarfélags annars vegar og hins
  vegar einstakra starfsmanna eða starfsmannahópa sem ekki falla undir 5. gr.
þessara laga né [15]lög nr. 80/1938, um stéttarfélög og vinnudeilur, enda sé um
   það samkomulag milli aðila og að minnsta kosti þrír af dómendunum séu því
                                   meðmæltir.
                              ^1)L. 150/1996, 5. gr.
27. gr. Þegar Félagsdómur dæmir í málum sem greinir í 26. gr. nefna annars vegar
   viðkomandi heildarsamtök stéttarfélaga og hins vegar fjármálaráðherra eða
   Samband íslenskra sveitarfélaga dómara til setu í dómnum í stað þeirra sem
 nefndir hafa verið af Alþýðusambandi Íslands og Vinnuveitendasambandi Íslands.
            Dómarar þessir skulu tilnefndir til þriggja ára í senn.
   Sé stéttarfélag utan heildarsamtaka aðili máls fyrir Félagsdómi nefnir það
                            sjálft dómara í það mál.
 Tilnefni aðili ekki dómara til setu í Félagsdómi skal forseti dómsins tilnefna
                              dómara í hans stað.
        Stéttarfélög reka mál sín og félagsmanna sinna fyrir Félagsdómi.
 Ef stéttarfélag neitar að höfða mál fyrir félagsmenn sína er aðila heimilt að
höfða málið sjálfur fyrir Félagsdómi. En leggja skal hann fram sönnun um synjun
viðkomandi félags fyrir forseta dómsins áður en stefna er gefin út. Í slíku máli
    tilnefnir forseti dómsins dómara í stað þess sem annars er tilnefndur af
stéttarfélagi, sé það utan heildarsamtaka. Sama gildir í málum skv. 3. mgr. 26.
  gr. Í málum skv. 2. mgr. 26. gr. skal forseti dómsins tilnefna dómara í stað
               beggja þeirra sem annars eru tilnefndir af aðilum.
   Hinir tilnefndu dómarar skulu ekki eiga sæti í aðal- eða varastjórnum eða
   samninganefndum viðkomandi stéttarfélags né í samninganefndum ríkisins og
                           viðkomandi sveitarfélaga.

                    V. kafli. Um trúnaðarmenn á vinnustöðum.
   28. gr. Á hverri vinnustöð þar sem a.m.k. fimm menn vinna er starfsmönnum
 heimilt að kjósa úr sínum hópi einn trúnaðarmann. Á vinnustöð þar sem fimmtíu
  menn eða fleiri vinna má kjósa tvo trúnaðarmenn. Trúnaðarmenn skal kjósa til
  tveggja ára í senn. Val trúnaðarmanna skal tilkynna vinnuveitanda og stjórn
                          stéttarfélags þegar í stað.
    Heimilt er að kjósa trúnaðarmenn fyrir félagssvæði eða hluta þess vegna
    starfsmanna á vinnustöðvum sem ekki uppfylla skilyrði um lágmarksfjölda.
Heimilt er einstökum félögum að semja um aðra skipan á vali trúnaðarmanna en að
                                framan greinir.
 29. gr. Trúnaðarmaður skal gæta þess að vinnuveitandi og fulltrúar hans haldi
   kjarasamning og réttur starfsmanna sé í hvívetna virtur, einkum um orlof,
                      vinnuvernd, öryggi og hollustuhætti.
   Starfsmönnum ber að snúa sér til trúnaðarmanns með umkvartanir sínar. Ber
  trúnaðarmanni að rannsaka málið þegar í stað er umkvartanir berast eða hann
  hefur ástæðu til að ætla að gengið sé á rétt starfsmanna eða stéttarfélags á
vinnustöð hans af hálfu vinnuveitanda. Komist trúnaðarmaður að þeirri niðurstöðu
     að umkvartanir eða grunur hafi við rök að styðjast ber honum að krefja
                vinnuveitanda eða umboðsmann hans um lagfæringu.
Trúnaðarmaður skal gefa starfsmönnum á vinnustöðinni svo og stéttarfélagi, er í
  hlut á, skýrslu um kvartanir starfsmanna jafnskjótt og við verður komið. Enn
 fremur gefur hann sömu aðilum skýrslu um hvað vinnuveitandi hafi brotið af sér
  við starfsmenn og stéttarfélag þeirra svo og hvaða lagfæringar hafi fengist
                                     fram.
   Trúnaðarmaður á rétt til að rækja skyldur sínar í vinnutíma enda geri hann
             yfirmanni sínum grein fyrir erindi sínu hverju sinni.
Á vinnustaðnum skal honum veitt aðstaða til þess m.a. að eiga einkaviðræður við
samstarfsmenn sína, halda með þeim fundi í kaffitímum eða við lok vinnudags, þar
         sem því verður við komið, veita honum aðgang að síma o.s.frv.
30. gr. Gefa skal trúnaðarmanni upplýsingar um ef staða losnar á vinnustað hans
     eða í ráði er að bæta við starfsmanni. Jafnframt skal láta honum í té
           upplýsingar um ráðningarkjör og hverjir sækja um starfann.
 Trúnaðarmaður skal í engu gjalda þess í starfi eða á annan hátt að hann hefur
                        valist til þessa trúnaðarstarfs.
 Óheimilt er að flytja trúnaðarmann í lægri launaflokk meðan hann gegnir starfi
                                 trúnaðarmanns.
 Sé trúnaðarmaður valinn úr hópi starfsmanna sem ráðnir eru með uppsagnarfresti
           skal hann að öðru jöfnu sitja fyrir um að halda vinnunni.

                                 VI. kafli. ^1)
                               ^1)L. 99/1994, 1. gr.

                            VII. kafli. Ýmis ákvæði.
  34. gr. Á vegum þeirra aðila, sem lög þessi taka til, starfi nefnd er annist
          kjararannsóknir og aðra upplýsingaöflun vegna kjarasamninga.
Nefndin skal skipuð jafnmörgum fulltrúum stéttarfélaga og vinnuveitenda samkvæmt
 nánari ákvæðum í reglugerð^1) sem sett skal að fengnum tillögum heildarsamtaka
           opinberra starfsmanna og Sambands íslenskra sveitarfélaga.
       Nefndin setur sér starfsreglur, m.a. um starfssvið og starfshætti.
            Kostnaður við störf nefndarinnar greiðist úr ríkissjóði.
                                 ^1)Rg. 335/1987.
                   35. gr. Brot á lögum þessum varða sektum.
                     36. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.
                            Ákvæði til bráðabirgða.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1986094
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=109&mnr=211
   3. http://www.althingi.is/altext/109/s/pdf/0226.pdf
   4. file://1996070.html
   5. file://2006047.html
   6. file://1938080.html
   7. file://1979019.html
   8. file://2006047.html#g13
   9. file://1996070.html#g56
  10. file://1989087.html
  11. file://1915033.html
  12. file://2006047.html#g13
  13. file://1996070.html#g56
  14. file://1996070.html#g56
  15. file://1938080.html
