                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                                    Tollalög

                              1987 nr. 55 30. mars

   --------------------------------------------------------------------------

   Tóku gildi 1. september 1987. Breytt með [2]l. 96/1987 (tóku gildi 1. jan.
  1988), [3]l. 40/1989 (tóku gildi 30. maí 1989), [4]l. 19/1991 (tóku gildi 1.
   júlí 1992 nema 1. og 3. mgr. 29. gr. sem tóku gildi 17. apríl 1991), [5]l.
  20/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992), [6]l. 21/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992),
   [7]l. 90/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992), [8]l. 91/1991 (tóku gildi 1. júlí
  1992), [9]l. 92/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992 nema 103. gr. sem tók gildi 9.
  jan. 1992), [10]l. 18/1993 (tóku gildi 1. jan. 1994), [11]l. 122/1993 (tóku
 gildi 1. jan. 1994), [12]l. 52/1994 (tóku gildi 20. maí 1994, sjá þó 3. gr.),
  [13]l. 66/1994 (tóku gildi 30. maí 1994), [14]l. 87/1995 (tóku gildi 1. júlí
1995), [15]l. 69/1996 (tóku gildi 19. júní 1996), [16]l. 10/1997 (tóku gildi 26.
mars 1997), [17]l. 83/1997 (tóku gildi 6. júní 1997), [18]l. 81/1998 (tóku gildi
24. júní 1998), [19]l. 82/1998 (tóku gildi 1. okt. 1998), [20]l. 109/1999 (tóku
gildi 30. des. 1999), [21]l. 84/2000 (tóku gildi 1. ágúst 2000), [22]l. 87/2000
  (tóku gildi 2. júní 2000), [23]l. 104/2000 (tóku gildi 1. júlí 2000), [24]l.
 155/2000 (tóku gildi 1. jan. 2001), [25]l. 85/2001 (tóku gildi 15. júní 2001),
[26]l. 86/2001 (tóku gildi 15. júní 2001), [27]l. 146/2001 (tóku gildi 31. des.
2001 nema 2. gr. sem tók gildi 1. jan. 2002), [28]l. 46/2002 (tóku gildi 7. maí
 2002), [29]l. 66/2002 (tóku gildi 17. maí 2002), [30]l. 32/2003 (tóku gildi 3.
apríl 2003), [31]l. 80/2003 (tóku gildi 10. apríl 2003) og [32]l. 134/2003 (tóku
                             gildi 30. des. 2003).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
1. gr. Í lögum þessum og reglugerðum settum samkvæmt þeim skulu eftirfarandi orð
                         og orðasambönd skilgreind svo:
               Ráðherra: Fjármálaráðherra, nema annars sé getið.
                        Tollyfirvald: [Tollstjórar.]^1)
  Aðaltollhöfn: Staður þar sem för í utanlandsferðum mega fá fyrstu og síðustu
  afgreiðslu hér á landi og þar sem hvers konar tollmeðferð vöru má fara fram,
                                  sbr. 28. gr.
  Tollhöfn: Staður þar sem ferma má og afferma ótollafgreiddar vörur, geyma og
        tollafgreiða slíkar vörur án sérstakrar heimildar, sbr. 28. gr.
          Farartæki: Sérhvert tæki sem nota má til flutnings á vörum.
                      Skip: Sérhvert fljótandi farartæki.
                     Flugfar: Sérhvert fljúgandi farartæki.
                             Far: Skip eða flugfar.
       Aðkomufar: Far sem kemur frá útlöndum og ekki hefur fengið fyrstu
aðkomuafgreiðslu í þeirri ferð. Aðkomufar skoðast einnig far sem tekið hefur við
vörum eða mönnum utan tollhafnar úr öðru fari sem er í utanlandsferðum eða hefur
                 haft önnur þess háttar samskipti við slík för.
Far í utanlandsferðum: Far sem flytur ótollafgreidda vöru frá útlöndum eða ferð
                  þess er gerð til að lesta vöru til útlanda.
Aðkomuafgreiðsla fars: Þegar stjórnandi fars hefur afhent tollgæslunni tilskilin
         gögn og fengið leyfi hennar til samskipta skv. 3. mgr. 51. gr.
  Innflytjandi eða útflytjandi: Hver sá sem með lögmætum hætti getur ráðstafað
                   vöru til tollmeðferðar hjá tollyfirvaldi.
Vara eða sending: Hver sá hlutur sem tollmeðferð getur hlotið samkvæmt tollskrá.
            Tollur: Gjald sem innheimt er af vöru samkvæmt tollskrá.
     Tollverð: Verðmæti vöru til nota við álagningu tolls á innflutta vöru.
 Aðflutningsgjöld og útflutningsgjöld: Tollur svo og aðrir skattar og gjöld sem
                        greiða ber við tollmeðferð vöru.
Tollafgreiðsla vöru: Þegar tollyfirvald hefur heimilað afhendingu vöru til nota
                        innanlands eða til útflutnings.
 Tollvörugeymsla: Almenn tollvörugeymsla, tollfrjáls forðageymsla og tollfrjáls
                                    verslun.
 Frísvæði: Lokað svæði, sem tollyfirvöld annast tolleftirlit með, þar sem geyma
má ótollafgreiddar vörur og reka iðnað, umpökkun, aðvinnslu og verslun með þær.
    [Tollabinding: Hámark tolla samkvæmt hinum almenna samningi um tolla og
            viðskipti 1994 í 1. viðauka A við samninginn um stofnun
 Alþjóðaviðskiptastofnunar er undirritaður var af Íslands hálfu 15. apríl 1994,
      [sbr. viðauka IIA og IIB við lög þessi. Einnig hámark tolla samkvæmt
    ráðherrayfirlýsingu um viðskipti með vörur á sviði upplýsingatækni, sem
     undirrituð var í Singapore 13. desember 1996, sbr. viðauka IIC við lög
                                   þessi].^2)
 Tollkvóti: Tiltekið magn vöru sem flutt er inn á lægri tollum en getið er um í
                                   4. gr.]^3)
[Skjalasending milli tölva (SMT): Sendingar á gögnum milli gagnavinnslukerfa sem
                            fylgja ákveðnum stöðlum.
 Rammaskeyti: Safn samstæðra gagna sem raðað er saman samkvæmt ákveðnum stöðlum
fyrir skeyti til flutnings með rafeindaboðum milli tölva og forsniðið er þannig
að unnt sé í tölvu að lesa það og vinna sjálfvirkt á vélrænan og ótvíræðan hátt.
 Rammaskeytin skulu gerð samkvæmt alþjóðlega viðurkenndum staðli sem samþykktur
hefur verið til nota við tollafgreiðslu af [ráðherra],^1) sbr. staðal Sameinuðu
þjóðanna (UN/EDIFACT) fyrir SÞ-rammaskeyti vegna tollafgreiðslu, og í þeim eiga
   að koma fram sömu upplýsingar og í þeim tollskjölum sem þau eiga að koma í
  staðinn fyrir og send eru á milli innflytjenda, útflytjenda, farmflytjenda,
 tollyfirvalda og annarra, auk annarra upplýsinga sem um ræðir í lögum þessum.
     Gagnaflutningur: Sending rammaskeyta milli innflytjenda, útflytjenda,
         farmflytjenda, tollyfirvalda og annarra vegna tollafgreiðslu.
    Gagnaflutningsnet: Almennt gagnaflutningsnet ^2) sem notar viðurkenndan
 alþjóðlegan staðal, t.d. X. 400, og fullnægir skilyrðum [ráðherra]^1) að öðru
                                     leyti.
  Gagnahólf: Gagnahólf í gagnaflutningsneti, skráð á nafn SMT-notanda, þar sem
        unnt er að geyma rammaskeyti frá SMT-notanda og tollyfirvöldum.
    Lykilorð að gagnahólfi: Sérstakt stafrænt auðkenni sem gerir SMT-notanda
   mögulegt að fá aðgang að gagnahólfi sínu í gagnaflutningsneti til að senda
                      rammaskeyti eða veita þeim viðtöku.
   [Tölvukerfi tollyfirvalda:]^1) Tölvukerfi og hugbúnaður sem notaður er af
tollyfirvöldum við tollafgreiðslu, m.a. álagningu aðflutningsgjalda og innheimtu
                                    þeirra.
Umflutningur: Flutningur vöru innan lands undir tolleftirliti frá aðkomufari um
 borð í útflutningsfar, enda sé upphaflegur ákvörðunarstaður vörunnar annar en
                                    Ísland.
  Leyndarkóðun og stafræn undirskrift: Leyndarkóðun á rammaskeyti kemur í veg
   fyrir að annar en viðtakandi, sem hefur til þess réttan lykil, geti lesið
  innihald skeytisins. Með stafrænni undirskrift er tryggt að rammaskeyti hafi
 borist frá tilgreindum sendanda og innihaldi þess hafi ekki verið breytt.]^4)
Vara telst tekin til tollmeðferðar þegar eitthvert eftirtalinna tilvika (a–d) á
                                      við:
    a. Tollyfirvald hefur tekið við skjölum þeim varðandi vöru eða sendingu sem
afhenda ber vegna tollmeðferðarinnar, enda fullnægi þau að öllu leyti skilyrðum
sem þurfa að vera fyrir hendi til þess að unnt sé að heimila afhendingu vörunnar
                                 þegar í stað.
         b. Vara eða sending hefur verið skráð samkvæmt 3. mgr. 53. gr. og
                    tollyfirvald heimilað afhendingu hennar.
     c. Tollyfirvald hefur heimilað afhendingu vöru eða sendingar án eða gegn
                                   tryggingu.
    d. Tollyfirvald hefur tilkynnt innflytjanda að vara eða sending verði seld
    [við nauðungarsölu]^5) eða gert ráðstafanir til þess að selja vöru [við
 nauðungarsölu]^5) ef ekki næst til innflytjanda til lúkningar tolli eða öðrum
           gjöldum sem innheimt eru vegna innflutnings, sbr. 111. gr.
    ^1)[33]L. 155/2000, 1. gr. ^2)[34]L. 81/1998, 1. gr. ^3)[35]L. 87/1995, 1.
            gr. ^4)[36]L. 69/1996, 1. gr. ^5)[37]L. 90/1991, 91. gr.

                         II. kafli. Tollskyldir aðilar.
                               Almenn tollskylda.
   2. gr. Hver sá sem flytur vöru til landsins til endursölu, afhendingar án
endurgjalds eða eigin nota eða ábyrgur verður um greiðslu tolla samkvæmt ákvæðum
   þessara laga er tollskyldur, sbr. þó 3. gr., og skal greiða toll af hinni
              innfluttu vöru, nema annað sé tekið fram í tollskrá.
                             Takmörkuð tollskylda.
    3. gr. Þessir aðilar skulu ekki greiða toll af innfluttum vörum með þeim
                      takmörkunum þó sem að neðan greinir:
                                      1. ^1)
    2. Sendiráð, sendiræðismannsskrifstofur, sendierindrekar og sendiræðismenn
                                erlendra ríkja.
    3. Kjörræðismenn erlendra ríkja að því er varðar tilteknar skrifstofuvörur,
                                  sbr. 2. mgr.
           4. Aðilar sem undanþegnir eru tollskyldu með sérstökum lögum.
 Ráðherra setur nánari reglur um tollfrelsi samkvæmt þessari grein og má binda
 tollfrelsi þeirra aðila sem um ræðir í 2. og 3. tölul. 1. mgr. því skilyrði að
 viðkomandi ríki sé aðili að Vínarsamningnum um stjórnmálasamband, sbr. [38]lög
     nr. 16/1971, um aðild Íslands að alþjóðasamningi um stjórnmálasamband,
  Vínarsamningi um ræðissamband, sbr. [39]lög nr. 4/1978, um aðild Íslands að
 alþjóðasamningi um ræðissamband, eða íslenskir sendimenn og sendisveitir njóti
                  sams konar tollfrelsis hjá viðkomandi ríki.
                             ^1)[40]L. 84/2000, 5. gr.

                III. kafli. Tollskyldar vörur, undanþágur o.fl.
                         Tollskyldar vörur og tollskrá.
  4. gr. [Af vörum, sem fluttar eru inn á tollsvæði ríkisins, skal greiða toll
    eins og mælt er fyrir í tollskrá í viðauka I með lögum þessum sem hefur
lagagildi. Tollur skal lagður sem verðtollur á tollverð vöru eða sendingar eins
og það er ákveðið samkvæmt ákvæðum 8.–10. gr. og sem magntollur á vörumagn eftir
    því sem í tollskrá í viðauka I greinir. Aðra tolla og gjöld, sem mismuna
     innlendum og innfluttum framleiðsluvörum, má eigi leggja á vöruna við
                                  innflutning.
Ákvæði 1. mgr. skulu eigi koma í veg fyrir álagningu verðjöfnunargjalda samkvæmt
  ákvæðum fríverslunar- og milliríkjasamninga, sbr. 120. gr. laga þessara eða
 [41]72. gr. laga nr. 99/1993, um framleiðslu, verðlagningu og sölu á búvörum,
          enda rúmist slík gjaldtaka innan tollabindinga, sbr. 3. mgr.
  Tollur á vörur frá aðildarríkjum Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar má eigi vera
hærri en þær tollabindingar sem tilgreindar eru í viðaukum [IIA, IIB og IIC]^1)
 með lögum þessum. Miðist tollabinding bæði við verð og magn skal hámarkstollur
 miðast við þá bindingu sem hærri álagningu leyfir. Þó er heimilt að víkja frá
  ákvæðum um tollabindingar þegar ákvörðun er tekin um álagningu undirboðs- og
 jöfnunartolla skv. 115.–119. gr. og viðbótartolla skv. 120. gr. laga þessara,
   sbr. [42]74. gr. laga nr. 99/1993, um framleiðslu, verðlagningu og sölu á
                                  búvörum.]^2)
                ^1)[43]L. 81/1998, 2. gr. ^2)[44]L. 87/1995, 2. gr.
                            [Tollfrjálsar vörur.]^1)
                            ^1)[45]L. 104/2000, 1. gr.
   5. gr. [Auk þeirra vara sem tollfrjálsar eru samkvæmt beinum fyrirmælum í
              tollskrá skulu eftirfarandi vörur vera tollfrjálsar:
   1. Eftirtaldar vörur um borð í förum sem koma hingað til lands frá útlöndum:
   a. Fylgifé fars sem er að mati tollyfirvalda ekki umfram það sem hæfilegt má
  teljast með tilliti til stærðar fars og ferða þess, enda verði fylgiféð ekki
                           flutt úr viðkomandi fari.
   b. Hæfilegar vistir og aðrar nauðsynjar í fari sem er í utanlandsferðum, enda
      verði þær áfram í farinu til neyslu og notkunar áhafnar og farþega.
     c. Vörur sem ekki á að flytja hér úr fari en eiga að fylgja því aftur til
        útlanda. Sama gildir um vöru sem send er hingað til umflutnings.
     2. Varningur sem farmenn og ferðamenn hafa meðferðis frá útlöndum sem hér
                                     segir:
   a. Venjulegur farangur áhafnar fars sem kemur hingað til lands frá útlöndum,
 enda sé að mati tollyfirvalda um ferðanauðsynjar til eigin notkunar áhafnar í
fari að ræða. Jafnframt venjulegur farangur ferðamanna sem koma hingað til lands
 frá útlöndum, enda sé að mati tollyfirvalda um ferðanauðsynjar til eigin nota
                         þeirra á ferðalaginu að ræða.
    b. Varningur, þ.m.t. áfengi og tóbak, sem ferðamenn og farmenn hafa með sér
    hingað til lands umfram það sem greinir í a-lið, að tilteknu hámarki sem
                        ráðherra ákveður í reglugerð.^1)
      3. Fatnaður og aðrar ferðanauðsynjar hér búsettra manna sem látist hafa
                                   erlendis.
     4. Heimilismunir manna sem flytjast búferlum hingað til lands, enda hafi
viðkomandi haft fasta búsetu erlendis í a.m.k. eitt ár áður en hann fluttist til
  landsins. Tollfrelsi samkvæmt þessum lið tekur ekki til ökutækja eða annarra
 vélknúinna farartækja. Ráðherra getur með reglugerð^2) takmarkað niðurfellingu
samkvæmt þessum lið við notkun, vöruflokka eða hámarksverð að teknu tilliti til
          dvalartíma erlendis, fjölskyldustærðar og annarra aðstæðna.
   5. Heiðursmerki veitt af erlendum ríkjum, svo og verðlaun fyrir íþróttaafrek
                     og önnur afrek sem unnin eru erlendis.
    6. Vörur sem endursendar eru hingað frá útlöndum vegna þess að þær seldust
ekki þar eða endursendar eru hingað frá útlöndum af öðrum orsökum og færðar séu
   að mati tollyfirvalds fullnægjandi sönnur fyrir því að um sé að ræða vörur
                                útfluttar héðan.
        7. Endursendar tómar umbúðir, enda séu að mati tollyfirvalds færðar
 fullnægjandi sönnur fyrir því að um sé að ræða umbúðir utan af vörum útfluttum
                                     héðan.
        8. Gjafir sem sendar eru hingað til lands í eftirfarandi tilvikum:
    a. Gjafir sem aðilar búsettir erlendis senda hingað af sérstöku tilefni, þó
  ekki í atvinnuskyni, enda sé verðmæti gjafarinnar ekki meira en 7.000 kr. Sé
verðmæti gjafar meira en 7.000 kr. skal gjöf þó einungis tollskyld að því marki
      sem hún er umfram þá fjárhæð að verðmæti. Brúðkaupsgjafir skulu vera
   tollfrjálsar þótt þær séu meira en 7.000 kr. að verðmæti, enda sé að mati
                tollstjóra um eðlilega og hæfilega gjöf að ræða.
   b. Gjafir til mannúðar- og líknarstarfsemi, enda sé um að ræða vöru sem nýtt
   er beint til viðkomandi starfsemi, svo og gjafir sem sendar eru hingað frá
útlöndum og góðgerðarstofnanir eða aðrir slíkir aðilar eiga að annast dreifingu
                               á til bágstaddra.
    c. Gjafir sem ríki, sveitarfélögum eða stofnunum á vegum hins opinbera eru
gefnar erlendis frá í vináttuskyni eða á grundvelli menningartengsla við erlend
                                     ríki.
        9. Vísindatæki og vísindabúnaður sem íslenskar vísindastofnanir eða
   vísindastofnanir sem Ísland er aðili að kaupa fyrir styrki eða eiga kost á
                     endurgjaldslaust frá erlendum aðilum.
    10. Notaðir munir sem hafa fallið í arf erlendis, þó ekki ökutæki eða önnur
                              vélknúin farartæki.
        11. Sendingar vegna markaðssetningar og vöruþróunar sem hér segir:
     a. Sýnishorn verslunarvara og auglýsingaefnis, enda sé verðmæti sendingar
  óverulegt. Jafnframt sýnishorn verslunarvara sem gerð hafa verið ónothæf sem
                             almenn verslunarvara.
    b. Hugbúnaðargögn sem send eru án endurgjalds og ætluð eru til þróunar eða
hönnunar hugbúnaðar, prófunar, leiðréttingar, uppfærslu eða eru eingöngu nothæf
                                 til kynningar.
   c. Verðlaus bréf, bæklingar og prentuð gögn sem ekki hafa neitt viðskiptalegt
                 gildi og ekki eru fallin til endurdreifingar.
 Ráðherra skal með reglugerð^3) kveða nánar á um skilyrði tollfrelsis samkvæmt
                               þessari grein.]^4)
       ^1)[46]Rg. 526/2000, sbr. [47]791/2000, [48]949/2001 og [49]13/2002.
      ^2)[50]Rg. 797/2000. ^3)[51]Rg. 797/2000. ^4)[52]L. 104/2000, 1. gr.
               [Niðurfelling, lækkun eða endurgreiðsla tolls.]^1)
                            ^1)[53]L. 104/2000, 2. gr.
    6. gr. [Tollur skal lækka, falla niður eða endurgreiðast í eftirfarandi
           tilvikum, að uppfylltum þeim skilyrðum sem tilgreind eru:
   1. Í samræmi við ákvæði í fríverslunar- og milliríkjasamningum^1) sem Ísland
er aðili að, frá þeim tíma er viðkomandi samningur hefur öðlast gildi að því er
                                 Ísland varðar.
   [Tollar á vörur sem upprunnar eru í fátækustu þróunarríkjum heims skulu falla
niður til samræmis við niðurfellingu tolla á vörum sem upprunnar eru á Evrópska
    efnahagssvæðinu samkvæmt ákvæðum samningsins um Evrópska efnahagssvæðið.
    Þau ríki sem skilgreind eru sem fátækustu þróunarríki heims eru talin upp í
                        viðauka V með lögum þessum.]^2)
            2. Vegna tímabundins innflutnings í eftirfarandi tilvikum:
       a. Af vörum sem sendar eru til landsins til sýningar eða flutnings um
stundarsakir, enda verði þær ekki nýttar til annars. Jafnframt af vélum, tækjum
    og öðrum áhöldum sem eru send til landsins til reynslu um stuttan tíma.
    b. Af tækjum, verkfærum og öðrum búnaði sem vísindamenn, vísindaleiðangrar,
listamenn, verkfræðingar, iðnaðarmenn, björgunarleiðangrar og aðrir slíkir hafa
    meðferðis frá útlöndum til afnota hér við athuganir sínar, rannsóknir og
                                   starfsemi.
     c. Af vörum sem eru sendar tímabundið hingað til lands til viðgerðar eða
                              annarrar aðvinnslu.
     d. Af vörum sem fluttar eru tímabundið hingað til lands til að fram geti
farið á þeim nægileg aðvinnsla til að forða þeim frá rýrnun eða öðrum skemmdum.
     Ráðherra getur með reglugerð kveðið á um þann hámarkstíma sem tollfrjáls
  innflutningur samkvæmt þessum tölulið tekur til, þó aldrei lengur en í tólf
  mánuði. Ráðherra getur jafnframt í reglugerð^3) afmarkað nánar þær vörur sem
                               ákvæðið tekur til.
   [3. Af landbúnaðarvörum sem bera magntoll (A1-tollur) samkvæmt viðauka I við
   lög þessi og sendar eru tímabundið hingað til lands til aðvinnslu samkvæmt
nánari skilyrðum þessa töluliðar. Vörurnar skulu endursendar úr landi að lokinni
 aðvinnslu eigi síðar en sex mánuðum eftir komudag flutningsfars til landsins.
        Landbúnaðarráðherra getur veitt lögaðilum, sem stunda umfangsmikla
 fullvinnslu í atvinnuskyni á innfluttum landbúnaðarvörum til endurútflutnings,
 heimild til tímabundins innflutnings landbúnaðarvara samkvæmt þessum tölulið.
   Verði vara ekki flutt úr landi innan tímafrests skv. 1. mgr. þessa töluliðar
 skal innflytjandi greiða toll af vörunni eins og mælt er fyrir um í viðauka I
                               með lögum þessum.
     Leyfishafi skal greiða kostnað við tolleftirlit með vörum sem fluttar eru
                tímabundið til landsins samkvæmt þessum tölulið.
    Landbúnaðarráðherra skal afturkalla leyfi skv. 2. mgr. þessa töluliðar fari
                 leyfishafi ekki að fyrirmælum um framkvæmdina.
        Landbúnaðarráðherra skal með reglugerð^4) kveða nánar á um skilyrði
  tímabundins innflutnings til aðvinnslu samkvæmt þessum tölulið, m.a. um það
   hverjir geti sótt um undanþágu, aðgreiningu innflutts hráefnis til vinnslu
  fullunninna vara fyrir innanlandsmarkað og til útflutnings, nýtingarhlutfall
  hráefnis við vinnslu, lágmarkskröfur um bókhald leyfishafa og upplýsingagjöf
  leyfishafa til landbúnaðarráðherra og tollyfirvalda. Hann getur gert það að
skilyrði lækkunar eða niðurfellingar að lögð sé fram fullnægjandi trygging fyrir
                        greiðslu aðflutningsgjalda.]^5)
    [4. ]^5) Af bifreiðum, bifhjólum og tengivögnum sem skráðir eru erlendis og
fluttir til landsins af mönnum sem hafa haft búsetu erlendis í a.m.k. eitt ár og
 hafa ekki jafnframt átt lögheimili hér á landi. Undanþága þessi gildir í einn
                     mánuð frá komu ökutækis til landsins.
       Tollstjóri getur framlengt tímabundinn innflutning skv. 1. mgr. þessa
 töluliðar um allt að þrjá mánuði í senn, í allt að tólf mánuði alls, enda sýni
 viðkomandi fram á að hann hafi hvorki launaða atvinnu hér á landi né reki hér
  atvinnufyrirtæki, að hann hafi ekki búsetu hér á landi og að hann hafi ekki
                      flutt búslóð sína hingað til lands.
    Uppfylli innflytjandi ekki skilyrði 2. mgr. þessa töluliðar, þess efnis að
    hann hafi ekki launaða atvinnu og reki ekki fyrirtæki hér á landi, getur
  tollstjóri þó eigi að síður framlengt tímabilið í samræmi við ákvæði 2. mgr.
 gegn greiðslu tolls af sem nemur ^1/60 hluta af tollverði viðkomandi ökutækis
  fyrir hvern byrjaðan mánuð sem leyfi er framlengt. Tollstjóri getur heimilað
        greiðslu gjalda með skuldaviðurkenningu og fullnægjandi ábyrgð.
    Ákvæði þessa töluliðar skulu gilda eftir því sem við getur átt um bifreiðar
  sem erlendir ferðamannahópar, ferðaskrifstofur eða aðrir sem atvinnu hafa af
 slíkum fólksflutningum flytja til landsins vegna hópferðalaga um landið, enda
  verði þær fluttar úr landi með þeim ferðamannahópi sem bifreiðin var ætluð í
                                    upphafi.
    Ákvæði töluliðar þessa gilda með sama hætti um nýjar óskráðar bifreiðar og
  bifhjól sem keypt eru hér á landi. Ökutæki þessi skulu skráð sérstaklega og
 uppfylla frekari skilyrði sem dómsmálaráðuneytið kann að setja. Undanþága frá
  greiðslu tolls samkvæmt þessari málsgrein miðast við skráningardag ökutækis.
       Þegar leyfi er veitt til tímabundins tollfrjáls innflutnings ökutækis
     samkvæmt þessum tölulið skal heimilt að flytja eldsneyti með ökutæki í
 innbyggðum eldsneytisgeymum þess án greiðslu aðflutningsgjalda. Jafnframt skal
  eiganda eða umráðamanni heimilt, ef ökutæki bilar eða verður fyrir tjóni, að
                  flytja inn varahluti í ökutækið tollfrjálst.
   [5. ]^5) Af stærri tækjum, þ.m.t. ökutækjum sem send eru hingað til lands til
  notkunar um stuttan tíma, þó ekki lengur en í tólf mánuði, og endursend eru
 þegar að notkun lokinni. Tollur skal í slíkum tilvikum reiknaður af leiguverði
 fyrir tækin í stað hefðbundins tollverðs. Liggi leiguverð tækis ekki fyrir má
    reikna toll af áætlaðri leigu sem ákvörðuð skal sem ^1/60 hluti eðlilegs
         tollverðs fyrir hvern byrjaðan mánuð sem tækið er hér á landi.
   [6. ]^5) Af vörum sem tollafgreiddar hafa verið hingað til lands en eru síðar
             seldar ónotaðar til útlanda eða í tollfrjálsa verslun.
    [7. ]^5) Af vörum sem reynast gallaðar eða hafa eyðilagst, rýrnað eða orðið
fyrir skemmdum á leið hingað til lands, við affermingu, í vörslu tollyfirvalda,
   í viðurkenndum geymslum fyrir ótollafgreiddar vörur eða í flutningi milli
          tollhafna innan lands, áður en þær eru afhentar viðtakanda.
   [8. ]^5) Af vélum, tækjum, rafmagnsvörum og öðrum fylgihlutum sem ætlaðir eru
    til nota í flugvélum og skipum. Sama gildir um hluti sem ætlaðir eru til
               viðgerða eða annarrar aðvinnslu flugvéla og skipa.
   [9. ]^5) Af hráefni, efnivörum og hlutum í innlendar framleiðsluvörur, svo og
   af umbúðum fyrir slíkar vörur. Ef aðvinnsla sem á sér stað hér á landi er
 óveruleg, svo sem pökkun, umpökkun, átöppun eða blöndun, telst framleiðsluvara
ekki vera innlend í skilningi þessa töluliðar. Niðurfelling tolls af hráefni eða
efnivöru samkvæmt þessum tölulið tekur ekki til vara sem magntollur (A1-tollur)
                 er lagður á samkvæmt viðauka I við lög þessi.
     [[10. ]^5) Af hráefni, efnivörum og hlutum sem bera magntoll (A1-tollur)
samkvæmt viðauka I við lög þessi og ætluð eru í innlendar framleiðsluvörur, svo
  og af umbúðum fyrir slíkar vörur. Ef aðvinnsla sem á sér stað hér á landi er
 óveruleg, svo sem pökkun, umpökkun, átöppun eða blöndun, telst framleiðsluvara
               ekki vera innlend í skilningi þessa töluliðar.]^6)
     [11. ]^5) Af vélum, vélarhlutum og varahlutum sem notuð eru til vinnslu á
                          innlendum framleiðsluvörum.
   [12. ]^5) Af tækjabúnaði og miðlum sem kvikmynda- og myndbandavinnustofur og
                      hljóðver nýta til starfsemi sinnar.
   [13. ]^5) Af björgunarbúnaði og björgunartækjum, enda liggi fyrir staðfesting
 landssamtaka björgunarsveita á að búnaðurinn verði einungis nýttur í starfsemi
                                björgunarsveita.
   [14. ]^5) Af kartöfluútsæði, græðlingum og öðrum efnivörum, hráefni og hlutum
                        til framleiðslu garðyrkjuafurða.
  [Ráðherra getur með reglugerð^7) kveðið nánar á um skilyrði niðurfellingar,
  lækkunar eða endurgreiðslu tolls samkvæmt þessari grein, að undanskildum 9.
  tölul. 1. mgr. Landbúnaðarráðherra getur með reglugerð^8) kveðið nánar á um
skilyrði niðurfellingar, lækkunar eða endurgreiðslu skv. 9. tölul. 1. mgr. Gera
má að skilyrði lækkunar eða niðurfellingar tolls samkvæmt þessari grein að lögð
    sé fram fullnægjandi trygging fyrir greiðslu aðflutningsgjalda.]^6)]^9)
       ^1)Augl. 404/1987, sbr. 10/1988; rgl. 440/1991, augl. 325/1992, sbr.
   362/1992; augl. 73/1993, augl. 161/1993, [54]rg. 213/1993, augl. 319/1994,
  320/1994, 321/1994, 322/1994, 323/1994, 372/1995, sbr. 546/1999 og 967/2001;
augl. 228/1996, 813/1999, 967/2001. ^2)[55]L. 85/2001, 1. gr. ^3)Rgl. 487/1994,
sbr. augl. 308/1997 og 370/1998. ^4)[56]Rg. 123/2004. ^5)[57]L. 134/2003, 1. gr.
 ^6)[58]L. 80/2003, 1. gr. ^7)Augl. A 12/1988, A 96/1988, A 95/1989, A 96/1989;
    [59]Rg. 160/1990, sbr. [60]267/1991 og [61]791/2000; rgl. 627/1991, rg.
269/1993, rgl. 487/1994, sbr. augl. 308/1997 og 370/1998; [62]rg. 445/1997, sbr.
   [63]538/1997 og [64]756/2000; [65]rg. 719/2000, sbr. [66]791/2000; [67]rg.
    760/2000, [68]rg. 797/2000, [69]rg. 798/2000, [70]rg. 119/2002, [71]rg.
 327/2003, sbr. [72]252/2004. ^8)[73]Rg. 881/2003, sbr. [74]433/2004. ^9)[75]L.
                                104/2000, 2. gr.
                                [Tollkvótar.]^1)
                             ^1)[76]L. 87/1995, 3. gr.
      [6. gr. A. Í viðaukum IIIA og B eru tilgreindir tollkvótar samkvæmt
 skuldbindingum Íslands í samningnum um stofnun Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar
 vegna innflutnings á því magni sem tilgreint er fyrir hvert áranna 1995 til og
     með 2000. Um úthlutun þeirra fer skv. [77]53. gr. laga nr. 99/1993, um
framleiðslu, verðlagningu og sölu á búvörum. Tollur á þær vörur, sem fluttar eru
 inn samkvæmt tollkvótum í viðauka IIIA, skal vera 32% af grunntaxta viðkomandi
     vöruliðar eins og hann er tilgreindur í viðauka IIA með lögum þessum.
Tollur á þær vörur, sem fluttar eru inn samkvæmt tollkvótum í viðauka IIIB, skal
vera 30% en þó eigi hærri en í viðaukanum greinir. Við innflutning á fóðurvörum
  og hráefnum í þær í 10., 11., 12., 17. og 23. kafla tollskrár skulu þó gilda
          þeir tolltaxtar sem tilgreindir eru í tollskrá í viðauka I.
Í viðaukum IVA og B eru tilgreindir tollkvótar sem landbúnaðarráðherra úthlutar
  skv. [78]53. gr. A laga nr. 99/1993, um framleiðslu, verðlagningu og sölu á
búvörum. [Landbúnaðarráðherra er heimilt að ákveða með reglugerð að tollur á þær
vörur sem fluttar eru inn samkvæmt tollkvótum sem tilgreindir eru í viðaukum IVA
og B skuli vera 0, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80 eða 90 hundraðshlutar af þeim
   verð- og/eða magntolli sem lagður er á viðkomandi vörulið eins og hann er
 tilgreindur í tollskrá eða 32% af grunntaxta viðkomandi vöruliðar eins og hann
er tilgreindur í viðauka IIA með lögum þessum.]^1) [Ákvörðun landbúnaðarráðherra
um lækkun tolls í samræmi við framangreinda hundraðshluta verð- og/eða magntolls
 skal ráðast af því hvort nægilegt framboð af viðkomandi vörum á hæfilegu verði
er til staðar á innanlandsmarkaði. Hundraðshlutar tolls hverrar vöru skulu vera
 hærri eftir því sem framboð á innlendri framleiðslu er meira en lækka að sama
marki eftir því sem framboð á innlendri framleiðslu minnkar. Landbúnaðarráðherra
  skal við ákvörðun um hundraðshluta tolls leitast við að jafnræði ríki milli
      innlendrar og innfluttrar framleiðslu í samkeppnislegu tilliti.]^2)
                                    ^3)]^4)
    ^1)[79]L. 46/2002, 1. gr. ^2)[80]L. 86/2001, 1. gr. ^3)[81]L. 104/2000, 3.
                         gr. ^4)[82]L. 87/1995, 3. gr.
  [6. gr. B. Fjármálaráðherra úthlutar tollkvótum vegna innflutnings samkvæmt
milliríkja- og alþjóðasamningum, að því leyti sem vörur falla ekki undir viðauka
                     IIIA, IIIB, IVA eða IVB við lög þessi.
 Fjármálaráðherra er heimilt að fela nefnd skv. [83]75. gr. laga nr. 99/1993 að
                gera tillögu um úthlutun tollkvóta skv. 1. mgr.
    Úthlutun tollkvóta skal, eftir því sem við getur átt, vera í samræmi við
  samninginn um málsmeðferð við veitingu innflutningsleyfa sem birtur er í 1.
      viðauka A við samninginn um stofnun Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar.
  Heimilt er að skipta tollkvótum upp í einingar. Tollkvótum skal úthlutað til
ákveðins tíma, allt að einu ári í senn. Berist umsóknir um meiri innflutning en
nemur tollkvóta vörunnar skal heimilt að láta hlutkesti ráða úthlutun eða leita
 tilboða í heimildir til innflutnings samkvæmt tollkvótum og skal andvirðið þá
  renna í ríkissjóð. Endurúthluta má tollkvótum sem ekki eru nýttir innan þess
  frests sem tilgreindur er við úthlutun kvótans. Heimilt er í stað úthlutunar
    tollkvóta að veita almenna heimild til innflutnings á þeim tollum sem um
                               tollkvótana gilda.
  Um viðurlög við misnotkun á tollkvóta í því skyni að fá ívilnun í tolli eða
sköttum við innflutning á vörum sem ekki falla undir tollkvótann skal fara skv.
  XIV. kafla laganna. Heimilt er að synja þeim um úthlutun tollkvóta sem gerst
                           hefur sekur um misnotkun.
 Fjármálaráðherra skal í reglugerð kveða nánar á um úthlutun tollkvóta samkvæmt
   þessari grein þar sem m.a. komi fram úthlutunarkvóti, innflutningstímabil,
     tollataxtar og aðrir skilmálar sem um innflutninginn skulu gilda.]^1)
                            ^1)[84]L. 146/2001, 1. gr.
                     Vörur úr viðgerð og annarri aðvinnslu.
   7. gr. Nú eru vörur sendar til útlanda til viðgerðar, þvotta, bleikjunar,
 litunar, málmhúðunar eða annarrar aðvinnslu, og þær breyta ekki svo eðli sínu
við aðvinnsluna að úr verði nýir hlutir, og við útflutning og innflutning þeirra
  er fullnægt þeim skilyrðum sem um ræðir í niðurlagi þessarar málsgreinar, og
    skal þá greiða af aðvinnslukostnaði, að viðbættum flutningskostnaði til
 landsins, þann toll sem sams konar erlend aðflutt vara ber eftir tollskránni.
                                      ^1)
  Vörur sem á ábyrgðartíma eru sendar utan til viðgerðar skulu við innflutning
 undanþegnar tolli, enda séu að mati tollstjóra færðar fullnægjandi sönnur á að
   viðgerðin sé viðkomandi að kostnaðarlausu og ábyrgð innifalin í upphaflegu
                              tollverði vörunnar.
 Breyti vörur, sem sendar eru utan til aðvinnslu, svo eðli sínu við aðvinnsluna
 að úr verði nýir hlutir skal greiða af þeim toll eftir tollskránni eins og um
                      væri að ræða erlenda, aðflutta vöru.
Þrátt fyrir ákvæði 3. mgr. skulu notaðir hlutar í rafeindabúnað o.þ.h. tæki, sem
      koma í stað sams konar hluta, sem sendir hafa verið til viðgerðar í
  þjónustumiðstöðvar, tollafgreiddir með þeim hætti að tollur sé reiknaður af
 þjónustugjaldi samkvæmt reikningi hinnar erlendu þjónustumiðstöðvar, enda komi
 þar fram heiti og tegundarnúmer hlutar og gætt hafi verið að öðru leyti ákvæða
                                    1. mgr.
[Ráðherra getur með reglugerð sett nánari reglur um tollmeðferð samkvæmt þessari
      grein og bundið hana þeim skilyrðum sem tryggi framkvæmd hennar.]^1)
                             ^1)[85]L. 69/1996, 3. gr.

                          IV. kafli. Tollmeðferð o.fl.
                         Tollverð og tollverðsákvörðun.
     8. gr. Tollverð innfluttra vara er viðskiptaverðið, þ.e. það verð sem
   raunverulega er greitt eða greiða ber fyrir vörurnar [við sölu þeirra til
  útflutnings til landsins]^1) með þeim leiðréttingum sem leiðir af ákvæðum 9.
                   gr., að uppfylltum eftirtöldum skilyrðum:
     a. Kaupanda séu engar takmarkanir settar um ráðstöfun eða notkun varanna,
                            aðrar en takmarkanir sem
   1. settar eru eða krafist verður með lögum eða af opinberum stjórnvöldum hér
                                    á landi,
       2. takmarka þau landfræðilegu mörk þar sem endurselja má vörurnar eða
                  3. hafa ekki veruleg áhrif á verðmæti varanna.
    b. Salan eða verðið sé ekki háð einhverjum skilyrðum eða skilmálum sem ekki
er hægt að ákvarða verð fyrir með tilliti til þeirra vara sem verið er að virða.
    c. Enginn hluti ágóða af síðari sölu, ráðstöfun eða notkun varanna af hálfu
 kaupanda renni beint eða óbeint til seljanda, nema unnt sé að gera viðeigandi
                   leiðréttingar í samræmi við ákvæði 9. gr.
    d. Kaupandi og seljandi séu óháðir hvor öðrum eða séu þeir hvor öðrum háðir
þá sé viðskiptaverðið nothæft í tollalegu tilliti samkvæmt nánari reglum settum
                                  skv. 10. gr.
 Samkvæmt lögum þessum skal því aðeins telja aðila, persónur eða lögaðila háða
                hvor öðrum að eftirtalin skilyrði séu uppfyllt:
           a. Þeir séu yfirmenn eða stjórnendur fyrirtækja hvor annars.
             b. Þeir séu í lagalegum skilningi sameigendur fyrirtækis.
                  c. Þeir séu vinnuveitandi og starfsmaður hans.
     d. Einhver aðili beint eða óbeint eigi, stjórni eða hafi umráð yfir fimm
   hundraðshlutum eða meira af atkvæðisrétti eða hlutabréfum hjá þeim báðum.
                  e. Annar þeirra stjórni beint eða óbeint hinum.
                  f. Þriðji aðili stjórni beint eða óbeint báðum.
               g. Báðir saman stjórni beint eða óbeint þriðja aðila.
                          h. Þeir séu í sömu fjölskyldu.
   Aðilar, persónur eða lögaðilar sem eru í viðskiptasambandi hvor við annan,
þannig að annar er einkaumboðsmaður, einkadreifingaraðili eða sérleyfishafi hins
        aðilans í hvaða mynd sem er, skulu taldir vera háðir hvor öðrum.
                             ^1)[86]L. 69/1996, 4. gr.
 9. gr. Við ákvörðun tollverðs samkvæmt ákvæðum 8. gr. skal bæta eftirtöldu við
það verð sem raunverulega er greitt eða greiða ber fyrir hinar innfluttu vörur:
     a. Eftirtöldu, að svo miklu leyti sem það er borið af kaupanda en er ekki
innifalið í því verði sem raunverulega er greitt eða greiða ber fyrir vörurnar:
            1. Umboðslaunum og miðlaraþóknun, þó ekki kaupumboðslaunum.
            2. Gámakostnaði sem í tollalegu tilliti tilheyrir vörunum.
                  3. Pökkunarkostnaði, bæði fyrir vinnu og efni.
    b. Viðeigandi hluta af verðmæti eftirtalinna vara og þjónustu, sem látin er
beint eða óbeint í té af kaupanda án greiðslu eða á lækkuðu verði, til notkunar
 í sambandi við framleiðslu og sölu hinna innfluttu vara til útflutnings að svo
miklu leyti sem slíkt verðmæti er ekki innifalið í því verði sem raunverulega er
                             greitt eða greiða ber:
     1. Efnivara, hluta, parta o.þ.h. sem notað hefur verið í hinar innfluttu
                                     vörur.
    2. Verkfæra, forma, móta o.þ.h. sem notað hefur verið við framleiðslu hinna
                                innfluttu vara.
         3. Efnivara sem eyðst hafa við framleiðslu hinna innfluttu vara.
     4. Verkfræðivinnu, þróunar, iðnlistar, hönnunar, áætlana og uppdrátta sem
unnið hefur verið annars staðar en hér á landi og nauðsynlegt er til framleiðslu
                             hinna innfluttu vara.
    c. Einkaréttar- og leyfisgjöldum, sem tengd eru vörum þeim sem verið er að
  virða og kaupandi verður beint eða óbeint að greiða, sem skilyrði fyrir sölu
   þeirra, að svo miklu leyti sem þessi einkaréttar- og leyfisgjöld eru ekki
innifalin í því verði sem raunverulega er greitt eða greiða ber. Þetta tekur þó
ekki til þess konar gjalda sem greidd eru fyrir framleiðslurétt á vörunni hér á
                                     landi.
     d. Verðmæti sérhvers ágóðahlutar af síðari endursölu, ráðstöfun eða notum
         hinna innfluttu vara sem rennur beint eða óbeint til seljanda.
                     Eftirtalið skal innifalið í tollverði:
       a. Flutningskostnaður hinna innfluttu vara til innflutningshafnar eða
                              innflutningsstaðar.
    b. Gjöld fyrir fermingu, affermingu eða meðferð hinna innfluttu vara vegna
        flutnings þeirra til innflutningshafnar eða innflutningsstaðar.
                             c. Vátryggingarkostnaður.
 Viðbætur við það verð sem raunverulega er greitt eða greiða ber skal einungis
  ákvarða samkvæmt þessari grein á grundvelli hlutlægra og mælanlegra atriða.
 Við ákvörðun tollverðs skal engu bætt við það verð sem raunverulega er greitt
       eða greiða ber nema það sé unnt samkvæmt ákvæðum þessarar greinar.
10. gr. [Ráðherra getur með reglugerð eða öðrum fyrirmælum sett nánari reglur um
ákvörðun tollverðs er taki mið af samningnum um framkvæmd VII. gr. hins almenna
  samnings um tolla og viðskipti 1994. Reglurnar skulu m.a. tilgreina hvernig
  tollverð skal ákvarðað í þeim tilvikum sem ekki er hægt að ákvarða tollverð
innflutningsvöru skv. 8. gr. og það sem bæta skal við tollverð samkvæmt ákvæðum
                                     9. gr.
    Ráðherra er með sama hætti heimilt að setja reglur^1) um mat á vörum til
     tollverðs og málsmeðferðarreglur þegar ástæða þykir til að draga í efa
 sannleiksgildi vörureiknings og annarra þeirra atriða sem um ræðir í 8. gr. og
          þess sem bæta skal við tollverð samkvæmt ákvæðum 9. gr.]^2)
         ^1)[87]Rg. 374/1995, sbr. [88]604/2003. ^2)[89]L. 87/1995, 4. gr.
11. gr. Kostnaði, gjöldum og öðrum útgjöldum, sbr. 9. gr., sem til verður þegar
       sendar eru í einu farmskrárnúmeri vörur sem flokkast í mismunandi
  tollskrárnúmer, skal jafnað hlutfallslega niður á einstakar vörur í sendingu
miðað við verð þeirra á innkaupsstað nema innflytjandi leggi fram sundurliðaðan
reikning um slíkan kostnað, gjöld og önnur útgjöld vegna einstakra vörutegunda.
Ef vara er send lengra en til fyrstu tollhafnar, er unnt hefði verið að afferma
    hana á, má draga frá flutningsgjaldsauka þann og sendingarkostnað sem sá
  framhaldsflutningur hefur haft í för með sér enda sé gerð fullnægjandi grein
       fyrir kostnaðaraukanum. Þá skal og heimilt að draga frá þann hluta
 flutningsgjalds sem greiddur er vegna slæmrar aðstöðu við affermingu eða vegna
 þess að far affermir á fleiri stöðum en einum, enda sé gerð fullnægjandi grein
                           fyrir þeim kostnaðarauka.
 12. gr. Sé verð vara, sem flokka ber í mismunandi tollskrárnúmer og greiða ber
af mismunandi háan toll, tilgreint í einni fjárhæð skal greiða af öllum vörunum
    þann tollhundraðshluta sem hvílir á þeirri vöru sem ber hæstan toll nema
 innflytjandi láti tollyfirvöldum í té upplýsingar sem þau meta fullnægjandi og
          byggja má ákvörðun á um tollverð einstakra vara í sendingu.
                                      ^1)
                             ^1)[90]L. 87/1995, 5. gr.
                              Tollafgreiðslugengi.
13. gr. Ráðherra ákveður með reglugerð^1) það tollafgreiðslugengi sem nota skal
 við umreikning tollverðs vöru eða hluta þess yfir í íslenskar krónur. Þar skal
   jafnframt kveðið nánar á um gildistíma, fresti, bráðabirgðatollafgreiðslu,
    tollafgreiðslu þegar engrar skráningar gengis nýtur og annað er lýtur að
 gengisviðmiðun við tollafgreiðslu. Tollafgreiðslugengi skal miða við [opinbert
 viðmiðunargengi sem skráð er af Seðlabanka Íslands]^2) þegar vara er tekin til
tollmeðferðar, enda fari fullnaðartollafgreiðsla fram innan tiltekins frests. Þó
skal heimilt að ákveða að tollafgreiðslugengi gildi í fyrir fram ákveðinn tíma,
 enda verði breytingar á skráðu [viðmiðunargengi]^3) minni en 5%, eða miða við
  það [viðmiðunargengi]^3) myntar sem skráð er af Seðlabankanum og í gildi er
                            þegar gjöld eru greidd.
     [Seðlabanki Íslands skal tilkynna [tollstjórum]^4) daglega um opinbert
                     viðmiðunargengi erlendrar myntar.]^2)
     ^1)[91]Rg. 723/1997. ^2)[92]L. 69/1996, 5. gr. ^3)[93]L. 81/1998, 3. gr.
                           ^4)[94]L. 155/2000, 2. gr.

              V. kafli. Aðflutningsskýrsla og aðrar skýrslugjafir.
                         [SMT-tollafgreiðsla o.fl.]^1)
                             ^1)[95]L. 69/1996, 6. gr.
 14. gr. [Þeir sem stunda innflutning á vörum í atvinnuskyni skulu áður en vara
   eða sending er tekin úr vörslu farmflytjanda eða annars vörsluaðila senda
 viðkomandi tollstjóra með skjalasendingum milli tölva þær upplýsingar sem láta
  ber honum í té við tollafgreiðslu vara, hér eftir nefnt SMT-tollafgreiðsla.
Þegar um er að ræða SMT-tollafgreiðslu skal viðkomandi veittur greiðslufrestur á
      aðflutningsgjöldum, sbr. 109. gr., og hann skuldfærður fyrir lánuðum
       aðflutningsgjöldum, nema greiðsla í ríkissjóð fari þegar fram með
SMT-millifærslu af bankareikningi innflytjanda. Sama gildir um þá sem hafa leyfi
 til að reka frísvæði eða almennar tollvörugeymslur og umboðsaðila er koma fram
   gagnvart tollyfirvöldum við SMT-tollafgreiðslu fyrir hönd innflytjenda eða
 viðtakenda vara, enda ábyrgjast þessir aðilar og innflytjendur eða viðtakendur
      vara in solidum greiðslu aðflutningsgjalda. [Ábyrgð umboðsaðila eða
        rekstraraðila frísvæðis eða tollvörugeymslu fellur þó niður hafi
    aðflutningsgjöld verið skuldfærð á innflytjanda eða viðtakanda vöru hjá
     tollstjóra, nema umboðs- eða rekstraraðili hafi ekki haft heimild frá
innflytjanda eða viðtakanda til skuldfærslunnar eða ef umboðs- eða rekstraraðili
      vissi eða mátti vita að upplýsingar sem veittar voru í tengslum við
               tollafgreiðslu væru rangar eða ófullnægjandi.]^1)
    Aðflutningsskýrsla, sem send er með rammaskeyti, telst vera móttekin hjá
tollstjóra við skráningu í tölvukerfi [tollyfirvalda].^2) Vara eða sending telst
 þá vera tekin til tollmeðferðar, enda fullnægi upplýsingarnar, sem veittar eru
með þessum hætti, að öllu leyti þeim skilyrðum sem þurfa að vera fyrir hendi til
þess að unnt sé að heimila afhendingu vöru eða sendingar þegar í stað. Um ábyrgð
 leyfishafa á réttmæti þeirra upplýsinga sem koma fram í rammaskeyti fer eftir
                              ákvæðum [16. gr.]^1)
Þegar SMT-tollafgreiðsla fer fram skal innflytjandi senda aðflutningsskýrslu um
viðkomandi vöru eða sendingu með rammaskeyti um gagnaflutningsnet til tollstjóra
 þar sem tollmeðferð á að fara fram. Innflytjandi skal nota gagnahólf sem skráð
   er á nafn hans. Sama gildir um þá sem hafa leyfi til að reka frísvæði eða
       almennar tollvörugeymslur og koma fram gagnvart tollyfirvöldum við
       SMT-tollafgreiðslu fyrir hönd innflytjenda eða viðtakenda vara ^1)
    Rammaskeyti samkvæmt þessari grein skal vera í samræmi við fyrirmynd að
   rammaskeyti fyrir aðflutningsskýrslu eins og ákveðið er af [ráðherra].^2)
 [Ráðherra]^2) getur ákveðið að stöðva móttöku skeyta sem send eru í tölvukerfi
[tollyfirvalda]^2) vegna breytinga á aðflutningsgjöldum, tollskrá, tollgengi eða
            af öðrum ástæðum sem gera það nauðsynlegt að hans mati.
   [Þeir sem koma fram gagnvart tollyfirvöldum vegna SMT-tollafgreiðslu skulu
    varðveita öll tölvutæk gögn er varða tollafgreiðsluna. Þeir skulu halda
fullkomna skrá eða gagnadagbók í réttri tímaröð og geyma óbreytt öll rammaskeyti
 sem þeir senda tollstjórum eða móttaka frá þeim. Þegar gagnadagbók er haldin á
   tölvutæku formi skal á auðveldan hátt vera unnt að nálgast rammaskeyti og
      endurmynda þau á læsilegan hátt og prenta þau ef þess er óskað.]^1)
  [Ef innflytjandi eða viðtakandi vöru er bókhaldsskyldur skal hann varðveita
   skrifleg gögn er varða innflutning og tollafgreiðslu í samræmi við ákvæði
  [96]laga um bókhald, nr. 145/1994, og fyrirmæli sett samkvæmt þeim lögum. Ef
innflytjandi eða viðtakandi vöru er ekki bókhaldsskyldur skulu tollstjóra afhent
               öll skrifleg gögn er snerta tollmeðferð vöru.]^1)
Ráðherra getur með reglugerð^3) sett almenn skilyrði sem innflytjendur og aðrir
  þurfa að uppfylla vegna SMT-tollafgreiðslu. Þar skal enn fremur kveðið á um
 tryggingar fyrir lánuðum aðflutningsgjöldum, frest til skila á upplýsingum um
 innflutta vöru, uppgjörstímabil, gjalddaga og skil aðflutningsgjalda, greiðslu
   kostnaðar vegna gagnaflutnings og gjaldtöku vegna þessarar tollmeðferðar,
    varðveislu gagna sem snerta tollmeðferð og innflutning vara, endurskoðun
 aðflutningsgjalda, tolleftirlit og önnur atriði eftir því sem nauðsyn ber til.
 Sé vara ekki flutt inn í atvinnuskyni og innflytjandi, viðtakandi eða aðilar,
sem fá heimild til að koma fram fyrir þeirra hönd, nýta ekki þjónustu þeirra sem
um ræðir í 1. mgr. skulu þeir láta tollstjóra í té skriflega aðflutningsskýrslu
um vöru áður en hún er tekin úr vörslu farmflytjanda, [póstþjónustuaðila]^1) eða
              annars aðila sem hefur slíkar vörur í sinni vörslu.
   Ráðherra getur í reglugerð eða með öðrum fyrirmælum heimilað afhendingu og
        viðtöku póstsendinga og vara sem ekki eru á farmskrá, án þess að
    aðflutningsskýrsla samkvæmt þessari grein sé send eða afhent tollstjóra.
 [Ráðherra]^2) getur ákveðið að taka upp leyndarkóðun og stafræna undirskrift í
 því skyni að vernda upplýsingar í rammaskeyti og staðfesta uppruna þeirra.]^4)
     ^1)[97]L. 81/1998, 4. gr. ^2)[98]L. 155/2000, 3. gr. ^3)[99]Rg. 228/1993,
 sbr. [100]857/2000; [101]rg. 858/2000, sbr. [102]567/2001. ^4)[103]L. 69/1996,
                                     6. gr.
                         [Form aðflutningsskýrslu.]^1)
                            ^1)[104]L. 69/1996, 7. gr.
  15. gr. [[Ráðherra]^1) ákveður form aðflutningsskýrslu og hvaða upplýsingar
 skuli þar koma fram, svo sem um innflytjanda, vöru, flutningsfar og annað sem
  nauðsynlegt getur talist og varðar innflutning. Ákvæði þetta gildir bæði um
 aðflutningsskýrslu sem send er tollstjóra með tollskjalasendingum milli tölva
   vegna SMT-tollafgreiðslu og skriflega aðflutningsskýrslu sem annars ber að
                              afhenda tollstjóra.
   [Tollstjórinn í Reykjavík]^1) skal hafa til sölu eyðublöð fyrir skriflegar
 aðflutningsskýrslur. Er honum heimilt að ákveða verð eyðublaðanna með hliðsjón
       af kostnaði við prentun, dreifingu og aðra umsýslu tollyfirvalda.
  Innflytjendur geta sjálfir lagt til eyðublöð fyrir aðflutningsskýrslur, enda
      uppfylli þau skilyrði^2) sem [ráðherra]^1) setur um form þeirra.]^3)
       ^1)[105]L. 155/2000, 4. gr. ^2)[106]Rg. 228/1993, sbr. [107]857/2000;
 [108]rg. 550/1997. Augl. 631/1997. Augl. 632/1997. ^3)[109]L. 69/1996, 7. gr.
        [Ábyrgð á upplýsingum sem gefnar eru með aðflutningsskýrslu.]^1)
                            ^1)[110]L. 69/1996, 8. gr.
16. gr. [Sá sem sendir tollstjóra aðflutningsskýrslu um vöru með rammaskeyti um
gagnaflutningsnet vegna SMT-tollafgreiðslu ber ábyrgð á því að upplýsingar, sem
þar eru veittar, séu réttar. Enn fremur ber hann ábyrgð á að um sé að ræða allar
  þær upplýsingar sem eiga að koma fram vegna tollafgreiðslunnar og að þær séu
 byggðar á þeim tollskjölum sem hefði átt að leggja fram með aðflutningsskýrslu
ef vöru hefði ekki verið ráðstafað til SMT-tollafgreiðslu. Þessi málsgrein tekur
til innflytjanda og annarra sem ráðstafa vöru til SMT-tollafgreiðslu, auk aðila
                     sem heimild hafa til að skuldbinda þá.
    Innflytjandi, eigandi eða annar aðili, sem afhendir tollstjóra skriflega
 aðflutningsskýrslu eða veitir upplýsingar með öðrum hætti vegna tollafgreiðslu
vöru, ber ábyrgð á því að þær upplýsingar séu réttar. Sama gildir um hvern þann
   sem kemur fram gagnvart tollstjóra fyrir hönd aðila sem um ræðir í þessari
                                     grein.
     Sá aðili, sem sent hefur rammaskeyti eða aðflutningsskýrslu fyrir hönd
innflytjanda, ber ekki ábyrgð á röngum eða ófullnægjandi upplýsingum, nema hann
      hafi vitað eða mátt vita að upplýsingar innflytjanda væru rangar eða
                               ófullnægjandi.]^1)
                            ^1)[111]L. 69/1996, 8. gr.
                               Tollverðsskýrsla.
      17. gr. Sé verð það sem tilgreint er í vöru- eða sölureikningi ekki
         viðskiptaverð vöru, sbr. 8. gr., skal innflytjandi afhenda með
aðflutningsskýrslu vegna ákvörðunar tollverðs sérstaka tollverðsskýrslu ef vara
eða sending er endanlega tollafgreidd inn í landið. Ráðherra getur með reglugerð
         eða öðrum fyrirmælum ákveðið að tollverðsskýrsla sé afhent með
                      aðflutningsskýrslu í öðrum tilvikum.
Tollverðsskýrslu skal innflytjandi gera skriflega á þar til gert eyðublað. Þegar
    heimilt er samkvæmt tollalögum að gefa aðflutningsskýrslu munnlega skal
 jafnframt heimilt að gefa munnlega tollverðsskýrslu. Ef upplýsingar þykja eigi
       fullnægjandi eða vafi þykir leika á um sannleiksgildi þeirra getur
             tollstarfsmaður krafist skriflegrar tollverðsskýrslu.
 Ráðherra getur sett nánari fyrirmæli um gerð eyðublaða fyrir tollverðsskýrslur
                             og útfyllingu þeirra.
                                Vörureikningur.
     18. gr. Innflytjandi skal afhenda tollyfirvaldi frumrit eða samrit af
     vörureikningi yfir hina innfluttu vöru eða sendingu þegar afhendingar
aðflutningsskýrslu er krafist skv. 14. gr. Tollyfirvald skal halda eftir nefndu
     reikningseintaki eða eintaki af kröfuskjali sem sent er í öðru formi.
   [Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er tollyfirvaldi heimilt að taka við pro forma
 reikningum eða viðskiptareikningum í stað frumrits eða samrits þegar verðmæti
vöru er óverulegt eða hún augljóslega ekki ætluð til sölu hér á landi, til dæmis
                   þegar um persónulega muni er að ræða.]^1)
Ráðherra getur ákveðið með reglugerð^2) eða öðrum fyrirmælum að í vörureikningi
   skuli tilgreina tiltekin atriði sem varða innflutning vöru eða sendingar.
       ^1)[112]L. 81/1998, 5. gr. ^2)[113]Rg. 228/1993, sbr. [114]857/2000.
19. gr. Innflytjandi vöru eða sendingar skal afhenda tollyfirvaldi farmbréf eða
  undirfarmbréf, reikning yfir umbúðakostnað, pökkunarlista, efnagreiningu og
önnur skjöl og gögn sem geta verið til staðfestingar þeim atriðum sem tilgreind
 eru í aðflutningsskýrslu og vörureikningi eða fela í sér upplýsingar um tegund
    vöru, samsetningu hennar, magn og verð. Krefjast má þess að farmbréf eða
   undirfarmbréf sé afhent í fleirriti og má tollyfirvald þá halda eftir einu
         eintaki eða fleiri eftir þörfum. Tollyfirvald má gera afrit af
                   staðfestingarskjölum ef ástæða þykir til.
Framkvæmd fríverslunar- og milliríkjasamninga um lækkun eða niðurfellingu tolla
á vörum upprunnum í ákveðnum löndum má binda því skilyrði að innflytjandi leggi
fram nauðsynlegar upplýsingar og sannanir fyrir uppruna varanna. Ráðherra getur
 í reglugerð eða með öðrum fyrirmælum sett nánari reglur þar að lútandi, svo og
               hvernig nauðsynlegu tolleftirliti skuli komið við.
             [Tollafgreiðsla farangurs ferðamanna og farmanna.]^1)
                            ^1)[115]L. 69/1996, 9. gr.
 20. gr. [Ferðamenn og farmenn, sem koma til landsins frá útlöndum, skulu gera
  tollgæslunni grein fyrir tollskyldum varningi sem þeir hafa meðferðis. Sama
 gildir um varning sem er háður sérstökum innflutningsskilyrðum eða óheimilt er
    að flytja til landsins. Þeim er skylt að opna töskur og aðrar umbúðir um
  farangur þegar tollvörður óskar þess, taka upp úr þeim og veita þá aðstoð og
            gefa þær upplýsingar um farangurinn sem óskað er eftir.
    Þar sem tollafgreiðsla ferðamanna fer fram er tollstjóra heimilt að hafa
 aðskilda tollafgreiðslu, annars vegar fyrir þá sem hafa meðferðis tollskyldan
varning eða varning sem háður er sérstökum innflutningsskilyrðum eða óheimilt er
  að flytja til landsins og hins vegar fyrir þá sem hafa engan slíkan varning
 meðferðis. Farþegar skulu þá sjálfir velja sér tollafgreiðslu og teljast þeir
 með vali sínu gefa til kynna hvort þeir hafi meðferðis varning sem þeim ber að
                         gera tollgæslunni grein fyrir.
   Taki tollgæslan farangur í sína vörslu til skoðunar síðar getur viðkomandi
 krafist þess að hann sé innsiglaður þar til skoðun fer fram og að honum verði
 gefinn kostur á að vera viðstaddur skoðunina. Enn fremur skal honum látin í té
                    fullnægjandi kvittun ef hann óskar þess.
  Með ferðamönnum er í grein þessari átt við farþega sem koma til landsins frá
 útlöndum með skipum eða flugvélum, en farmenn eru skipverjar og flugliðar sem
                            eru í áhöfn slíkra fara.
   Ráðherra getur með reglugerð sett nánari reglur um tollafgreiðslu samkvæmt
                               þessari grein.]^1)
                            ^1)[116]L. 69/1996, 9. gr.
                     Skjöl vegna bráðabirgðatollafgreiðslu.
 21. gr. Nú gerir innflytjandi vöru það sennilegt að hann hafi ekki fengið þau
     gögn sem 18.–20. gr. taka til, eða þau eru ekki fullnægjandi, og má þá
 tollyfirvald afhenda innflytjanda eða leyfa að afhenda innflytjanda vöru gegn
  því að hann greiði allan kostnað af tollskoðun og setji fjártryggingu fyrir
 greiðslu aðflutningsgjalda og kostnaðar, sem tollyfirvald ákveður, og afhendi
 eða leiðrétti gögn, sem misfellur eru á, innan hæfilegs tíma sem tollyfirvald
   tiltekur. Ef vanefndir verða á því má tollyfirvald ákveða gjöldin og taka
                            fjártryggingu upp í þau.
Heimila má farmflytjendum eða öðrum aðilum, sem geyma ótollafgreiddar vörur, að
    afhenda á eigin ábyrgð vörusendingar án fullnaðartollafgreiðslu, enda sé
afhending þeirra brýn og farmflytjandi taki tryggingu er nægi til greiðslu hins
erlenda kaupverðs og allra ríkissjóðsgjalda og sé ábyrgur fyrir greiðslu þeirra
                 ef innflytjandi stendur ekki sjálfur í skilum.
[Reynist við tollafgreiðslu nauðsynlegt að fresta lokaákvörðun um tollverð vöru
    samkvæmt ákvæðum 8.–11. gr. eða önnur atriði sem lög þessi taka til skal
innflytjanda engu að síður heimilt að leysa til sín vöruna, að því tilskildu að
hann setji fullnægjandi tryggingu fyrir greiðslu aðflutningsgjalda sem kunna að
  verða lögð á vöruna, tollstjóri telji ekki ástæðu til að halda vörunni vegna
endanlegrar ákvörðunar um þau atriði sem upplýsingar skortir um eða ágreiningur
         er um og ákvæði annarra laga séu því ekki til fyrirstöðu.]^1)
Ráðherra setur nánari reglur^2) um bráðabirgðatollafgreiðslu og má þar ákveða að
                   innheimta skuli sérstakt afgreiðslugjald.
       ^1)[117]L. 69/1996, 10. gr. ^2)[118]Rg. 107/1997, sbr. [119]301/1997,
       [120]213/1998, [121]368/1998 og [122]309/2000; [123]rg. 724/1997.
  22. gr. [Tollyfirvald getur neitað um SMT-tollafgreiðslu ef upplýsingar, sem
       láta ber viðkomandi tollstjóra í té í rammaskeyti sem sent er með
skjalasendingum milli tölva, eru ekki réttar, þeim er áfátt eða öðrum skilyrðum
                        um tollafgreiðslu ekki fullnægt.
 Sama gildir ef aðflutningsskýrslueyðublað er ekki rétt og nákvæmlega útfyllt,
 tilskilin gögn ekki afhent eða öðrum settum skilyrðum um tollmeðferð vöru eða
                          sendingar ekki fullnægt.]^1)
                            ^1)[124]L. 69/1996, 11. gr.
                        Skilafrestur aðflutningsskjala.
     23. gr. Innflytjandi skal skila tollyfirvaldi aðflutningsskýrslu ásamt
  tilheyrandi gögnum um vöru eða sendingu innan þess frests sem ákveðinn er í
                                 reglugerð.^1)
                     ^1)[125]Rg. 228/1993, sbr. [126]857/2000.
                               Upplýsingaskylda.
24. gr. [Tollyfirvöldum er skylt að veita almennar upplýsingar og leiðbeiningar
        um tollflokkun vöru, ákvörðun tollverðs, gjaldtöku, útfyllingu á
aðflutningsskýrslum, kæruleiðir og hvaðeina sem lýtur að tollafgreiðslu, sbr. þó
                                  141. gr.]^1)
 Innflytjandi skal samkvæmt ákvörðun tollyfirvalds leggja fram eða veita aðgang
 að bókhaldi sínu og bókhaldsgögnum, bréfum, samningum og öðrum gögnum er varða
 innflutning vöru eða sendingar ef nauðsynlegt þykir til að ganga úr skugga um
      hvort verð eða önnur atriði í aðflutningsskýrslu, vörureikningum eða
             staðfestingargögnum séu eða hafi verið rétt tilgreind.
 Öllum aðilum, bæði tollskyldum og öðrum, er skylt að láta tollyfirvöldum í té
 ókeypis og í því formi sem óskað er allar nauðsynlegar upplýsingar og gögn er
þau fara fram á og snerta innflutning vöru eða sendingar. Í því sambandi skiptir
 ekki máli hvort upplýsingarnar varða þann aðila sem beiðninni er beint til eða
                aðra aðila sem hann getur veitt upplýsingar um.
                            ^1)[127]L. 69/1996, 12. gr.
 25. gr. Innflytjandi eða vörsluaðili vöru eða sendingar skal inna af hendi eða
   sjá um þá vinnu og aðstoð sem nauðsynleg er við tollmeðferð hennar að dómi
      tollstarfsmanna, svo sem að opna umbúðir og ganga frá þeim að nýju.
 Tollyfirvaldi er heimilt að fela tollstarfsmönnum eða ráða ákveðna menn til að
vinna og aðstoða við tollmeðferð vöru eða sendingar, svo sem að opna umbúðir og
      loka að nýju á ábyrgð innflytjanda eða vörsluaðila og innheimta hjá
   innflytjendum þóknun^1) fyrir þessi störf með aðflutningsgjöldum sé skyldu
                      samkvæmt fyrri málsgrein ekki sinnt.
     ^1)[128]Rg. 107/1997, sbr. [129]301/1997, [130]213/1998, [131]368/1998 og
                                 [132]309/2000.

      VI. kafli. [Tollsvæði, tollumdæmi, tollhafnir, tollstjórar o.fl.]^1)
                            ^1)[133]L. 155/2000, 9. gr.
                                   Tollsvæði.
26. gr. Tollsvæði ríkisins er landið ásamt eyjum og útskerjum sem því tilheyra,
   svo og tólf sjómílna landhelgi umhverfis það eins og hún er afmörkuð skv.
   [134]1. gr. laga nr. 41/1979, um landhelgi, efnahagslögsögu og landgrunn.
  Til tollsvæðis ríkisins telst enn fremur loftrými yfir fyrrgreindu land- og
                                   hafsvæði.
                                  Tollumdæmi.
   27. gr. [Landið skiptist í tollumdæmi með sama hætti og stjórnsýsluumdæmi
sýslumanna eru mörkuð hverju sinni.]^1) [Ráðherra getur þó með reglugerð breytt
                mörkum tollumdæma ef sérstaklega stendur á.]^2)
              ^1)[135]L. 92/1991, 95. gr. ^2)[136]L. 69/1996, 13. gr.
                         Aðaltollhafnir og tollhafnir.
                 28. gr. Eftirtaldir staðir eru aðaltollhafnir:
                                   1. Reykjavík
                                    2. Akranes
                                   3. Ísafjörður
                                  4. Sauðárkrókur
                                  5. Siglufjörður
                                    6. Akureyri
                                    7. Húsavík
                                 8. Seyðisfjörður
                                 9. Neskaupstaður
                                  10. Eskifjörður
                                11. Vestmannaeyjar
                                   12. Keflavík
                             13. Keflavíkurflugvöllur
                                 14. Hafnarfjörður
                               [15. Egilsstaðir]^1)
                              [16. Höfn í Hornafirði
                                17. Þorlákshöfn]^2)
                                 [18. Grundartangi
                                  19. Skagaströnd
                               20. Vopnafjörður]^3)
                                [21. Kópavogur.]^4)
[Ráðherra ákveður með reglugerð hvar tollhafnir skuli vera, að fengnum tillögum
       viðkomandi tollstjóra, enda sé fullnægt skilyrðum 64. gr. laganna.
  Við ráðstöfun á hafnarsvæðum, hafnarlóðum og öðrum svæðum, sem ætluð eru til
       uppskipunar eða geymslu á ótollafgreiddum vörum, skulu sveitar- og
             hafnarstjórnir hafa samráð við viðkomandi tollstjóra.
  Séu skilyrði til tolleftirlits og vörslu á vörum í aðaltollhöfn eða tollhöfn
 ófullnægjandi getur ráðherra afturkallað tollhafnarréttindi að fenginni umsögn
               viðkomandi tollstjóra og tollstjórans í Reykjavík.
 Tollstjórinn í Reykjavík skal annast úttektir á aðaltollhöfnum og tollhöfnum í
   umboði ráðherra. Tollstjórinn í Reykjavík skal hafa samráð við viðkomandi
           tollstjóra við úttekt á aðaltollhöfnum og tollhöfnum.]^5)
   ^1)[137]L. 40/1989, 1. gr. ^2)[138]L. 87/2000, 1. gr. ^3)[139]L. 66/2002, 1.
           gr. ^4)[140]L. 32/2003, 1. gr. ^5)[141]L. 155/2000, 5. gr.
 29. gr. Þegar sérstaklega stendur á geta viðkomandi tollstjórar ^1) veitt til
þess leyfi hverju sinni að ferma megi eða afferma vörur úr fari utan tollhafna.
 Þeim sem slíkt leyfi fær er skylt að hlíta þeim skilyrðum sem tollstjóri setur
fyrir undanþágunni og greiða allan kostnað sem af henni leiðir. [Tollstjóri]^1)
 getur, þegar sérstaklega stendur á og með sama hætti, leyft fari að fá fyrstu
     eða síðustu afgreiðslu hér á landi utan aðaltollhafna. [Tilkynna skal
            [tollstjóranum í Reykjavík]^2) þegar um slík leyfi.]^1)
  Ráðherra er heimilt að mæla svo fyrir í reglugerð að vörur sem tollívilnana
  njóta samkvæmt ákvæðum sérlaga og tilteknar vörur, svo sem lyf, eiturefni og
aðrar slíkar vörur, skuli aðeins tollafgreiddar á einum stað fyrir allt landið.
              ^1)[142]L. 69/1996, 15. gr. ^2)[143]L. 155/2000, 6. gr.
                           [Yfirstjórn tollamála.]^1)
                            ^1)[144]L. 155/2000, 7. gr.
 30. gr. [Ráðherra er æðsti yfirmaður tollamála samkvæmt lögum þessum og hefur
  eftirlit með því að tollstjórar og ríkistollanefnd ræki skyldur sínar. Hann
    hefur rétt til að athuga aðflutnings- og útflutningsskýrslur og öll gögn
    varðandi þær og krefja framangreinda aðila skýringa á öllu því er varðar
 framkvæmd laga þessara. Sama skal gilda um framtöl og gögn varðandi þau sem um
ræðir í lögum um tekjuskatt og eignarskatt og lögum um virðisaukaskatt og talin
          eru varða tollamál sem tekið hefur verið til athugunar.]^1)
     ^1)[145]L. 155/2000, 7. gr. Með lögunum var embætti ríkistollstjóra lagt
 niður, sbr. 25. gr. þeirra. Fjármálaráðherra og tollstjórinn í Reykjavík taka
við almennum réttindum og skyldum embættis ríkistollstjóra og við samningum við
þriðja aðila eftir því sem við getur átt samkvæmt ákvæðum [146]l. 155/2000, sbr.
                        ákvæði til bráðabirgða við þau.
                               [Tollstjórar.]^1)
                            ^1)[147]L. 155/2000, 7. gr.
    31. gr. [Tollstjórar eru tollstjórinn í stjórnsýsluumdæmi Reykjavíkur og
      sýslumenn í öðrum stjórnsýsluumdæmum, sbr. [148]lög nr. 92/1989, um
           framkvæmdarvald ríkisins í héraði, með síðari breytingum.
   Ráðherra skipar tollstjórann í Reykjavík til fimm ára í senn og skal hann
 fullnægja sömu almennu hæfisskilyrðum og héraðsdómarar til skipunar í embætti,
  sbr. [149]lög nr. 92/1989, um framkvæmdarvald ríkisins í héraði, með síðari
                                  breytingum.
  Tollstjórar, hver í sínu tollumdæmi, annast álagningu og innheimtu tolla og
annarra skatta og gjalda sem greiða ber við tollafgreiðslu samkvæmt lögum þessum
   eða öðrum lögum. Þeir annast jafnframt hver í sínu tollumdæmi eftirlit með
innflutningi, umflutningi og útflutningi á vörum til og frá landinu og ferðum og
 flutningi fara og fólks til og frá landinu, svo og flutningi á ótollafgreiddum
           varningi innan lands, auk annars eftirlits lögum samkvæmt.
    Ráðherra skipar aðaldeildarstjóra og deildarstjóra til fimm ára í senn.
Tollstjóri skipar aðra tollverði og ræður aðra starfsmenn við embætti sitt, sbr.
       39. gr. Ráðherra setur í reglugerð nánari fyrirmæli um starfsheiti
                                 tollvarða.]^1)
                            ^1)[150]L. 155/2000, 7. gr.
  32. gr. [Fjármálaráðherra og dómsmálaráðherra geta ákveðið að þar sem henta
 þykir skuli lögreglumenn annast tolleftirlit jafnframt öðrum löggæslustörfum.
      Fela má starfsmönnum Landhelgisgæslu Íslands að annast tolleftirlit.
Þegar lögreglumönnum, starfsmönnum Landhelgisgæslu Íslands eða öðrum er falið að
 vinna tollgæslustörf, án þess að þeir hafi tollgæslu að aðalstarfi, hafa þeir
      sömu heimildir til starfa og gegna sömu starfsskyldum og tollverðir.
 Tollstjórar geta falið tollvörðum að gegna almennum löggæslustörfum, hverjum í
                              sínu tollumdæmi.]^1)
                            ^1)[151]L. 155/2000, 7. gr.
                          [Eftirlit og samræming.]^1)
                            ^1)[152]L. 155/2000, 7. gr.
  33. gr. [Ráðherra hefur eftirlit með því að tollframkvæmdin sé í samræmi við
 lög, reglur og önnur fyrirmæli varðandi tollamálefni og alþjóðasamninga um þau
  efni sem Ísland er aðili að. Hann getur kannað tollskjöl aðila og hvert það
atriði er varðar framkvæmd laga þessara og annarra laga um tolla og aðra skatta
 eða gjöld sem lögð eru á af tollstjórum eða umboðsmönnum þeirra. Getur hann í
     því skyni krafist allra upplýsinga og gagna sem hann telur þörf á frá
     tollstjórum, umboðsmönnum þeirra og öðrum þeim sem fram koma gagnvart
 tollstjórum vegna tollafgreiðslu samkvæmt lögum þessum eða öðrum lögum, svo og
                      þeim sem um ræðir í 24. og 122. gr.
       Tollstjórinn í Reykjavík skal í umboði ráðherra annast samræmingu
tollframkvæmdar og eftirlits- og rannsóknarstarfa á tollsvæði íslenska ríkisins.
 Hann getur, að eigin frumkvæði eða samkvæmt kæru, hafið rannsókn á hverju því
   atriði er varðar innflutning, umflutning og útflutning á vörum til og frá
landinu og ferðir og flutning fara og fólks til og frá landinu, svo og flutning
     á ótollafgreiddum varningi innan lands samkvæmt lögum þessum eða öðrum
 lagafyrirmælum. Aðrir tollstjórar skulu veita nauðsynlega aðstoð við framkvæmd
                                   starfanna.
  Ráðherra annast framkvæmd og samskipti við erlend tollyfirvöld samkvæmt þeim
milliríkjasamningum sem Ísland er aðili að og lúta að framkvæmd tollamála, nema
              annað sé þar ákveðið eða ráðherra ákveði annað.]^1)
                            ^1)[153]L. 155/2000, 7. gr.
 34. gr. [Ráðherra setur, að fengnum tillögum tollstjórans í Reykjavík, reglur
 varðandi tollframkvæmd sem gilda skulu um starfsemi tollstjóra og umboðsmanna
                                    þeirra.
   Tollstjóranum í Reykjavík ber að veita tollstjórum og umboðsmönnum þeirra
    leiðbeiningar um tollframkvæmdina og kynna þeim dóma, úrskurði og aðrar
 ákvarðanir sem þýðingu kunna að hafa fyrir störf þeirra. Hann skal einnig gefa
  út leiðbeiningar, úrskurði og önnur gögn sem hann metur að rétt sé að kynna
                         fyrirtækjum og almenningi.]^1)
                            ^1)[154]L. 155/2000, 7. gr.
   35. gr. [Við embætti tollstjórans í Reykjavík skal vera tollskóli er veiti
tollstarfsmönnum fræðslu í tollamálum. Gera má það að skilyrði fyrir ráðningu í
 fasta stöðu að viðkomandi hafi lokið prófi frá skólanum. Ráðherra setur nánari
reglur um nám við skólann. Ráðherra er heimilt að ákveða að innheimt skuli gjald
     vegna kostnaðar sem hlýst af námskeiðshaldi við skólann fyrir aðra en
                              tollstarfsmenn.]^1)
                            ^1)[155]L. 155/2000, 7. gr.
 36. gr. [Tollstjórinn í Reykjavík skal sjá um þróun og rekstur þess tölvu- og
upplýsingakerfis sem notað er af hálfu tollyfirvalda við tollafgreiðslu samkvæmt
  lögum þessum. Hann skal setja innflytjendum, útflytjendum, farmflytjendum og
      öðrum, sem senda tollyfirvöldum upplýsingar vegna tollafgreiðslu um
                      gagnaflutningsnet, samskiptareglur.
Ráðherra ákveður form tollskjala og eyðublaða sem notuð eru við tollframkvæmdina
                    og hvaða atriði skuli tilgreina þar.]^1)
                            ^1)[156]L. 155/2000, 7. gr.
 37. gr. [Telji tollstjórinn í Reykjavík rétt að ákvörðun um atriði sem lúta að
 framkvæmd laga þessara eða annarra laga um tollamál, m.a. ákvörðun um gjöld og
    skatta sem tollstjórar leggja á og innheimta, sé endurskoðuð getur hann
  skriflega og með rökstuddum hætti mælt fyrir um að málið skuli tekið upp að
nýju, enda séu skilyrði 98. og 99. gr. uppfyllt ef um hækkun gjalda er að ræða.
  Ákvæði 1. mgr. taka ekki til úrskurðar og ákvörðunar tollstjóra skv. 100. og
                                  142. gr.]^1)
                            ^1)[157]L. 155/2000, 7. gr.
                             [Ríkistollanefnd.]^1)
                            ^1)[158]L. 69/1996, 17. gr.
 38. gr. [Ríkistollanefnd skal vera óháður úrskurðaraðili í ágreiningsmálum sem
 til hennar er skotið skv. 101. og 102. gr. um ákvörðun tolla og annarra skatta
  og gjalda sem greiða ber við tollafgreiðslu, tollverð, tollflokkun og annað
                     eftir því sem lög þessi mæla fyrir um.
  Ráðherra skipar þrjá menn í ríkistollanefnd, þar af einn sem formann og skal
 hann fullnægja skilyrðum til skipunar í héraðsdómaraembætti. Aðrir nefndarmenn
   skulu hafa staðgóða þekkingu á tollamálum. Nefndarmenn skulu skipaðir til
  tveggja ára í senn. Við skipun í nefndina skal þess gætt að nefndarmenn séu
                  óháðir tollyfirvöldum og hagsmunaaðilum.]^1)
 [Um kærur til ríkistollanefndar og störf hennar fer eftir ákvæðum 101. og 102.
                                    gr.]^2)
              ^1)[159]L. 69/1996, 17. gr. ^2)[160]L. 81/1998, 9. gr.
               [Skipun tollvarða og ráðning tollstarfsmanna.]^1)
                            ^1)[161]L. 81/1998, 10. gr.
   39. gr. [Tollstjórar ^1) skipa tollverði til fimm ára í senn og ráða aðra
 tollstarfsmenn og skipta með þeim störfum. Hver sá sem skipaður er til starfa
   sem tollvörður skal hafa lokið prófi frá tollskóla eða hlotið sambærilega
    menntun. Tollverðir og aðrir tollstarfsmenn starfa í umboði og á ábyrgð
                           viðkomandi tollyfirvalds.
  Tollstjórum ^1) er heimilt að setja mann tímabundið til starfa sem tollvörð
vegna orlofstöku, veikinda- eða slysaforfalla eða tímabundinna leyfa tollvarða.
  Jafnframt er tollstjóra ^1) heimilt að setja mann tímabundið til starfa sem
  tollvörð meðan tekin er ákvörðun um hvort rétt sé að skipa tollvörð að fullu
          skv. 1. mgr. eða meðan hann stundar nám við tollskólann.]^2)
              ^1)[162]L. 155/2000, 8. gr. ^2)[163]L. 81/1998, 10. gr.
                                 [Vanhæfi.]^1)
                            ^1)[164]L. 69/1996, 17. gr.
  40. gr. [Eigi má maður taka þátt í rannsókn eða annarri meðferð máls, hvorki
    ákvörðun né kæru, ef honum hefði borið að víkja sæti sem héraðsdómari í
                                  málinu.]^1)
                            ^1)[165]L. 69/1996, 17. gr.

  VII. kafli. Almenn ákvæði um tolleftirlit og meðferð ótollafgreiddrar vöru.
                         Almenn ákvæði um tolleftirlit.
41. gr. Þegar tollgæslumenn eru að störfum skulu þeir vera einkennisklæddir eða
hafa í vörslum sínum og sýna, ef með þarf, einkennismerki sem ber skjaldarmerki
 ríkisins og áletrunina: „Tollmerki Íslands“. Tollfáninn er þjóðfáninn, klofinn
            að framan, með upphafstéi (T) í efri stangarreit fánans.
   Tollstarfsmenn, sem koma fram í einkennisbúningi sínum, sýna framangreint
 einkennismerki eða draga tollfánann að hún, hafa á fullnægjandi hátt gefið til
                   kynna að þeir séu tollgæslumenn að starfi.
   Lögreglumenn og áhafnir skipa og flugvéla Landhelgisgæslunnar skulu veita
          tollgæslunni aðstoð og vernd við framkvæmd tollgæslustarfa.
 Skylt er mönnum að verða við kvaðningu um aðstoð við tollgæslumenn á sama hátt
              og mælt er fyrir í lögum um aðstoð við lögreglumenn.
   42. gr. Tollgæslumönnum er heimil umferð hvarvetna um strendur landsins og
     meðfram þeim, um hafnarsvæði og flugvelli. Þeir skulu hafa frjálsan og
    óhindraðan aðgang til eftirlits og rannsóknar á vörum sem geymdar eru í
 vörugeymsluhúsum á framangreindum svæðum, svo og að öðrum húsum og stöðum þar
  sem ótollafgreiddar vörur eru geymdar eða hafa verið geymdar. Enn fremur er
tollgæslumönnum heimill aðgangur að atvinnuhúsnæði ef ætla má að þar séu geymdar
                vörur sem ekki hafa fengið löglega tollmeðferð.
 Tollgæslumönnum er heimilt að veita þeim mönnum eftirför sem skjóta sér undan
eða grunaðir eru um að hafa skotið sér undan tolleftirliti með innfluttar vörur
og mega af sjálfsdáðum framkvæma leit í húsum þegar um beina eftirför er að ræða
           og bið eftir úrskurði dómara veldur hættu á sakarspjöllum.
 43. gr. Öll för sem eru á tollsvæði ríkisins eru háð eftirliti tollgæslunnar.
    Tollgæslumönnum er heimilt að leita og rannsaka alls staðar í skipum og
flugförum sem eru á tollsvæði ríkisins. Einnig er þeim heimilt að leita í öllum
  farartækjum sem eru á eða koma frá fermingar- og affermingarstöðum skipa og
 flugfara, svo og öðrum þeim stöðum þar sem ótollafgreiddar vörur eru eða hafa
     verið geymdar. Tollgæslumönnum er enn fremur heimilt að leita í öllum
     farartækjum sem þeir hafa grun um að flytji ólöglega innfluttar vörur.
Stjórnendum farartækja er skylt að stöðva þau þegar tollgæslumaður gefur um það
                                     merki.
Stjórnendum farartækja er skylt að veita tollgæslumönnum, sem eru að störfum við
  farartæki þeirra, alla þá aðstoð og hjálp sem þörf er á til þess að störfin
 gangi sem greiðast og gefa þeim nauðsynlegar upplýsingar. Þeim er einnig skylt
 að fara eftir fyrirmælum tollgæslunnar sem lúta að því að tryggja eftirlit með
                            fermingu og affermingu.
  44. gr. Tollgæslumönnum er heimilt að leita á mönnum sem eru í farartækjum,
húsum eða á svæðum eða á leið frá farartækjum eða stöðum þar sem tollgæslumönnum
                     er heimil rannsókn og skoðun á vörum.
  Leit á manni má aðeins framkvæma samkvæmt skipun æðsta tollgæslumanns sem er
   viðstaddur þegar leitarinnar er þörf. Skal framkvæma hana með svo mikilli
  tillitssemi sem unnt er, og má hún aldrei verða víðtækari en nauðsynlegt er
   vegna tolleftirlitsins. Við leit á manni getur viðkomandi krafist þess að
  ákveðið vitni sé tilkvatt. Við nákvæma leit á manni skal þess gætt að hún sé
                       framkvæmd af persónu af sama kyni.
45. gr. Tollgæslumönnum er heimilt að skoða og rannsaka allar vörur er flytjast
     til landsins, hvort sem um er að ræða vörur á farmskrá, póstflutning,
farþegaflutning eða annað. Heimilt er að krefjast þess að vörurnar séu fluttar í
   húsakynni tollgæslunnar eða á annan tiltekinn stað þar sem tolleftirlit er
                 framkvæmt og þeim framvísað þar til skoðunar.
  Tollgæslumönnum er heimilt að skrá og merkja muni sem eru í íslenskum förum,
   hvort sem um er að ræða búnað þeirra eða einkaeign áhafnarinnar. Heimta má
  aðflutningsgjöld af hinum skráðu munum ef þeir hverfa úr fari, nema gerð sé
   grein fyrir að þeir hafi farist eða verið fluttir úr farartækinu erlendis.
  46. gr. Tollgæslumönnum er heimilt að beita valdi við framkvæmd skyldustarfa
                            sinna ef nauðsyn krefur.
 Tollgæslumönnum er heimilt að handtaka mann sem staðinn er að eða grunaður um
  tollalagabrot og yfirheyra eða fá hann lögreglunni í hendur. Um rannsókn og
  yfirheyrslu og aðra meðferð máls gilda ákvæði laga ^1) um meðferð opinberra
                       mála, eftir því sem við getur átt.
  Rétt er tollgæslumönnum að leggja hald á muni sem teljast til sakargagna eða
          ætla má að hafi sönnunargildi í málum vegna tollalagabrota.
   [Tollgæslumönnum er heimilt að nota handjárn og gasvopn við beitingu valds
        samkvæmt þessari grein. [Ráðherra]^2) skal að höfðu samráði við
ríkislögreglustjóra setja reglur um hvaða tollgæslumönnum verði heimilað að bera
       og beita slíkum búnaði, notkun hans og þjálfun tollgæslumanna.]^3)
       ^1)[166]L. 19/1991, 194. gr. ^2)[167]L. 155/2000, 10. gr. ^3)[168]L.
                                104/2000, 4. gr.
47. gr. Heimilt er að innsigla eða setja læsingar tollgæslunnar fyrir farmrúm og
 vistageymslur farartækja, vörugeymslur eða aðra staði þar sem ótollafgreiddar
     vörur eru geymdar. Enn fremur að innsigla eða auðkenna ótollafgreiddar
   vörusendingar meðan á geymslu eða flutningi stendur. Skylt er stjórnendum
 farartækja og forstöðumönnum vörugeymslna að veita tolleftirlitsmönnum aðstoð
við innsiglun og lokun, svo og að vekja athygli tollgæslumanna á þeim stöðum þar
               sem innsiglun eða læsing mundi ekki koma að haldi.
           [[Ráðherra]^1) ákveður gerð innsigla og notkun þeirra.]^2)
  Verði læsingu eða innsiglun ekki við komið geta tollyfirvöld krafist þess að
varsla varanna eða flutningur fari fram undir tolleftirliti á kostnað vörsluhafa
                               eða farmflytjanda.
  Innsigli eða læsingar sem tollgæslumenn setja má enginn nema tollgæslumaður
  rjúfa innan tollsvæðis ríkisins eða í fari á leið milli staða á tollsvæðinu.
             ^1)[169]L. 155/2000, 11. gr. ^2)[170]L. 69/1996, 18. gr.
 48. gr. Tollgæslumenn geta afkvíað far sem komið er í höfn eða á flugvöll, svo
   og bannað umferð á svæðum þar sem ferming eða afferming vöru fer fram eða
farþegar fara um á leið til eða frá fari í utanlandsferðum. Þeir geta ákveðið að
farþegar eða aðrir megi einungis fara úr fari eða stíga um borð á ákveðnum stað.
Einnig geta þeir ákveðið, í samráði við hafnaryfirvald, að ferming eða afferming
    fars skuli fara fram á tilteknum stað í höfn er hentugastur þykir vegna
                            eftirlits hverju sinni.
  Óheimilt er að fara um borð í aðkomufar eða frá borði fyrr en tollgæslumaður
                                    leyfir.
   Hverjum, sem staddur er á hafnarsvæði, flugvelli eða annars staðar þar sem
   ótollafgreiddar vörur eru eða hafa verið geymdar, ber að nema staðar þegar
    tollgæslumaður óskar þess og gera grein fyrir hvort hann hafi meðferðis
                             ótollafgreiddar vörur.
    49. gr. Óheimilt er að flytja úr fari ótollafgreidda vöru sem ekki er á
farmskrá, nema henni sé samtímis framvísað við tollgæsluna og leyfi fengið fyrir
flutningi hennar úr farinu. Ákveða má að slíka vöru skuli flytja úr farinu innan
ákveðins frests frá komu farsins og á þeim tíma og með þeim hætti sem tollgæslan
                    tiltekur eða ákveðið verður í reglugerð.
  Skylt er farþegum og áhöfn að skýra ótilkvaddir frá tollskyldum varningi sem
      þeir hafa meðferðis, opna töskur og aðrar umbúðir um farangur þegar
  tollgæslumaður óskar þess, taka upp úr þeim og veita alla aðstoð og gefa þær
                        upplýsingar sem óskað er eftir.
   Taki tollgæslan farangur eða föggur í sína vörslu til skoðunar síðar getur
  viðkomandi krafist þess að þær séu innsiglaðar þar til skoðun fer fram. Skal
          hlutaðeigandi gefinn kostur á að vera viðstaddur skoðunina.
50. gr. [Tollstjórar annast rannsókn brota á lögum þessum að svo miklu leyti sem
 slík rannsókn er ekki í höndum lögreglu. Skulu þeir, hvenær sem þess er þörf,
hefja rannsókn út af vitneskju eða grun um refsivert brot. Hafi tollstjóri utan
   embættis tollstjórans í Reykjavík grun um að stórfelld tollsvik hafi verið
 framin skal hann þegar tilkynna það til tollstjórans í Reykjavík. Um rannsókn
      skulu að öðru leyti gilda ákvæði laga um meðferð opinberra mála.]^1)
Tollyfirvald getur krafið hvern þann sem flytur eða ætla má að flytji inn vörur
                eða selur slíkar vörur um skýrslu varðandi þær.
       Gjaldeyrisstofnunum, greiðslukortafyrirtækjum og öðrum sem annast
  gjaldeyrisviðskipti er skylt að láta tollyfirvöldum í té allar nauðsynlegar
    upplýsingar og skýrslur er þau óska eftir og unnt er að láta þeim í té.
  Í reglugerð má ákveða að tollyfirvöld geti fyrirskipað merkingu á tilteknum
vörutegundum um leið og þær eru tollafgreiddar eða síðar til sönnunar því að þær
 hafi hlotið löglega tollafgreiðslu. Þegar merking vöru er ákveðin skal ákveða
   þeim frest sem eiga slíkar vörur til að framvísa þeim við tollyfirvöld til
 merkingar. Finnist slík vara ómerkt að þeim fresti liðnum telst hún eigi hafa
               hlotið löglega tollafgreiðslu, nema annað sannist.
                           ^1)[171]L. 155/2000, 12. gr.
[50. gr. A. Ef grunur leikur á að innflutningur eigi sér stað á vöru sem brýtur
  gegn hugverkaréttindum er tollstjóra heimilt, að beiðni rétthafa, að fresta
 tollafgreiðslu vörunnar á meðan rétthafi leitar bráðabirgðaaðgerða hjá þar til
   bærum yfirvöldum og í framhaldi af þeim hefur málarekstur fyrir dómstólum.
              Eftirfarandi skilyrði eru fyrir heimild tollstjóra:
          a. að rétthafi leggi fram skriflega beiðni til tollstjóra um að
 tollafgreiðslu verði frestað og skuldbindi sig til að greiða þann kostnað sem
                       leiðir af aðgerðum tollyfirvalda,
    b. að rétthafi leggi fram fullnægjandi gögn þess efnis að hugverkaréttindi
 njóti verndar hér á landi, að hann sé handhafi þess réttar og að innflutningur
vörunnar muni brjóta á rétti hans; hann skal jafnframt leggja fram nógu nákvæma
        lýsingu á vörunni til að tollyfirvöld geti borið kennsl á hana,
   c. að rétthafi leggi fram tryggingu í formi fjárgreiðslu, eða með öðrum þeim
 hætti er tollstjóri telur fullnægjandi, er nægi til að bæta rétthafa, eiganda
      eða innflytjanda vörunnar það tjón eða kostnað sem óréttmæt frestun
                   tollafgreiðslu kann að hafa í för með sér.
     Hafi fullnægjandi gögn verið lögð fram er tollstjóra heimilt að fresta
tollafgreiðslu vörunnar í allt að 10 virka daga. Hann skal þegar í stað tilkynna
   bæði rétthafa og eiganda vörunnar eða innflytjanda um ákvörðun sína. Hafi
 rétthafi eigi innan framagreinds frests hafist handa við að leita réttar síns
  hjá þar til bærum yfirvöldum, og tilkynnt tollyfirvöldum slíkt skriflega, er
  heimilt að tollafgreiða sendinguna. Heimilt er að framlengja framangreindan
           frest um 10 virka daga ef sérstakar ástæður mæla með því.
 Tollstjóri getur að eigin frumkvæði ákveðið frestun tollafgreiðslu þegar hann
        hefur í höndum fullnægjandi gögn þess efnis að varan brjóti gegn
 hugverkaréttindum. Skal hann tilkynna rétthafa um ákvörðun sína með skriflegum
 hætti þegar í stað og gefa honum frest í þrjá virka daga frá móttöku bréfs til
að fara fram á frestun tollafgreiðslu skv. 1. mgr. Geri rétthafi ekki tímanlega
              kröfu um frestun er heimilt að tollafgreiða vöruna.
 Ef beiðni um bráðabirgðaaðgerð er synjað eða dómstóll hafnar því að um brot á
  hugverkarétti sé að ræða skal tollstjóri afturkalla ákvörðun sína um frestun
tollafgreiðslu. Nú er með dómi kveðið á um að um brot á hugverkarétti sé að ræða
  og í dóminum er eigi mælt fyrir um ráðstöfun vörunnar og er þá tollyfirvaldi
heimilt að farga vörunni eða að ráðstafa henni á annan þann hátt sem ekki brýtur
á rétti rétthafa. Hafi dómi verið áfrýjað skal fresta förgun eða ráðstöfun vöru
                       þar til niðurstöður liggja fyrir.
    Ákvæði þessarar greinar eiga ekki við um vörur í litlu magni í farangri
       ferðamanna eða litlar vörusendingar, enda sé ekki um innflutning í
 viðskiptaskyni að ræða. Einnig eru undanskildar vörur sem settar hafa verið á
 markað í öðru landi af rétthafa eða með hans samþykki og vörur í umflutningi.
Ráðherra skal með reglugerð kveða nánar á um frestun tollafgreiðslu. Hann getur
      jafnframt gert rétthafa að greiða geymslukostnað og þann kostnað sem
   tollyfirvöld hafa af framangreindum ráðstöfunum. Ráðherra getur ákveðið að
             framangreind ákvæði taki til útflutnings á vörum.]^1)
                            ^1)[172]L. 87/1995, 6. gr.
                             För í utanlandsferðum.
 51. gr. Skylt er aðkomufari að hafa fyrstu viðkomu hér á landi í aðaltollhöfn,
                                sbr. þó 29. gr.
Óheimilt er að leggja aðkomuskipi að bryggju eða öðru hafnarmannvirki fyrr en að
fengnu leyfi tollgæslunnar sem einnig getur ákveðið í samráði við hafnaryfirvöld
og stjórnanda fars hvar í höfn skipið skuli leggjast. Flugför skulu afgreidd þar
       á flugvelli sem tollgæslan ákveður í samráði við flugvallarstjóra.
    Aðkomufar má ekki hafa neitt samband við land eða menn úr landi fyrr en
    aðkomuafgreiðsla þess hefur farið fram og að fengnu leyfi tollgæslunnar.
 Utan tollhafna mega íslensk för ekki taka við mönnum eða vörum úr aðkomuförum,
   hleypa mönnum út í þau né hafa við þau önnur samskipti, nema tilneydd séu.
 Ef tollgæslumenn óska að komast um borð eða frá borði er stjórnanda fars skylt
                     að veita til þess nauðsynlega aðstoð.
 Tollyfirvaldi er heimilt, ef ástæða þykir til, að mæla svo fyrir að skip megi
       ekki liggja eða hafast við innan tollsvæðisins nema í tollhöfnum.
   Far, sem statt er í neyð eða þarf að leita hafnar vegna veikinda eða slyss
 áhafnar eða farþega, er undanþegið ákvæðum 1. mgr., en stjórnandi farsins skal
 þó tilkynna viðkomandi tollstjóra komu sína svo fljótt sem verða má og forðast
      öll ónauðsynleg samskipti við land þar til tollafgreiðslu er lokið.
52. gr. Stjórnanda fars ber að tilkynna tollgæslunni um komu þess með hæfilegum
                                   fyrirvara.
 Flugumferðarstjórnin skal gefa tollgæslunni allar nauðsynlegar upplýsingar um
komu og brottför flugfara í utanlandsferðum. Slíkar upplýsingar skal jafnan gefa
svo fljótt sem við verður komið. Flugumferðarstjórninni ber einnig að öðru leyti
  að veita tollgæslunni þá aðstoð sem unnt er í sambandi við framkvæmd starfa
                                    hennar.
  Starfsmenn hafna og skipaðir [leiðsögumenn]^1) skulu gefa tollgæslunni allar
 nauðsynlegar upplýsingar um ferðir skipa. Þeir skulu einnig gera henni viðvart
 ef þeir í starfi sínu eða stöðu komast að því að brotin hafi verið eða brjóta
                           eigi ákvæði laga þessara.
                            ^1)[173]L. 69/1996, 20. gr.
      53. gr. [[Ráðherra]^1) ákveður form skýrslna og skjala vegna fara í
      utanlandsferðum og hvaða upplýsingar skuli þar koma fram, svo sem um
  flutningsfar, vörur sem það flytur og annað sem nauðsynlegt getur talist og
 varðar ferðir þess til og frá landinu. Ákvæði þetta gildir bæði um skýrslur og
     skjöl sem sendar eru tollstjóra með skjalasendingum milli tölva vegna
SMT-tollafgreiðslu og um skriflegar skýrslur og skjöl sem annars ber að afhenda
tollstjóra. Upplýsingar þessar skulu sendar eða afhentar fyrir eða við komu fars
  inn á tollsvæði ríkisins en fyrir brottför sé far á leið til útlanda. Ákvæði
  14.–25. gr. skulu að öðru leyti gilda eftir því sem við getur átt um slíkar
                            SMT-tollafgreiðslur.]^2)
  Stjórnanda fars ber að veita tollgæslunni allar upplýsingar sem þörf er á um
  farið, farm þess og farþega. Hann skal vísa á alla innganga í farmrúm svo og
allar geymslur og aðra staði þar sem geyma má vörur og honum er eða ætti að vera
                                  kunnugt um.
  Í reglugerð^3) eða öðrum fyrirmælum má ákveða að farmflytjandi, miðlari eða
  annar umboðsmaður skrái innfluttar vörur áður en þær eru afhentar úr vörslu
                      farmflytjanda, sbr. 3. mgr. 14. gr.
  Heimila má að miðlarar eða aðrir umboðsmenn geti fyrir hönd stjórnanda fars
afhent þau skjöl og gefið þær upplýsingar sem honum ber að annast samkvæmt lögum
                                    þessum.
   Tollgæslunni er jafnan heimilt að taka í sína vörslu þjóðernisskírteini og
mælibréf skips eða loftferðaskírteini flugfars svo og áhafnarskrá og önnur skjöl
sem þörf er á. Skjöl þessi ber í hverri höfn að afhenda stjórnanda fars er hann
hefur greitt lögboðin gjöld vegna þess og innt af hendi aðrar lögboðnar skyldur.
    ^1)[174]L. 155/2000, 13. gr. ^2)[175]L. 69/1996, 21. gr. ^3)Augl. 662/1997.
      54. gr. [Vörur skulu settar á farmskrá til þeirrar tollhafnar sem er
                          ákvörðunarstaður þeirra.]^1)
                            ^1)[176]L. 69/1996, 22. gr.
55. gr. Stjórnandi fars sem er í millilandaferðum skal við komu inn á tollsvæði
 ríkisins hafa í sinni vörslu og læsa inni forða og birgðir sem eru umfram það
sem heimilt er að hafa til frjálsra afnota í farinu. Á sama hátt skal farið með
    tollskyldan varning áhafnar sem ekki á að flytja í land og tollafgreiða.
  Stjórnandi fars ber ábyrgð á því að allt fari undir lás sem þar skal vera og
                            ekkert hverfi undan lás.
   Tollgæslunni er heimilt að innsigla þann varning sem um getur í 1. mgr. og
            skráir þá tollgæslumaður það sem undir innsigli er sett.
   Stjórnandi fars skal gera skrá yfir vörur skv. 1. mgr. við komu fars inn á
                              tollsvæði ríkisins.
 Setja má í reglugerð ákvæði um hvað telja beri hæfilegan forða og birgðir fars
                      svo og venjulegan farangur áhafnar.
Verði far á leið til útlanda að snúa við til sama lands ber stjórnanda þess, ef
  innsigli hafa verið opnuð eða ótollafgreiddur forði tekinn í notkun, að gæta
 þess að hvorki farþegar né áhöfn hverfi brott frá farinu eða af afgreiðslustað
                 fyrr en tollgæslan hefur gefið leyfi til þess.
Aldrei má gefa eða selja í land af birgðum eða forða fars nema aðflutningsgjöld
séu greidd af slíku og fullnægt öðrum fyrirmælum um innflutning sem lög hafa að
                                     geyma.
 56. gr. Afferming fars er háð eftirliti tollgæslunnar og má ekki hefjast nema
  með leyfi hennar. Slíkt leyfi skal að jafnaði ekki veitt fyrr en afhent hafa
                             verið tilskilin skjöl.
Við affermingu í neyð ber stjórnanda fars að tilkynna um hana strax og auðið er.
Að lokinni affermingu í hverri höfn er stjórnanda fars eða afgreiðslumanni þess
   skylt að láta tollgæslunni í té nákvæma skrá um talningu á þeim vörum sem
 affermdar hafa verið í höfninni. Sé talning þessi ekki framkvæmd má tollgæslan
                    láta gera hana á kostnað farmflytjanda.
Finnist í fari ótollafgreidd vara sem ekki hefur verið gerð grein fyrir samkvæmt
lögum þessum eða settum ákvæðum skal farmflytjandi greiða allan kostnað við leit
 í því og má kyrrsetja farið á hans kostnað uns leit er lokið. Þetta gildir þó
 ekki ef um er að ræða minni háttar ólöglegan innflutning í vörslum áhafnar eða
                                    farþega.
      57. gr. Tollgæslumenn geta jafnan ákveðið að með far, sem kemur frá
innanlandshöfnum eða skip sem kemur af veiðum, skuli farið sem aðkomufar að því
                            er tolleftirlit varðar.
   58. gr. Án leyfis tollgæslunnar má enginn ferma vörur í far sem ætlar til
útlanda. Þetta nær þó ekki til afla sem tekinn er um borð í skip á veiðisvæðum.
   Sé varan flutt í far án samþykkis tollgæslunnar ber stjórnanda farsins að
   afferma það aftur ef tollgæslan telur það nauðsynlegt vegna eftirlits með
                     vörunni eða ákvörðun gjalda af henni.
 59. gr. Skip sem er á leið til útlanda skal hafa seinustu viðkomu hérlendis í
 aðaltollhöfn, sbr. þó 29. gr. Ákvæði þetta á ekki við um fiskiskip sem fer til
       veiða eða siglir til útlanda beint af veiðum og eingöngu með afla.
   Áður en far leggur upp í ferð til útlanda ber stjórnanda þess að tilkynna
                  tollgæslunni um það með hæfilegum fyrirvara.
60. gr. Þegar lokið er á hverri höfn affermingu fars frá útlöndum ber stjórnanda
   þess innan frests sem ákveðinn verður með reglugerð að afhenda viðkomandi
tollyfirvaldi skrá um alla sýnilega vöntun og skemmdir á vörum sem komið hafa í
ljós við afferminguna. Tollyfirvald getur látið fara fram rannsókn á vöruvöntun
                  og skemmdum eftir því sem við verður komið.
    61. gr. Skylt er eigendum eða umráðamönnum skipa og flugfara sem annast
   reglubundnar ferðir milli landa að leggja tollgæslunni til án endurgjalds
 nægilegt húsrými til eftirlits með farþegum og áhöfn. Kjósi tollgæslan að koma
  upp slíku húsrými ber þeim að greiða fyrir afnot þess eftir því sem ákveðið
                                    verður.
Kostnað við flutning tollgæslumanna frá tollstöð til og frá skipi við komu þess
   og brottför, svo og að og frá flugvelli við komu og brottför flugfars, ber
 eigendum eða umráðamönnum að greiða. Kostnaði þessum fylgir lögveð í förunum.
 Stjórnanda fars ber að sjá tollgæslumönnum, sem sendir eru með farinu hafna á
          milli til eftirlits, fyrir farrými og fæði endurgjaldslaust.
  Ef stjórnandi fars, afgreiðslumaður eða útgerð fullnægja ekki skyldum sínum
 samkvæmt ákvæðum þessa kafla ber þeim að greiða tollgæslunni allan kostnað^1)
 sem leiðir af þeim ráðstöfunum sem hún telur nauðsynlegar vegna vanrækslunnar.
                    Kostnaði þessum fylgir lögveð í förunum.
     ^1)[177]Rg. 107/1997, sbr. [178]301/1997, [179]213/1998, [180]368/1998 og
                                 [181]309/2000.
 62. gr. Ákvæði þessa kafla taka ekki til erlendra herskipa eða herflugfara sem
leita hér hafnar. Stjórnendur þeirra eru þó skyldir til að gera tollgæslumönnum
  fullnægjandi grein fyrir að um herfar sé að ræða og má krefjast þess að slík
                        greinargerð sé gefin skriflega.
   Með þeim undantekningum sem leiðir af varnarsamningi Íslands og Bandaríkja
   Norður-Ameríku, sbr. [182]lög nr. 110/1951, eru för, sem í 1. mgr. getur,
        undanþegin innsiglun vista, birgða eða annars varnings um borð.
Áður en tollskyldar vörur eru fluttar í land úr förum sem um ræðir í 1. mgr. ber
yfirmanni þeirra að afhenda tollgæslunni skrá um vörurnar. Tollgæslan hefur sömu
heimildir til hvers konar eftirlits með slíkum vörum, svo og öðrum varningi sem
                            fluttur er til landsins.
 Ákveða má að ákvæði þessarar greinar skuli einnig gilda að einhverju eða öllu
    leyti um önnur för en herskip og herflugför sem eru opinber eign og fara
    eingöngu í opinberum erindagerðum og flytja ekki vörur eða farþega gegn
                                   greiðslu.
  Skemmtiferðaskip, sem koma hingað eingöngu með farþega og hvorki taka hér né
 setja í land farþega eða vörur, eru undanþegin ákvæðum um innsiglun forða enda
                  greiði þau kostnað af tolleftirliti um borð.
                    Um vörslu og tollmeðferð aðfluttra vara.
  63. gr. Tollgæslunni er jafnan heimilt að taka ótollafgreiddar vörur í sína
 vörslu á kostnað farmflytjanda svo og til geymslu og tollafgreiðslu ef nauðsyn
                                    krefur.
Ákveða skal í reglugerð^1) gjald fyrir geymslu og meðferð varanna. Einnig má þar
  setja ákvæði er tryggi tollafgreiðslu og brottflutning varanna án óeðlilegra
                                     tafa.
     ^1)[183]Rg. 107/1997, sbr. [184]301/1997, [185]213/1998, [186]368/1998 og
                                 [187]309/2000.
 64. gr. Eigendur eða umráðamenn farartækja, sem flytja vörur frá útlöndum eða
ótollafgreiddar vörur milli tollhafna innanlands, skulu hafa til umráða eða eiga
  aðgang að nægum geymslu- og afgreiðslustöðum fyrir slíkar vörur og skal þeim
                   haldið þar aðgreindum frá öðrum varningi.
Geymslu- og afgreiðslustaðir þessir skulu viðurkenndir af viðkomandi tollstjóra
  ^1) Skulu það vera hús eða afgirt svæði eftir eðli vörunnar, liggja vel við
affermingu og eftirliti og fullnægja að öðru leyti þeim skilyrðum sem sett verða
   um slíkar geymslur. Hús þessi og svæði má, ef þurfa þykir, setja undir lás
tollgæslunnar og skal þannig frá þeim gengið að því verði auðveldlega við komið.
Þeim sem geyma ótollafgreiddar vörur er skylt að láta tollgæslunni ókeypis í té
  fullnægjandi aðstöðu í vörugeymslum sínum til tolleftirlits og rannsóknar á
vörum og enn fremur þau áhöld og tæki sem nauðsynleg eru til slíks eftirlits að
                                mati tollstjóra.
Ef geymsluhús eða svæði eru ekki í fullnægjandi ásigkomulagi á hverjum tíma, og
 geymsluhafi bætir ekki úr því innan þess frests sem tollstjóri tiltekur, getur
  hann látið bæta úr ágöllum á kostnað geymsluhafa eða svipt hann rétti til að
                                nota geymsluna.
 Sé ótollafgreidd vara flutt úr fari í geymsluhús eða á svæði sem er það langt
    frá farinu að þaðan má ekki fullkomlega fylgjast með flutningi varanna á
    geymslustaðinn að dómi tollgæslunnar ber stjórnanda fars að greiða þann
     aukakostnað sem leiðir af þeim öryggisráðstöfunum sem tollgæslan telur
       nauðsynlegar til að tryggja fullt eftirlit með flutningi varanna á
                                geymslustaðinn.
      [Farmflytjendum er heimilt að geyma umflutningsvörur í geymslu- eða
    afgreiðslustöðum sem viðurkenndir hafa verið samkvæmt þessari grein.]^1)
     Ráðherra setur með reglugerð^2) eða öðrum fyrirmælum nánari ákvæði um
vörugeymslur og vörslu ótollafgreiddrar vöru. Má þar ákveða viðurlög við því ef
   afgreiðslumenn eða aðrir óhlýðnast settum fyrirmælum um vörslu og meðferð
                             ótollafgreiddrar vöru.
Geymsluhöfum ber að greiða ríkissjóði kostnað^3) við tolleftirlit í vörugeymslum
sínum sem ekki getur talist þáttur í almennu tolleftirliti, svo sem fyrir útgáfu
 vottorða um endursendingar á vörum, gegnumflutning, aðstoð við mat á vörum til
     ákvörðunar tollverðs og aðra þjónustu eftir nánari ákvörðun ráðherra.
   ^1)[188]L. 69/1996, 23. gr. ^2)[189]Rg. 627/1991. ^3)[190]Rg. 107/1997, sbr.
         [191]301/1997, [192]213/1998, [193]368/1998 og [194]309/2000.
 65. gr. Utan þeirra húsa eða geymslusvæða sem tollgæslan rekur eða viðurkennd
hafa verið skv. 64. gr. er óheimilt að geyma ótollafgreidda vöru, nema að fengnu
  sérstöku leyfi viðkomandi tollstjóra. Þeim er slíkt leyfi fær skal skylt að
 hlíta þeim skilyrðum sem tollstjórinn ^1) setur fyrir leyfinu og greiða allan
                       kostnað við eftirlit með vörunni.
                            ^1)[195]L. 69/1996, 24. gr.
      66. gr. Stjórnendum farartækja, skipaafgreiðslum og öðrum, sem hafa
ótollafgreiddar vörur í sínum vörslum til flutnings eða geymslu, er óheimilt að
  afhenda þær viðtakanda eða láta þær á annan hátt af hendi úr vörugeymslu eða
                        farartæki án leyfis tollstjóra.
 67. gr. Eigandi eða umráðamaður farartækis eða vörugeymslu ábyrgist greiðslu á
aðflutningsgjöldum af vörum sem hafa verið afhentar eða teknar í notkun án þess
 að gætt hafi verið ákvæða laga þessara og má gera lögtak í eignum þeirra fyrir
                      aðflutningsgjöldunum ásamt kostnaði.
 68. gr. [Póstþjónustuaðili]^1) annast vörslu á ótollafgreiddum póstsendingum.
                            ^1)[196]L. 81/1998, 12. gr.
                Um flutning á ótollafgreiddum vörum innanlands.
69. gr. Farmflytjanda sem flytur vöru til landsins er heimilt án sérstaks leyfis
tollstjóra að flytja hana milli viðurkenndra vörugeymslna, sbr. 64. gr., svo og
 milli tollumdæma, enda sé hún flutt til ákvörðunarstaðar sem er tollhöfn og í
   viðurkennda vörugeymslu, sbr. þó 29. gr. Farmflytjandi skal þegar tilkynna
                   viðkomandi tollstjórum um slíkan flutning.
Flutningur á póstsendingu sem er í vörslu póststjórnarinnar er einnig heimill án
                          sérstaks leyfis tollstjóra.
70. gr. [Ráðherra]^1) getur veitt öðrum en þeim sem um ræðir í 69. gr. sérstakt
leyfi til að annast flutning á ótollafgreiddum vörum innanlands. Slíkt leyfi má
     m.a. binda því skilyrði að ríkissjóði sé sett trygging fyrir greiðslu
  aðflutningsgjalda, svo og að slíkar vörur megi aðeins flytja með sérstaklega
                              útbúnum farartækjum.
                           ^1)[197]L. 155/2000, 14. gr.
 71. gr. Sá sem annast framhaldsflutning á ótollafgreiddri vöru skv. 69. og 70.
             gr. ber ábyrgð á greiðslu aðflutningsgjalda af henni.
72. gr. Ráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um flutning á ótollafgreiddum
vörum skv. 69.–71. gr., m.a. um tilkynningu til tollstjóra um flutning og hvaða
        skjöl og skilríki skuli afhent tollstjóra vegna slíks flutnings.

                       VIII. kafli. Tollvörugeymslur.^1)
                     ^1)[198]Rg. 56/1961, sbr. [199]633/1980.
                           Almennar tollvörugeymslur.
  73. gr. Ráðherra getur heimilað sveitarfélögum, félögum eða einstaklingum að
  koma á fót og reka almenna tollvörugeymslu. Leyfi skal binda því skilyrði að
 þeir aðilar, sem í 74. gr. getur, eigi þess kost að fá leigð afnot af geymslum
með kjörum sem ráðherra samþykkir. Ákvæði 64. gr. gilda um geymslur þessar eftir
                             því sem við getur átt.
      Ráðherra er heimilt að ákveða að tollgæslan stofni og reki almennar
tollvörugeymslur á höfnum þar sem þess þykir þörf og húsakynni og aðrar aðstæður
eru fyrir hendi til að reka slíkar geymslur. Í geymslum þessum lætur tollgæslan
  þeim aðilum, er í 74. gr. getur, í té aðstöðu til að koma aðfluttum vörum í
    tollgeymslu gegn leigu- og eftirlitsgjaldi sem ákveðið skal í reglugerð.
Leyfi til reksturs almennrar tollvörugeymslu má binda því skilyrði að leyfishafi
 setji ríkissjóði tryggingu fyrir greiðslu aðflutningsgjalda og annarra gjalda
              sem leiða kann af geymslu ótollafgreiddra vara þar.
     74. gr. Innflytjendur geta komið vörum í almennar tollvörugeymslur án
    undanfarandi greiðslu aðflutningsgjalda. Vörur, sem settar eru í slíkar
   geymslur, skulu hljóta endanlega tollafgreiðslu áður en þær eru fluttar úr
geymslunni nema þær séu fluttar til annarra tollhafna eða milli tollvörugeymslna
 samkvæmt þeim reglum sem gilda um flutning á ótollafgreiddum vörum innanlands.
Einnig er heimilt að flytja vörur milli almennra tollvörugeymslna, eða úr slíkri
geymslu í tollfrjálsar forðageymslur, og í birgðageymslur tollfrjálsra verslana.
Sé heimilt að endurgreiða gjöld af hráefni í innlenda vöru við útflutning hennar
skal heimilt að setja slíkar útflutningsvörur í tollvörugeymslur og endurgreiða
          framangreind gjöld þegar varan er komin í tollvörugeymsluna.
    Vöru, sem sett hefur verið í almenna tollvörugeymslu, skal tollafgreiða
 endanlega innan þriggja ára frá komudegi flutningsfars til landsins. Ráðherra
  getur þó í reglugerð ákveðið annan frest ef sérstakar ástæður mæla með því.
                          Tollfrjálsar forðageymslur.
75. gr. Ráðherra getur leyft skipaútgerðum og flugfélögum, sem eiga farartæki að
 staðaldri í förum milli Íslands og annarra landa, að geyma vistir, útbúnað og
    annan forða fyrir þau farartæki í tollfrjálsum forðageymslum án greiðslu
                               aðflutningsgjalda.
  Ákvæði 1. mgr. taka ekki til veiðiskipa sem sigla með eigin afla á erlendan
                                    markað.
        76. gr. Í tollfrjálsar forðageymslur má setja eftirtaldar vörur:
                     a. Vörur sem fluttar eru inn í því skyni.
   b. Vörur sem keyptar eru hérlendis ótollafgreiddar og fluttar eru í geymsluna
 úr almennri tollvörugeymslu eða úr vörugeymslu skipa- eða flugfélags sem hefur
                  heimild til að geyma ótollafgreiddar vörur.
                c. Vörur úr birgðum skipa eða flugvéla geymsluhafa.
                          d. Innlendar framleiðsluvörur.
Þegar heimilt er að endurgreiða gjöld af hráefni í vöru við útflutning má einnig
endurgreiða þessi gjöld þegar vöru hefur verið komið í tollfrjálsa forðageymslu.
  77. gr. Úr tollfrjálsri forðageymslu má aðeins flytja vörur sem birgðaforða
beint í farartæki sem er í utanlandsferðum, enda verði vörurnar einungis notaðar
í því farartæki. Í reglugerð getur ráðherra leyft sölu birgða og annars forða í
 innlend farartæki sem að staðaldri eru í utanlandsferðum eða erlend farartæki
 sem hér hafa skamma viðdvöl, svo og endurútflutning eða endursendingu á þessum
   vörum. Enn fremur má ef sérstaklega stendur á, t.d. ef vörur liggja undir
   skemmdum, heimila tollafgreiðslu á þeim til neyslu eða sölu innanlands, að
                  fullnægðum lögboðnum innflutningsskilyrðum.
 78. gr. Vörur úr tollfrjálsri forðageymslu má senda í veg fyrir skip og önnur
  farartæki til annarra tollhafna ef fylgt er þeim skilyrðum sem tollyfirvöld
     setja hverju sinni um eftirlit og tryggilegan umbúnað við flutninginn.
               Undanskilja má vissa vöruflokka slíkum flutningi.
                            Tollfrjálsar verslanir.
  79. gr. [Fjármálaráðherra er heimilt að reka eða leyfa rekstur verslana með
        tollfrjálsar vörur, þar á meðal áfengi og tóbak, í flugstöðvum á
         Reykjavíkurflugvelli, Keflavíkurflugvelli, Akureyrarflugvelli,
  Egilsstaðaflugvelli og Ísafjarðarflugvelli í tengslum við farþegaflug milli
  landa. Heimild þessi gildir einnig um sams konar rekstur í Reykjavíkurhöfn,
 Ísafjarðarhöfn, Akureyrarhöfn, Seyðisfjarðarhöfn og Vestmannaeyjahöfn. Birgðir
slíkra verslana má geyma í tollfrjálsum birgðageymslum sem eingöngu eru ætlaðar
                              til þeirra nota.]^1)
  Tollfrjálsum verslunum er eingöngu heimilt að selja vörur sínar farþegum og
 áhöfnum millilandafara. Fyrirskipa má að vörur þessar séu afhentar kaupanda í
   sérstaklega gerðum lokuðum umbúðum sem kaupandi ber ábyrgð á, að viðlagðri
refsingu, að ekki séu opnaðar fyrr en komið er út fyrir tollsvæði ríkisins. Enn
 fremur er verslunum sem hér um ræðir heimilt samkvæmt reglum er ráðherra setur
         að senda vörur sínar í pósti til viðtakenda búsettra erlendis.
 Verslanir og birgðageymslur samkvæmt þessari grein eru háðar tolleftirliti og
      gilda um birgðageymslurnar ákvæði laga þessara, eftir því sem við á.
   Ráðherra getur heimilað einkasölu ríkisins að selja skipum og flugvélum í
 utanlandsferðum vörur sínar sem neysluforða tollfrjálst og samkvæmt sérstökum
 reglum um álagningu. Einkasölu ríkisins skulu endurgreidd aðflutningsgjöld af
                       þeim vörum sem þannig eru seldar.
 Leyfi til reksturs tollfrjálsrar verslunar má binda því skilyrði að leyfishafi
 setji ríkissjóði tryggingu fyrir greiðslu aðflutningsgjalda og annarra gjalda
              sem leiða kann af geymslu ótollafgreiddra vara þar.
                            ^1)[200]L. 69/1996, 25. gr.
                       Almenn ákvæði um tollvörugeymslur.
80. gr. Tollgæslan getur, hvenær sem er, gert birgðatalningu í tollvörugeymslum.
  Geymsluhafi eða leyfishafi skal leggja til þá aðstoð sem þarf til að talning
                                verði framkvæmd.
Leyfishafi og geymsluhafi eru skyldir til að færa nákvæmt birgðabókhald og sýna
      tollgæslunni það hvenær sem krafist er. Þeir eru skyldir til að gefa
tollgæslumönnum hverjar þær upplýsingar sem óskað er eftir varðandi geymsluvörur
          og veita þeim hvers konar aðstoð við eftirlitsstörf þeirra.
81. gr. Óheimilt er að flytja vörur í tollvörugeymslu nema fyrir liggi skriflegt
  leyfi tollstjóra í því tollumdæmi þar sem tollvörugeymslan er. Ákvæði þetta
     gildir þó ekki um vörur sem fluttar eru í tollfrjálsa forðageymslu úr
                               birgðaforða fars.
82. gr. Vörur má ekki flytja úr tollvörugeymslu nema fyrir liggi skriflegt leyfi
  tollstjóra í því tollumdæmi þar sem tollvörugeymslan er. Ákvæði þetta gildir
   hvorki um vörur í tollfrjálsum forðageymslum né um vörur sem seldar eru úr
                            tollfrjálsum verslunum.
 83. gr. Geyma má í tollvörugeymslum vörur sem einkasala ríkisins nær til liggi
                       fyrir leyfi viðkomandi einkasölu.
 84. gr. Óheimilt er að neyta varnings sem er í tollvörugeymslu eða nota hann á
                     annan hátt innan tollvörugeymslunnar.
85. gr. Aðflutningsgjöld miðast við það vörumagn sem sett var í tollvörugeymslu.
   Komi fram vöntun á vörum sem leyfi hefur verið veitt til að settar verði í
  tollvörugeymslu, hvort sem vöntun kemur fram við flutning í eða eftir að þær
 hafa verið settar í tollvörugeymslu, er geymsluhafi eða leyfishafi skyldur að
                      greiða af þeim aðflutningsgjöld. ^1)
                            ^1)[201]L. 104/2000, 5. gr.
86. gr. Ákveða má í reglugerð lágmark þess vörumagns sem hverju sinni má setja í
   tollvörugeymslu eða taka úr henni. Ekki má þó leyfa að vörur séu teknar úr
   venjulegum heildsöluumbúðum í tollvörugeymslu til að skipta þeim í smærri
  einingar til tollafgreiðslu. Heimilt skal þó að taka úr geymslu sýnishorn af
 vöru þótt í smærri stíl sé en hér var greint samkvæmt reglum sem um það verða
                                    settar.
87. gr. Ákvæði IV. kafla, um tollmeðferð o.fl., V. kafla, um aðflutningsskýrslu
og aðra skýrslugjöf, og VII. kafla, um almenn ákvæði um tolleftirlit og meðferð
   ótollafgreiddra vara, skulu gilda eftir því sem við getur átt um vörur sem
                         settar eru í tollvörugeymslur.
   88. gr. Í reglugerð skulu sett ákvæði um birgðabókhald og aðra bókfærslu í
 sambandi við tollvörugeymslur. Á sama hátt skal setja reglur um tollafgreiðslu
         vara í tollvörugeymslu og færslu vara milli tollvörugeymslna.
     89. gr. Þeim sem leyfi hafa til reksturs tollvörugeymslu ber að greiða
ríkissjóði kostnað við tolleftirlit með tollvörugeymslu eða vörum í henni eftir
          því sem ráðherra ákveður með reglugerð, sbr. 8. mgr. 64. gr.

                          IX. kafli. Tollfrjáls svæði.
  90. gr. Ríkisstjórnin getur heimilað að komið verði upp tollfrjálsum svæðum,
         frísvæðum. Ákvæði 73. gr. skulu gilda um slíka leyfisveitingu.
                      91. gr. Eigendum frísvæðis er skylt:
         a. Að geyma vörur í húsnæði eða á athafnasvæði sem samþykkt er af
          tollyfirvöldum eða á annan þann hátt er tollyfirvöld ákveða.
    b. Að sjá til þess að ótollafgreiddar vörur fari hvorki út af frísvæðinu án
       leyfis tollyfirvalda né verði notaðar á annan veg en leyfilegt er.
     c. Að færa þær skrár og gefa þær upplýsingar um rekstur frísvæðisins sem
                              tollyfirvöld ákveða.
         d. Að láta í té þá aðstoð sem til þarf við eftirlit með starfsemi
           frísvæðisins og til skoðunar á vörum sem þar eru geymdar.
    92. gr. Vörur sem geymdar eru á frísvæði geta hlotið þar aðvinnslu vegna
  verslunar með þær, m.a. til að auka gæði þeirra eða viðskiptavirði. Ráðherra
                    setur nánari reglur um slíka aðvinnslu.
   Einkaneysla eða einkanot á vörum sem fluttar hafa verið inn á frísvæði án
  greiðslu aðflutningsgjalda eða gegn endurgreiðslu gjalda er óheimil. Ákvæði
 þetta á þó ekki við um leyfileg not af tollfrjálsum forða fars. Kaup eða sala
  svo og hvers konar afhending eða viðtaka á nefndum vörum til slíkra nota er
                        jafnframt óheimil á frísvæðinu.
93. gr. Ráðherra getur sett nánari reglur um flutning á vörum inn á frísvæði og
ákveðið að sérstakt fyrirkomulag skuli gilda um geymslu þeirra og flutning þar.
       94. gr. Flutning vöru til og frá frísvæði skal tilkynna viðkomandi
  tollyfirvaldi. Um flutning vöru af frísvæði í tollvörugeymslur gilda ákvæði
                                  VIII. kafla.
 95. gr. Aðflutningsgjöld af vöru sem tekin er til tollmeðferðar vegna sölu eða
 afhendingar eða eigin nota hér á landi miðast við tollflokkun hennar samkvæmt
       tollskrá þegar hún er tekin til tollmeðferðar, sbr. 2. mgr. 1. gr.
96. gr. Ákvæði V. kafla, um aðflutningsskýrslur og aðrar skýrslugjafir, og VII.
kafla, um tolleftirlit og meðferð ótollafgreiddrar vöru, gilda um frísvæði eftir
   því sem við getur átt, m.a. um meðferð og flutning vara milli frísvæðis og
                          annarra staða tollsvæðisins.
Ráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um gæslu frísvæða og um nauðsynlegar
                    takmarkanir á umferð til þeirra og frá.

          X. kafli. Álagning tolla, úrskurður tollstjóra, kærur o.fl.
                     [Álagning tolla og annarra gjalda.]^1)
                            ^1)[202]L. 69/1996, 26. gr.
97. gr. [Tollstjórar annast álagningu tolla og annarra gjalda sem greiða ber við
                              tollafgreiðslu vara.
Ráðherra getur ákveðið með reglugerð að innflytjandi eða umboðsmaður hans skuli
              reikna út tolla og önnur gjöld í aðflutningsskýrslu.
   Ef tollstjóra er látin í té útreiknuð aðflutningsskýrsla má hann leiðrétta
    augljósar reikningsskekkjur. Enn fremur má hann leiðrétta einstaka liði
 aðflutningsskýrslu ef óyggjandi upplýsingar eru fyrir hendi, en gera skal hann
                   innflytjanda viðvart um slíkar breytingar.
 Ef aðflutningsskýrslu er ekki skilað innan tilskilins frests, sbr. 3. mgr. 14.
gr. og 23. gr., getur tollstjóri áætlað aðflutningsgjöld eða knúið innflytjanda
        til að skila aðflutningsskýrslu með stöðvun tollafgreiðslu.]^1)
                            ^1)[203]L. 69/1996, 26. gr.
98. gr. [Komi í ljós eftir að aðflutningsskýrsla hefur verið látin tollstjóra í
 té að hún eða einstakir liðir hennar eða fylgiskjöl eru ófullnægjandi, óglögg
  eða tortryggileg, eigi skráð á lögmæltan hátt eða undirrituð á ófullnægjandi
  hátt eða tollstjóri telur frekari skýringa þörf á einhverju atriði skal hann
skora á viðkomandi að bæta úr því innan ákveðins tíma og láta í té skýringar og
 þau gögn sem tollstjóri telur þörf á. Fái tollstjóri fullnægjandi skýringar og
gögn innan frests leggur hann toll og önnur gjöld á samkvæmt aðflutningsskjölum
         og fengnum skýringum og gögnum. Ef eigi er bætt úr annmörkum á
    aðflutningsskýrslu, svar frá viðkomandi berst ekki innan tiltekins tíma,
skýringar hans eru ófullnægjandi, eigi eru send þau gögn sem óskað er eftir eða
       send gögn eru ófullnægjandi eða tortryggileg skal tollstjóri áætla
                               aðflutningsgjöld.
Telji tollstjóri að mat vegna ákvörðunar tollverðs eða annarra atriða sem varða
tollafgreiðslu vöru sé eigi á færi annarra en sérfróðra manna skal honum heimilt
 án dómskvaðningar að láta mat fara fram á kostnað innflytjanda. Um matið skulu
 gilda ákvæði [204]IX. kafla laga nr. 91/1991, um meðferð einkamála, eftir því
 sem við getur átt. Tollstjóra er einnig heimilt að láta fara fram sérfræðilega
     rannsókn á vöru á kostnað innflytjanda sé það talið nauðsynlegt vegna
                    tollflokkunar hennar samkvæmt tollskrá.
  Ef innflytjandi vill ekki una við ákvörðun tollstjóra samkvæmt þessari grein
          getur hann óskað eftir úrskurði tollstjóra skv. 100. gr.]^1)
                            ^1)[205]L. 69/1996, 26. gr.
                           [Endurákvörðun gjalda.]^1)
                            ^1)[206]L. 69/1996, 26. gr.
  99. gr. [Tollstjóri skal í samræmi við ákvæði þessarar greinar endurákvarða
innflytjanda aðflutningsgjöld ef í ljós kemur að þau voru ekki rétt ákvörðuð við
                                tollafgreiðslu.
Hafi innflytjandi eða sá sem ráðstafaði vöru til tollmeðferðar látið tollstjóra
  í té við tollafgreiðslu fullnægjandi upplýsingar og, eftir atvikum, gögn sem
  byggja mátti rétta álagningu aðflutningsgjalda á skal tollstjóri hafa lokið
 endurákvörðun aðflutningsgjalda innan 60 daga, talið frá því að hann heimilaði
 afhendingu vöru. Hafi heimild verið veitt til innflutnings vöru tímabundið en
       síðan komið til endanlegrar tollafgreiðslu hennar skal frestur til
endurákvörðunar vera 60 dagar, talið frá því að aðflutningsgjöld voru ákvörðuð.
 Áður en til endurákvörðunar tollstjóra á aðflutningsgjöldum kemur skv. 1. mgr.
skal hann tilkynna viðkomandi skriflega um að til endurákvörðunar geti komið og
lýsa í meginatriðum þeim ástæðum sem hann telur að eigi að leiða til þess. Skal
    tollstjóri jafnframt gefaviðkomandi kost á að tjá sig um hina fyrirhugðu
endurákvörðun innan hæfilegs frests og, eftir atvikum, framvísa þeim gögnum sem
     hann telur máli kunna að skipta við þá ákvörðun. Tilkynningu um að til
endurákvörðunar geti komið skal tollstjóri senda eigi síðar en 45 dögum frá því
                        að afhending vöru var heimiluð.
[Tollstjóri skal kveða upp rökstuddan úrskurð um endurákvörðun innan 30 daga frá
     lokum þess frests sem hann veitti aðila til að tjá sig um fyrirhugaða
breytingu.]^1) Innflytjanda skal tilkynnt um endurákvörðun með ábyrgðarbréfi og
honum jafnframt bent á heimild til að kæra hana til ríkistollanefndar, sbr. 101.
                                      gr.
        Þrátt fyrir ákvæði 2. mgr. er tollstjóra heimilt að endurákvarða
    aðflutningsgjöld sex ár aftur í tímann, talið frá tollafgreiðsludegi, í
eftirfarandi tilvikum, enda sé gætt ákvæða 3. og 4. mgr. þessarar greinar eftir
                                 því sem við á:
      1. Hafi framlögðum gögnum eða þeim upplýsingum, sem látin voru í té við
   tollafgreiðslu, verið áfátt þannig að ekki var unnt að byggja á þeim rétta
álagningu aðflutningsgjalda. Skiptir í því sambandi ekki máli hvort innflytjandi
 eða sá sem ráðstafaði vöru til tollafgreiðslu vissi eða mátti vita um réttmæti
                         þessara gagna eða upplýsinga.
   2. Hafi innflytjandi vitað eða mátt vita um rétta tollmeðferð vöru. Það getur
   m.a. átt við hafi innflytjandi áður fengið úrskurð tollstjóra eða bindandi
   ákvörðun tollstjóra um tollflokkun vöru í tiltekið tollskrárnúmer samkvæmt
    tollskrá en síðan tollflokkað sams konar vöru í annað tollskrárnúmer við
  tollafgreiðslu eða áður flutt inn sams konar vöru og fengið tollafgreidda í
      ákveðnu tollskrárnúmeri án athugasemda eða með samþykki tollstjóra.
                    3. Þegar um SMT-tollafgreiðslu er að ræða.
 Um greiðslu vaxta vegna oftekinna aðflutningsgjalda gilda ákvæði [207]laga nr.
  29/1995, um endurgreiðslu oftekinna skatta og gjalda, með síðari breytingum.
    Um greiðslu dráttarvaxta af vangreiddum aðflutningsgjöldum gilda ákvæði
            [208]vaxtalaga, nr. 25/1987, með síðari breytingum.]^2)
              ^1)[209]L. 81/1998, 13. gr. ^2)[210]L. 69/1996, 26. gr.
                           [Kærur til tollstjóra.]^1)
                            ^1)[211]L. 69/1996, 26. gr.
 100. gr. [Telji innflytjandi ákvörðun tollstjóra um gjaldskyldu, tollflokkun,
  tollverð eða fjárhæð aðflutningsgjalda við tollmeðferð vöru eigi rétta getur
 hann sent skriflega rökstudda kæru, studda nauðsynlegum gögnum, til viðkomandi
  tollstjóra. Ef ágreiningur er um tollmeðferð vöru sem hefur verið endanlega
tollafgreidd skal kæra send tollstjóra innan 60 daga frá tollafgreiðsludegi ^1)
    Telji tollstjóri óljóst á hvaða rökum kæra er reist eða að fylgigögn séu
ófullnægjandi skal hann gefa kæranda kost á að bæta úr því innan hæfilegs tíma.
              Ef þess er eigi gætt varða meinbugir frávísun kæru.
Úrskurða skal um kæru svo fljótt sem verða má og eigi síðar en innan 30 daga frá
því að gagnaöflun er lokið. Úrskurður tollstjóra skal rökstuddur þannig að ljóst
megi vera á hvaða forsendum hann er byggður. Innflytjanda skal sendur úrskurður
       í ábyrgðarbréfi og honum bent á heimild til að kæra úrskurðinn til
  ríkistollanefndar, sbr. 101. gr., [eða [ráðherra],^2) sbr. 102. gr.]^3)]^4)
   ^1)[212]L. 81/1998, 14. gr. ^2)[213]L. 155/2000, 15. gr. ^3)[214]L. 104/2000,
                       6. gr. ^4)[215]L. 69/1996, 26. gr.
                       [Kærur til ríkistollanefndar.]^1)
                            ^1)[216]L. 69/1996, 27. gr.
 101. gr. [Innflytjandi getur skotið úrskurði tollstjóra um endurákvörðun skv.
 99. gr., úrskurði tollstjóra skv. 100. gr., þó ekki úrskurði sem kæranlegur er
      til ráðherra skv. 102. gr., og ákvörðun tollstjóra skv. 142. gr. til
     ríkistollanefndar innan 60 daga, talið frá póstlagningu úrskurðar eða
                                ákvörðunar.]^1)
 [[Tollstjórinn í Reykjavík]^1) getur kært úrskurð tollstjóra um endurákvörðun
skv. 99. gr., úrskurð tollstjóra skv. 100. gr., [þó ekki úrskurð sem kæranlegur
er skv. 102. gr.],^2) og ákvörðun tollstjóra skv. 142. gr. til ríkistollanefndar
                 innan sama frests og greindur er í 1. mgr.]^3)
  Kærur skulu vera skriflegar og studdar nauðsynlegum gögnum. Vanreifun varðar
                                   frávísun.
   Nefndin skal tafarlaust senda [tollstjóranum í Reykjavík]^1) endurrit eða
ljósrit af kæru innflytjanda og þeim gögnum sem kunna að fylgja kæru hans. Skal
 nefndin gefa aðilum kost á að koma fram með andsvör sín og gögn innan hæfilegs
                                    frests.
 [Nefndin skal hafa úrskurðað í öllum kærum innan 30 daga frá því að gagnaöflun
er lokið. Sé munnlegur málflutningur viðhafður skal úrskurður kveðinn upp innan
  30 daga frá lokum málflutnings.]^4) [Úrskurðir nefndarinnar skulu rökstuddir
þannig að aðilar megi sjá á hvaða kæruatriðum og heimildum tollflokkun, tollverð
                          eða álagning séu byggð.]^3)
       [Ríkistollanefnd er heimilt að kveðja sér til aðstoðar við úrlausn
   ágreiningsmála sérfróða menn og krefjast upplýsinga samkvæmt ákvæðum laga
                                    þessara.
 Úrskurður ríkistollanefndar er fullnaðarúrskurður á stjórnsýslustigi. Málskot
 til almennra dómstóla um úrlausnarefni sem farið hefur fyrir nefndina frestar
        eða breytir ekki niðurstöðu hennar fyrr en dómur er genginn.]^4)
Nefndin getur ákveðið málflutning ef mál er flókið eða yfirgripsmikið og má hann
vera munnlegur. Um málflutning skulu gilda almennar reglur um málflutning fyrir
   héraðsdómi, um vanhæfi, aðstoð sérfróðra manna o.fl., eftir því sem við á.
 Telji nefndin mál ekki nægilega upplýst getur hún beint til málsaðila að afla
                frekari gagna eða upplýsinga máli til skýringar.
  Berist nefndinni kæra og hún er rökstudd með tollskjölum, sem ekki hafa sætt
   efnisúrlausn hjá tollstjóra, getur nefndin sent kæruna til tollstjóra til
  uppkvaðningar úrskurðar að nýju. Nefndin skal tilkynna aðila um þá ákvörðun.
[Nefndin skal úrskurða kærur um gjöld sem tollstjórar leggja á innfluttar vörur
     samkvæmt ákvæðum annarra laga, nema úrskurður tollstjóra sæti kæru til
[ráðherra],^1) sbr. 102. gr. Gilda ákvæði þessarar greinar um slíkar kærur eftir
                           því sem við getur átt.]^2)
   ^1)[217]L. 155/2000, 16. gr. ^2)[218]L. 104/2000, 7. gr. ^3)[219]L. 81/1998,
                      15. gr. ^4)[220]L. 69/1996, 27. gr.
                            [Kærur til ráðherra.]^1)
                           ^1)[221]L. 155/2000, 17. gr.
  102. gr. [[Heimilt er að skjóta úrskurðum tollstjóra, öðrum en þeim sem sæta
    kæru til ríkistollanefndar, til ráðherra innan 60 daga frá uppkvaðningu
                                 úrskurðar.]^1)
    Kæra skal vera skrifleg og studd nauðsynlegum gögnum. [Ráðherra]^1) skal
      úrskurða um kæru innan 30 daga frá því er hún barst honum. Úrskurður
            [ráðherra]^1) er fullnaðarúrskurður á stjórnsýslustigi.
 [Ráðherra]^1) skal úrskurða kærur um gjöld sem tollstjórar leggja á innfluttar
vörur eftir ákvæðum annarra laga ef ágreiningur varðar lækkun eða niðurfellingu
  gjalds á grundvelli 3. gr., 5. gr. eða 2.–12. tölul.^2) 1. mgr. 6. gr. laga
 þessara eða ef sérstaklega er tekið fram í viðkomandi lögum að ákvörðun sú sem
               ágreiningur er um sæti kæru til [ráðherra].^1)]^3)
     ^1)[222]L. 155/2000, 17. gr. ^2)Nýjum tölulið, 3. tölul., var bætt við 1.
mgr. 6. gr. með [223]l. 134/2003 og breyttist röð annarra töluliða samkvæmt því.
Ekki var gerð breyting á 3. mgr. 102. gr. til samræmis. ^3)[224]L. 104/2000, 8.
                                      gr.

                  XI. kafli. Innheimta aðflutningsgjalda o.fl.
                 Gjalddagi, greiðslufrestur og greiðslustaður.
103. gr. [Aðflutningsgjöld, af öðrum vörum en þeim sem heimild hefur verið veitt
 til að settar séu í tollvörugeymslu eða fluttar á frísvæði, falla í gjalddaga
     þegar tollstjóra hefur verið afhent aðflutningsskýrsla yfir vöru ásamt
     tilskildum gögnum eða leyfi verið veitt til afhendingar vöru enda hafi
flutningsfar tekið höfn. Aðflutningsgjöld skulu þó falla í gjalddaga eigi síðar
         en einu ári talið frá komudegi flutningsfars til landsins.]^1)
 Aðflutningsgjöld af vörum sem heimilað hefur verið að setja í tollvörugeymslu
eða fluttar á frísvæði falla í gjalddaga þegar beiðni um úttekt ásamt tilskildum
         gögnum hefur verið afhent tollstjóra, sbr. 87. gr. og 96. gr.
 Um eindaga aðflutningsgjalda fer samkvæmt ákvæðum 108. og 109. gr., sbr. 105.
                                      gr.
    Greiða skal í einu lagi aðflutningsgjöld af vörum sem skráðar eru í sama
 farmskrárnúmeri (sendingarnúmeri). Þó skal samkvæmt nánari reglum sem ráðherra
   setur heimila innflytjanda greiðslu aðflutningsgjalda af vöru sem er hluti
vörusendingar í farmskrárnúmeri, enda hafi verið gefið út undirfarmskírteini eða
 undirflugfarmbréf vegna vörunnar eða aðstæður verða að öðru leyti taldar þess
valdandi að ástæða sé til þess að veita innflytjanda heimild til tollafgreiðslu
                             á hluta vörusendingar.
                            ^1)[225]L. 96/1987, 10. gr.
104. gr. Sé vara flutt inn til einkanota eða einkaneyslu skulu aðflutningsgjöld
          ávallt greidd þegar heimild til afhendingar hennar er veitt.
      Sé varan flutt inn af aðila sem ekki á lögheimili hér á landi skulu
      aðflutningsgjöld greidd þegar heimild til afhendingar vöru er veitt.
 Sé bú innflytjanda tekið til gjaldþrotaskipta ^1) eða [opinberra skipta eftir
 lát hans og erfingjar hans taka ekki á sig ábyrgð á skuldbindingum búsins],^2)
skulu aðflutningsgjöld greidd þegar heimild til afhendingar vöru er veitt. Sama
gildir sé innflytjandi ekki fjár síns ráðandi eða komi í ljós við aðför eða með
öðrum hætti að innflytjanda vöru er tímabundið ómögulegt að greiða skuldir sínar
     eða hefur óskað eftir [heimild til greiðslustöðvunar eða til að leita
                               nauðasamnings].^1)
             ^1)[226]L. 21/1991, 182. gr. ^2)[227]L. 20/1991, 136. gr.
 105. gr. Sé vara tekin úr vörslu farmflytjanda, úr tollvörugeymslu, tekin til
notkunar eða flutt brott af frísvæði án þess að leyfi tollstjóra liggi fyrir eru
                    aðflutningsgjöld þegar fallin í eindaga.
[Þegar atvik eru eins og um ræðir í 1. mgr. skulu aðflutningsgjöld af viðkomandi
 vöru reiknuð út samkvæmt þeim aðflutningsgjöldum og tollafgreiðslugengi sem í
    gildi var á komudegi flutningsfars til landsins hafi vara verið í vörslu
  farmflytjanda eða innflytjanda, en hafi hún verið sett í tollvörugeymslu eða
        flutt á frísvæði skulu aðflutningsgjöld reiknuð út samkvæmt þeim
   aðflutningsgjöldum og tollafgreiðslugengi sem í gildi var þegar tollstjóri
 veitti leyfi til flutnings vöru þangað, nema sannað sé á fullnægjandi hátt að
 mati tollstjóra að nefnd atvik séu síðar til komin. Reikna skal frá sama tíma
dráttarvexti af aðflutningsgjöldum þannig útreiknuðum. Dráttarvextir skulu vera
  hinir sömu og Seðlabanki Íslands ákveður samkvæmt lögum nr. [25/1987].^1) Að
      öðru leyti skal farið með mál þessi samkvæmt ákvæðum XIV. kafla.]^2)
              ^1)[228]L. 69/1996, 29. gr. ^2)[229]L. 96/1987, 11. gr.
106. gr. [Aðflutningsgjöld skal greiða tollstjóra í því tollumdæmi þar sem vara
  er flutt úr fari því sem hana flytur til landsins samkvæmt farmskrá. Sé vara
 framsend ótollafgreidd í annað tollumdæmi en þar sem afferming fór fram, sbr.
   VII. kafla, skal þó greiða gjöldin í því tollumdæmi sem varan er send til.
  Aðflutningsgjöld af póstsendingum skulu greidd í því pósthúsi þar sem þeirra
                   skal vitjað samkvæmt tilkynningu pósthúss.
    Aðflutningsgjöld af vörum í tollvörugeymslu eða á frísvæði skulu greidd
   tollstjóra í því tollumdæmi þar sem tollvörugeymsla eða frísvæði er, nema
 vörurnar séu framsendar ótollafgreiddar í annað tollumdæmi, en þá skal greiða
                                  gjöldin þar.
 Hafi innflytjanda verið veittur greiðslufrestur á aðflutningsgjöldum skv. 109.
      gr. skal hann greiða aðflutningsgjöld þar sem hann á lögheimili.]^1)
                            ^1)[230]L. 69/1996, 30. gr.
     107. gr. [[Póstþjónustuaðili]^1) annast innheimtu aðflutningsgjalda af
    póstsendingum sem [hann]^1) sér um flutning á og afhendingu á þeim undir
   eftirliti tollstjóra samkvæmt nánari reglum^2) sem fjármálaráðherra setur.
    Tollstjóri getur heimilað aðilum, sem annast vörslu ótollafgreiddra vara
       samkvæmt VII., VIII. og IX. kafla laga þessara, að veita greiðslu
 aðflutningsgjalda viðtöku og standa ríkissjóði skil á þeim. Binda má leyfi því
        skilyrði að leyfishafi setji ríkissjóði tryggingu fyrir greiðslu
   aðflutningsgjalda og annarra gjalda sem leiða kann af tollmeðferð vöru hjá
                                  leyfishafa.
    Ráðherra getur með reglugerð sett nánari fyrirmæli um framkvæmd þessarar
                                  greinar.]^3)
     ^1)[231]L. 81/1998, 16. gr. ^2)[232]Rg. 336/1993, [233]rg. 709/2000, sbr.
         [234]272/2001, sbr. [235]955/2001. ^3)[236]L. 69/1996, 31. gr.
  108. gr. Ráðherra er heimilt að ákveða með reglugerð eða öðrum fyrirmælum að
   greiðsla aðflutningsgjalda af vöru skuli fara fram innan ákveðins tíma frá
  komudegi hennar til landsins, hún sett innan sama tíma í tollvörugeymslu eða
    flutt á frísvæði. Ráðherra er heimilt að undanþiggja einstaka vöruflokka
tollafgreiðslu innan þessara tímamarka. Í reglugerð^1) getur ráðherra ákveðið að
 leggja skuli viðurlög við því ef skyldu samkvæmt ákvæðum reglugerðar, settrar
   samkvæmt þessari málsgrein, er ekki fullnægt, svo sem [dráttarvexti og]^2)
  stöðvun tollafgreiðslu til hlutaðeigandi aðila. Þar má einnig ákveða að hafi
  aðflutningsgjöldin ekki verið greidd innan 30 daga frá eindaga eins og hann
verður ákveðinn samkvæmt þessari grein megi tollyfirvald láta selja vöruna [við
  nauðungarsölu],^3) er fari fram skv. 111. gr., og áætla tollverð hennar hafi
         fullnægjandi aðflutningsskjöl um vöruna ekki verið lögð fram.
        [Eindagi aðflutningsgjalda, sem innflytjandi hefur vanreiknað í
 aðflutningsskýrslu eða vanreiknuð reynast samkvæmt upplýsingum sem gefnar hafa
           verið við tollafgreiðslu, er tollafgreiðsludagur varanna.
Ef aðflutningsgjöld eru ekki greidd á eindaga eins og hann er ákveðinn samkvæmt
 þessari grein skal frá og með eindaga reikna dráttarvexti af kröfunni fram að
    greiðsludegi. Um ákvörðun og útreikning dráttarvaxta skulu gilda ákvæði
            [237]vaxtalaga, nr. 25/1987, með áorðnum breytingum.]^2)
       ^1)[238]Rg. 61/1989, sbr. [239]141/1989. ^2)[240]L. 69/1996, 32. gr.
                          ^3)[241]L. 90/1991, 91. gr.
 109. gr. Fjármálaráðherra getur með reglugerð^1) eða öðrum fyrirmælum heimilað
 tollstjórum að veita innflytjendum sem flytja inn vörur í atvinnuskyni, þar á
     meðal umboðsmönnum þeirra og miðlurum, svo og innflytjendum sem stunda
 framleiðslu vara eða viðgerðarþjónustu í atvinnuskyni og flytja inn aðföng til
  starfsemi sinnar, greiðslufrest á aðflutningsgjöldum af innfluttum vörum ^2)
  Ráðherra getur í reglugerð ákveðið hvað telja skuli aðföng í þessu tilliti.
Heimild til greiðslufrests má jafnframt binda því skilyrði að innflytjandi sanni
með fullnægjandi hætti að aflað hafi verið þeirra leyfa sem lög kunna að áskilja
varðandi heimild til atvinnurekstrar og innflutningur hans á næst liðnu ári hafi
                  að magni eða verðmæti náð tilteknu lágmarki.
    Heimild til greiðslufrests má binda því skilyrði að sett sé fullnægjandi
trygging fyrir greiðslu aðflutningsgjalda í formi bankaábyrgðar eða hliðstæðrar
  ábyrgðar. Falla má síðar frá þessu skilyrði hafi ekki komið til vanskila af
 hálfu innflytjanda sem haft hefur greiðslufrest á aðflutningsgjöldum í minnst
sex mánuði og hann uppfyllt að öðru leyti önnur skilyrði sem sett kunna að verða
 í reglugerð. Heimild til greiðslufrests fellur niður þegar ákvæði 3. mgr. 104.
                                 gr. eiga við.
        [Ráðherra ákveður í reglugerð uppgjörstímabil og eindaga lánaðra
    aðflutningsgjalda.]^2) Séu aðflutningsgjöld ekki greidd á eindaga skulu
 dráttarvextir þegar reiknaðir á gjaldfallnar skuldir. Dráttarvextir skulu vera
  hinir sömu og Seðlabanki Íslands ákveður samkvæmt lögum nr. [25/1987].^2) Í
 reglugerð getur ráðherra ákveðið auk innheimtu dráttarvaxta að leggja viðurlög
við því ef vanefndir verða á greiðslu aðflutningsgjalda, svo sem að fella niður
     greiðslufrest, tímabundið eða að fullu, eða stöðva tollafgreiðslu til
   hlutaðeigandi aðila. Verði frestur veittur til greiðslu aðflutningsgjalda
samkvæmt þessari grein má ákveða með reglugerð að greiða skuli af þeim þá vexti
                        sem ákveðnir verði af ráðherra.
   Heimild til greiðslufrests sem veittur er í einu tollumdæmi skal gilda um
    tollafgreiðslu á innfluttum vörum sama innflytjanda í öðrum tollumdæmum
                                   landsins.
     Ráðherra setur með reglugerð^3) eða öðrum fyrirmælum nánari reglur um
           greiðslufrest á aðflutningsgjöldum samkvæmt þessari grein.
         ^1)[242]Rg. 390/1999, sbr. [243]898/1999; [244]rg. 858/2000, sbr.
     [245]567/2001. ^2)[246]L. 69/1996, 33. gr. ^3)[247]Rg. 309/1992, sbr.
                                 [248]446/1997.
                                  110. gr. ^1)
                            ^1)[249]L. 69/1996, 34. gr.
                            [Lögveðréttur o.fl.]^1)
                            ^1)[250]L. 90/1991, 91. gr.
    111. gr. [Ábyrgð á greiðslu aðflutningsgjalda hvílir á innflytjanda eða
                                viðtakanda vöru.
Nú kemur annar en innflytjandi eða viðtakandi vöru fram gagnvart tollyfirvöldum
 vegna tollmeðferðar vöru og ber hann þá ásamt innflytjanda in solidum ábyrgð á
        greiðslu aðflutningsgjalda. Ábyrgð umboðsmanns fellur brott hafi
   aðflutningsgjöld verið skuldfærð á innflytjanda eða viðtakanda, sbr. þó 4.
                           málsl. 1. mgr. 14. gr.]^1)
   Aðflutt vara er jafnframt að veði fyrir aðflutningsgjöldum, dráttarvöxtum,
 sektum og kostnaði, og hefur eigandi ekki rétt til að taka hana í sína vörslu
     fyrr en afhendingarheimild viðkomandi tollstjóra liggur fyrir. Gengur
     lögveðsréttur þessi fyrir öðrum veðum og er óháður grandleysi eiganda.
[Tollstjórar mega krefjast nauðungarsölu á ótollafgreiddum vörum án undanfarins
      fjárnáms eða áskorunar til eiganda til lúkningar aðflutningsgjöldum,
 dráttarvöxtum, sektum og kostnaði og er haldsréttur farmflytjanda því ekki til
                                  fyrirstöðu.
    Náist ekki til þeirrar vöru sem átti að greiða af má gera fjárnám fyrir
  aðflutningsgjöldum, dráttarvöxtum, sektum og kostnaði hjá þeim aðilum sem um
            ræðir í 1.–3. mgr. án undangengins dóms eða sáttar.]^2)
[Um mótmæli gegn nauðungarsölu gilda ákvæði [251]XI. og [252]XIV. kafla laga nr.
                         90/1991, um nauðungarsölu.]^3)
  Telji tollstjóri ekki ástæðu til að [selja vöru við nauðungarsölu]^2) vegna
      ástands hennar skal honum heimilt að láta eyðileggja hana á kostnað
                                 innflytjanda.
Aðflutningsgjöld greiðast af ^2) söluandvirði með forgangsrétti næst á eftir ^2)
sölukostnaði vörunnar. Heimilt er þó að greiða fyrir geymslu hennar í einn mánuð
       frá komu til landsins. Sé ^2) söluandvirði vörunnar hærra en nemur
aðflutningsgjöldum, ásamt dráttarvöxtum, sektum og áföllnum kostnaði skal greiða
 þeim sem eignarréttur gekk úr hendi afganginn að frádregnum öðrum eignarhöftum
 sem á vörunni hvíldu auk alls áfallins kostnaðar. Vitji eigandi ekki þess sem
 afgangs er samkvæmt framangreindu innan árs frá ^2) söludegi fellur andvirðið
                                til ríkissjóðs.
    ^1)[253]L. 81/1998, 17. gr. ^2)[254]L. 90/1991, 91. gr. ^3)[255]L. 69/1996,
                                    35. gr.
                                    Vöntun.
 112. gr. Ef vöru vantar úr aðkomufari skal lækka aðflutningsgjöld með tilliti
 til verðmætis þess sem vantar í vörusendingu enda hafi verið gerð grein fyrir
                     vöntun á þann hátt sem segir í 60. gr.
   Ráðherra getur með reglugerð^1) heimilað lækkun á aðflutningsgjöldum vegna
  vöntunar, þótt ákvæðum 1. mgr. hafi ekki verið fullnægt, ef svo stendur á að
vöntunar í vörusendingu verður ekki vart þrátt fyrir nákvæma athugun ytri umbúða
 vörunnar. Beiðni um lækkun aðflutningsgjalda vegna vöntunar verður því aðeins
tekin til greina að hún berist innan þess frests sem ákveðinn er í reglugerð og
            á hana færðar þær sönnur sem tollyfirvald metur gildar.
                               ^1)[256]Rg. 760/2000.
                               Endursending vöru.
113. gr. Heimilt er samkvæmt nánari skilyrðum sem sett verða í reglugerð^1) eða
                             með öðrum fyrirmælum:
   1. Að endurgreiða eða fella niður aðflutningsgjöld af vöru sem send er ónotuð
                aftur til útlanda gegn endurgreiðslu kaupverðs.
   2. Að endurgreiða aðflutningsgjöld af vöru sem reynist gölluð og endursend er
 til útlanda, enda viðurkenni seljandi að hann taki vöruna aftur vegna gallans.
                               ^1)[257]Rg. 760/2000.
114. gr. Verði breyting á aðflutningsgjöldum og ekki er sérstaklega mælt fyrir á
annan veg skal leggja hin nýju gjöld á þá vöru eða sendingu sem eigi hefur verið
tekin til tollmeðferðar skv. 2. mgr. 1. gr. þegar breytingin öðlast gildi þrátt
               fyrir að hún hafi verið flutt inn fyrir þann tíma.
 Ef aðflutningsgjöld lækka eða eru felld niður eftir að fullnægjandi skjöl yfir
 vöru eða sendingu hafa verið afhent tollyfirvaldi skv. 2. mgr. 1. gr., en áður
 en heimild er veitt til afhendingar skal greiða hin lægri gjöld eða fella þau
                                     niður.

                 XII. kafli. Undirboðs- og jöfnunartollar o.fl.
       115. gr. Nú má ætla að erlend vara sé flutt inn eða boðin fram með
   undirboðskjörum og slíkt geti stofnað innlendum atvinnurekstri í hættu eða
     torveldað hann að mun og er þá ráðherra heimilt að leggja á sérstakan
               undirboðstoll til að hamla gegn slíkum viðskiptum.
Þá er ráðherra heimilt í sama skyni og með sömu skilyrðum að leggja á sérstakan
jöfnunartoll ef ætla má að útflutningsverðlaun, uppbætur, endurgreiðslur o.þ.h.
        erlendis hafi sams konar áhrif hér á landi og getið er í 1. mgr.
 [Ráðherra er enn fremur heimilt að leggja undirboðs- og jöfnunartolla á erlend
    þjónustuviðskipti að uppfylltum sömu skilyrðum og gilda um vöruviðskipti
                       samkvæmt ákvæðum þessa kafla.]^1)
[Ákvarðanir ráðherra um þetta efni gilda frá og með þeim degi sem þær eru birtar
        í Stjórnartíðindum og skulu ekki gilda lengur en í fimm ár.]^1)
    [Ráðherra getur skipað nefnd til að rannsaka kærur um innflutning vara á
  undirboðskjörum eða með styrkjum og gera tillögur til ráðherra um álagningu
undirboðs- eða jöfnunartolla. Um störf nefndarinnar, réttindi og skyldur, skulu
               gilda ákvæði laga þessara eftir því sem við á.]^1)
                            ^1)[258]L. 66/1994, 1. gr.
 116. gr. Með undirboði eða undirboðskjörum í lögum þessum er átt við að erlend
                        vara sé flutt inn eða boðin fram
        a. á verði sem er lægra en sambærilegt verð í útflutningslandinu á
              tilsvarandi vöru við venjuleg viðskiptaskilyrði, eða
     b. ef slíkt verð er ekki fyrir hendi í útflutningslandinu, þá annaðhvort
      1. á verði sem er lægra en hæsta útflutningsverð á tilsvarandi vöru til
                           einhvers annars lands, eða
   2. á verði sem er lægra en framleiðslukostnaður vörunnar í upprunalandinu að
             viðbættu sanngjörnu álagi fyrir sölukostnaði og ágóða.
 Við samanburð þann er um ræðir í 1. mgr. skal taka tillit til mismunandi sölu-
og afgreiðsluhátta, flutningskostnaðar, skatta og annars slíks aðstöðumunar sem
                               skipt getur máli.
     117. gr. Undirboðstollur má ekki vera hærri en nemur undirboðinu, þ.e.
     mismuninum á undirboðsverðinu og verðinu sem tekið er til samanburðar.
Jöfnunartollur má ekki vera hærri en nemur greiðslum eða uppbótum sem beint eða
   óbeint eru látnar í té í sambandi við framleiðslu, vinnslu, útflutning eða
                               flutning varanna.
 118. gr. Leggja má undirboðs- eða jöfnunartolla eftir framangreindum ákvæðum á
 eina eða fleiri vörur eða vörutegundir, á vörur frá einum eða fleiri sendendum
                     eða vörur frá einu eða fleiri löndum.
    Undirboðs- og jöfnunartolla má leggja á til bráðabirgða, þar til nánari
  upplýsingar liggja fyrir, ef ætla má að dráttur kunni að valda tjóni. [Slíka
     bráðabirgðatolla má þó ekki leggja á til lengri tíma en 12 mánaða.]^1)
 Ráðherra getur sett nánari ákvæði um undirboðs- og jöfnunartolla og um skil á
         þeim.^2) Um lögvernd tolla þessara fer eftir ákvæðum 111. gr.
   ^1)[259]L. 66/1994, 2. gr. ^2)[260]Rg. 137/1989, sbr. [261]345/1989. [262]Rg.
                         351/1994, sbr. [263]714/2002.
 119. gr. [Undirboðs- og jöfnunartolla skal ekki leggja á með afturvirkum hætti
                                     nema:
     a. Þegar vara hefur verið flutt inn í miklu magni á skömmum tíma og boðin
fram á undirboðskjörum sem valdið hefur tjóni innan lands. Í slíkum tilvikum má
leggja undirboðstolla afturvirkt á innflutning sé það til þess fallið að koma í
                veg fyrir frekari innflutning á undirboðskjörum.
   b. Þegar vara, sem notið hefur útflutningsverðlauna, uppbóta, endurgreiðslna
  og þess háttar, hefur verið flutt inn í miklu magni á skömmum tíma og valdið
     tjóni sem erfitt er að bæta. Í slíkum tilvikum má leggja jöfnunartolla
  afturvirkt á innflutning sé það til þess fallið að koma í veg fyrir frekari
            innflutning á vörum sem njóta styrkja með þessum hætti.
    c. Þegar loforð um að hætta innflutningi, sem fellur undir 1.–3. mgr. 115.
                           gr., hefur verið vanefnt.
Undirboðs- eða jöfnunartollar, sem lagðir eru á með afturvirkum hætti, geta náð
 til innflutnings sem fluttur hefur verið til landsins allt að 90 dögum áður en
 kæra barst fjármálaráðuneytinu um innflutning sem fellur undir 1.–3. mgr. 115.
                                    gr.]^1)
                            ^1)[264]L. 66/1994, 3. gr.
120. gr. [Þegar svo stendur á er greinir í 5. gr. samningsins um landbúnað í 1.
  viðauka A við samninginn um stofnun Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar varðandi
einhverjar af þeim vörum sem tilgreindar eru í viðauka IIA við lög þessi og þar
                              eru merktar SSG að:
      a. innflutt magn fer yfir mörk þau er tilgreind eru í 5. gr. tilvitnaðs
              samnings um landbúnað; eða, en þó ekki á sama tíma,
        b. innflutningsverð vörunnar fellur niður fyrir tiltekin mörk, sbr.
                skilgreiningu í 5. gr. samningsins um landbúnað,
  skal, þrátt fyrir ákvæði 1. og 3. mgr. 4. gr., tollur á viðkomandi vöru vera
  hámarkstollur samkvæmt tollbindingu í viðauka IIA að viðbættum viðbótartolli
                 skv. 5. mgr. 5. gr. samningsins um landbúnað.
 Viðbótartollar skulu að öðru leyti taka mið af skilyrðum 5. gr. samningsins um
    landbúnað. Tollur samkvæmt þessari grein kemur aðeins til framkvæmda að
  landbúnaðarráðherra hafi ákveðið að beita 5. gr. samningsins um landbúnað og
                     gefið út reglugerð þar að lútandi.]^1)
                            ^1)[265]L. 87/1995, 7. gr.
  [120. gr. A. Heimilt skal að leggja verðjöfnunargjöld á innfluttar vörur sem
unnar eru úr hráefnum úr landbúnaði samkvæmt þeim skilmálum sem kveðið er á um í
bókun 3 við samninginn um Evrópska efnahagssvæðið, svo og öðrum fríverslunar- og
                   milliríkjasamningum og bókunum við þá. ^1)
Séu verðjöfnunargjöld lögð á skv. [1. mgr.]^1) er óheimilt að leggja jafnframt á
 gjaldskylda vöru frá samningsaðila tolla eða önnur sambærileg gjöld nema annað
 leiði af ákvæðum bókunar 3 við EES-samninginn svo og annarra fríverslunar- og
                     milliríkjasamninga og bókunum við þá.
Innheimta verðjöfnunargjalda samkvæmt þessari grein hefur eigi áhrif á innheimtu
  tolls samkvæmt tollskrá af vörum sem eigi geta notið tollmeðferðar samkvæmt
ákvæðum samnings um Evrópska efnahagssvæðið eða ákvæðum annarra fríverslunar- og
               milliríkjasamninga nema þar sé kveðið á um annað.
        Verðjöfnunargjald skal lagt á og innheimt við tollmeðferð vöru.
   Ráðherra getur með reglugerð kveðið nánar á um verðjöfnunargjöld samkvæmt
    ákvæðum þessarar greinar, flokkun til gjaldskyldu, sönnun um samsetningu
 gjaldskyldra vara svo og annað sem lýtur að álagningu og innheimtu gjaldanna.
Jafnframt getur hann með sama hætti mælt fyrir um niðurfellingu tolla og annarra
   sambærilegra gjalda þegar verðjöfnunargjald er lagt á vöruna. Um lögvernd
                    verðjöfnunargjalda fer skv. 111. gr.]^2)
               ^1)[266]L. 87/1995, 8. gr. ^2)[267]L. 18/1993, 2. gr.

                           XIII. kafli. Útflutningur.
121. gr. [Þeir sem stunda útflutning á vörum í atvinnuskyni skulu, áður en vara
      eða sending er [flutt úr landi],^1) senda viðkomandi tollstjóra með
    skjalasendingum milli tölva þær upplýsingar sem láta ber honum í té við
tollafgreiðslu vara. Ákvæði 14.–25. gr. skulu að öðru leyti gilda um útflutning
                        eftir því sem við getur átt.]^2)
                                      ^2)
  Skýrslu um afla íslenskra veiðiskipa, sem fluttur er út með þeim sjálfum til
sölu á erlendum markaði, skal skipstjóri gefa í fyrstu höfn sem skipið tekur hér
á landi á leið sinni frá útlöndum eða næst þegar það leitar hafnar hér á landi,
  taki skipið ekki höfn áður en það flytur aftur afla á erlendan markað. Taki
  veiðiskipið ekki fyrstu höfn á þeim stað þar sem það er gert út ber að senda
 skýrslu þessa til tollstjóra í því tollumdæmi þar sem útgerðarstaður skipsins
                                      er.
Greiða skal útflutningsgjöld og fullnægja útflutningsskilyrðum í því tollumdæmi
      sem útflutningsvara er flutt í far sem flytja á vöruna til útlanda.
  Ráðherra getur með reglugerð eða öðrum fyrirmælum vikið frá ákvæðum 4. mgr.
                                      ^2)
              ^1)[268]L. 81/1998, 18. gr. ^2)[269]L. 69/1996, 36. gr.
   122. gr. [Ráðherra er heimilt að setja almennar upprunareglur er gildi við
  innflutning og útflutning vöru. Við setningu upprunareglna skal samráð eftir
    atvikum haft við iðnaðar- og viðskiptaráðuneyti, sjávarútvegsráðuneyti,
  landbúnaðarráðuneyti og utanríkisráðuneyti. Reglurnar skulu grundvallaðar á
                           eftirfarandi meginreglum:
       a. Þegar viðmiðun um breytingu á tollflokkun er beitt skal tilgreina
     nákvæmlega undirliði og vöruliði þeirrar tollnafnaskrár sem notuð er.
          b. Þegar miðað er við hundraðshluta af verðmæti skal tilgreina
                               reikningsaðferðir.
   c. Þegar miðað er við framleiðslu eða aðvinnsluaðferðir skal skýra nákvæmlega
            frá aðferðum sem gefa til kynna uppruna viðkomandi vöru.
Upprunareglur skal birta með reglugerð. Ráðherra er jafnframt heimilt að kveða á
um að tollyfirvöld veiti innflytjendum, útflytjendum og aðilum sem hagsmuna eiga
að gæta bindandi álit um uppruna vöru. Álitið skal veita eins fljótt og hægt er
og eigi síðar en 150 dögum eftir að beiðni var lögð fram. Slíku áliti má skjóta
                         til ríkistollanefndar.]^1) ^2)
Gerist Ísland aðili að milliríkjasamningi sem kveður á um tollalækkanir eða aðra
  tilhliðrun fyrir íslenskar útflutningsvörur við tollafgreiðslu í viðkomandi
landi eða löndum og vörunum skulu fylgja skilríki um uppruna, tollendurgreiðslur
  o.fl. er það skylda tollyfirvalda, sé fram á það farið, að veita aðstoð við
                   upplýsingar, vottorðagjöf og þess háttar.
     [Sé útflytjandi framleiðsluvara annar en framleiðandi þeirra skal auk
 upprunavottorðs útflytjanda liggja fyrir yfirlýsing framleiðanda sem staðfesti
      að framleiðsluvörurnar uppfylli skilyrði um fríðindameðferð samkvæmt
        fríverslunar- eða milliríkjasamningi sem Ísland er aðili að.]^2)
Öll skjöl og vottorð um uppruna vöru, tollendurgreiðslur af þeim o.fl. skv. [1.
    og 3. mgr.]^1) skulu vera að formi og frágangi eins og ákveðið verður af
                                   ráðherra.
                                      ^3)
Nú óskar aðildarríki að milliríkjasamningi skv. [1. og 3. mgr.]^1) að sannreyna
   sannleiksgildi skjala eða vottorða um uppruna, tollendurgreiðslur o.fl. um
 útfluttar vörur til viðkomandi landa eða nauðsynlegt telst af öðrum ástæðum að
 framkvæma slíka rannsókn, eru atvinnurekandi og aðrir, sem hlut eiga að máli,
 skyldir til að láta tollyfirvaldi í té upplýsingar um atriði sem þýðingu hafa
      fyrir rannsóknina og getur tollyfirvald eftir atvikum látið rannsaka
         atvinnuhúsnæði, reikningshald og bréfaviðskipti nefndra aðila.
  Ráðherra er heimilt að setja nánari reglur um ákvæði [1., 3.]^1) og 4. mgr.
 Ráðherra getur með nánar ákveðnum skilyrðum löggilt innlend samtök til að gefa
út ábyrgðarskjöl og ábyrgjast gagnvart yfirvöldum í öðrum ríkjum greiðslu gjalda
af vörum sem útfluttar eru héðan til tímabundinna nota eða til umflutnings í því
 ríki þegar um er að ræða útflutningsvörur sem lúta sérstakri meðferð samkvæmt
                   milliríkjasamningi sem Ísland er aðili að.
    [Ráðherra getur með reglugerð eða öðrum fyrirmælum sett nánari reglur um
                        framkvæmd þessarar greinar.]^3)
    ^1)[270]L. 87/1995, 9. gr. ^2)[271]L. 81/1998, 19. gr. ^3)[272]L. 69/1996,
                                    37. gr.

      XIV. kafli. Refsing og önnur viðurlög, upptaka eigna og málsmeðferð.
                           Refsing og önnur viðurlög.
   123. gr. Það er ólöglegur innflutningur ef vara er flutt til landsins frá
útlöndum eða frá tollfrjálsu svæði án þess að tollyfirvöldum sé gerð grein fyrir
   henni samkvæmt fyrirmælum laga þessara. Sama gildir ef vara er fjarlægð úr
    geymslu fyrir ótollafgreiddar vörur eða tekin til notkunar án heimildar
                                 tollyfirvalda.
  Það telst enn fremur ólöglegur innflutningur ef ótollafgreidd vara sem flutt
hefur verið um borð í far til útflutnings eða vara sem útflutningur hefur verið
    leyfður á gegn lækkun eða niðurfellingu á tolli eða öðrum gjöldum er án
  heimildar tollyfirvalda flutt aftur úr farinu eða á annan hátt skotið undan
                                  útflutningi.
Nú kemur í ljós að um borð í fari er vara sem ekki er færð á farmskrá eða aðrar
 tilskildar skrár samkvæmt lögum þessum og tollyfirvöldum hefur ekki verið gerð
grein fyrir og skal þá litið svo á að eigandi hennar hafi gerst sekur um tilraun
 til ólöglegs innflutnings. Verði eigandi vörunnar ekki fundinn ber stjórnandi
                             fars ábyrgð á brotinu.
 Það varðar sektum samkvæmt lögum þessum ef stjórnendur eða aðrir yfirmenn gera
   ekki það sem í þeirra valdi stendur til þess að koma í veg fyrir ólöglegan
  innflutning með förum þeirra eða vanrækja nauðsynlegt eftirlit í því skyni.
   124. gr. Brot gegn ákvæðum 123. gr. varða sektum ^1) eða fangelsi allt að
       tveimur árum, nema þyngri refsing liggi við samkvæmt öðrum lögum.
  Sömu refsingu skal sá sæta sem selur eða afhendir, kaupir eða veitir viðtöku
        vöru, enda viti hann eða megi vita að hún sé ólöglega innflutt.
                           ^1)[273]L. 82/1998, 187. gr.
   125. gr. Fyrir tilraun til brots á lögum þessum skal refsað eins og fyrir
                                fullframið brot.
 Ákvæðum almennra hegningarlaga um hlutdeild skal beitt um brot á lögum þessum.
Nú varðar brot, sem refsing er lögð við í lögum þessum, þyngri refsingu samkvæmt
       ákvæðum almennra hegningarlaga og skal þá refsað eftir þeim lögum.
 [Meðferð ávinnings af brotum á lögum þessum er refsiverð eftir því sem segir í
                      264. gr. almennra hegningarlaga.]^1)
                            ^1)[274]L. 10/1997, 8. gr.
 126. gr. [Hver sem af ásetningi, stórfelldu gáleysi eða ítrekað veitir rangar
eða villandi upplýsingar um tegund, magn eða verðmæti farms eða vöru eða leggur
  ekki fram til tollmeðferðar gögn sem lög þessi taka til skal sæta sektum sem
nema skulu að lágmarki tvöfaldri en að hámarki tífaldri þeirri fjárhæð sem undan
                       var dregin af aðflutningsgjöldum.
 Hafi brot skv. 1. mgr. verið framið með þeim ásetningi að svíkja undan eða fá
 ívilnun á aðflutningsgjöldum skal það, auk sekta, varða [fangelsi allt að sex
             árum]^1) ef miklar sakir eru eða brot er ítrekað.]^2)
  Að svo miklu leyti sem brot er ekki refsivert skv. 123.–125. gr. skal beita
   ákvæðum 1. og 2. mgr. þessarar greinar um þá sem gefa rangar eða villandi
 yfirlýsingar eða leggja fram röng eða villandi skjöl í sambandi við tollamál.
  Það varðar sektum, svo og [fangelsi allt að tveimur árum]^1) ef miklar sakir
eru, að láta í té eða valda því að látin séu í té skjöl eða vottorð sem eru röng
 í mikilvægum atriðum um uppruna íslenskrar útflutningsvöru eða önnur atriði um
 hana sem eiga að tryggja að varan njóti fríðinda við innflutning í annað ríki
   eða skoðist hæf til svæðistollmeðferðar þar vegna milliríkjasamninga. ^2)
 Nú hefur ráðherra veitt einstaklingi, félagi eða stofnun leyfi til að gefa út
skjöl þau og vottorð sem nefnd eru í næstu málsgrein hér að framan, sbr. 3. mgr.
122. gr., en ekki verður sannað hver hafi undirritað þau, og skal þá viðkomandi
  leyfishafi, sé um einstakling að ræða, eða framkvæmdastjóri, sé um félag eða
                     stofnun að ræða, bera refsiábyrgðina.
[Gera má lögaðila og fyrirsvarsmanni hans að greiða in solidum sekt fyrir brot á
  lögum þessum þrátt fyrir að ekki sé upplýst um saknæman verknað starfsmanna
  lögaðilans, enda hafi brotið verið framið til hagsbóta fyrir lögaðilann.]^2)
             ^1)[275]L. 82/1998, 187. gr. ^2)[276]L. 69/1996, 38. gr.
127. gr. Það varðar sektum eða [fangelsi allt að tveimur árum]^1) að gefa, selja
eða afhenda á annan hátt til brottflutnings úr fari forða eða aðra muni eða vöru
sem heimilt er að hafa tollfrjálst í fari nema aðflutningsgjöld hafi áður verið
            greidd og öðrum fyrirmælum laga um innflutning fullnægt.
                           ^1)[277]L. 82/1998, 187. gr.
 128. gr. Sá sem af ásetningi eða gáleysi rýfur eða fjarlægir tollinnsigli eða
   önnur tolleinkenni skal sæta sektum ^1) eða fangelsi allt að sex mánuðum.
   Sé lás eða innsigli tollgæslunnar brotið eða fjarlægt, án þess að sá seki
finnist, varðar það þann sektum sem ábyrgð ber á lásnum eða innsiglinu nema hann
  geti gert sennilegt að brotið sé ekki vanrækslu hans eða starfsfólks hans að
kenna og hann tilkynni tollgæslunni um brotið þegar í stað og geri nauðsynlegar
  ráðstafanir til varnar því að hin innsiglaða vara verði fjarlægð eða ástandi
                                 hennar breytt.
 Ákvæðum 1. mgr. skal einnig beita ef maður aflar sér aðgangs að vörum sem eru
           undir tollinnsigli án þess að rjúfa innsiglið eða skemma.
                           ^1)[278]L. 82/1998, 187. gr.
 129. gr. Það varðar sektum [eða fangelsi allt að tveimur árum]^1) að selja eða
 láta á annan hátt af hendi vöru sem flutt hefur verið tollfrjálst til landsins
 samkvæmt [279]lögum nr. 110/1951, um lagagildi varnarsamnings milli Íslands og
Bandaríkjanna og um réttarstöðu liðs Bandaríkjanna og eignir þess, ef viðtakandi
 nýtur ekki tollfríðinda samkvæmt þeim lögum. Sömu refsingu varðar að taka við
   slíkum vörum, svo og að taka að sér að selja slíkar vörur, enda liggi ekki
 fyrir, er viðskiptin fara fram, fullar sannanir fyrir því að aðflutningsgjöld
     hafi verið greidd af vörunum og öðrum innflutningsskilyrðum fullnægt.
Sömu viðurlögum varðar það enn fremur að flytja eða reyna að flytja út vörur af
samningssvæðum samkvæmt varnarsamningi Íslands og Bandaríkja Norður-Ameríku sem
fluttar hafa verið inn tollfrjálst. Sé varan flutt í farartæki og verði eigandi
       hennar ekki fundinn ber stjórnandi farartækisins ábyrgð á brotinu.
                           ^1)[280]L. 82/1998, 187. gr.
130. gr. Það varðar sektum, svo og [fangelsi allt að tveimur árum]^1) ef miklar
sakir eru, misnoti maður leyfi, ívilnanir eða tollfríðindi sem honum hafa verið
    veitt samkvæmt heimild í lögum þessum eða öðrum lögum og reglugerðum eða
                     fyrirmælum sem sett eru samkvæmt þeim.
                           ^1)[281]L. 82/1998, 187. gr.
131. gr. Ef maður tregðast við að gefa tollstarfsmönnum upplýsingar, leggja fram
    skjöl eða veita aðstoð sem hann er skyldur til samkvæmt lögum þessum eða
 reglugerð eða öðrum fyrirmælum settum samkvæmt þeim má knýja hann til þess með
                            stöðvun tollafgreiðslu.
132. gr. Það varðar stjórnanda, eiganda eða umráðamann fars sektum ef tilskilin
skjöl og skilríki fylgja ekki fari, ekki er gerð þar grein fyrir öllum vörum sem
skylt er eða þau ekki gerð eins og fyrir er mælt í lögum þessum eða ákveðið kann
     að vera í reglugerð eða öðrum fyrirmælum eða vanrækt er að afhenda þau
                                tollgæslumanni.
  Leiði vanræksla sem um ræðir í 1. mgr. til þess að rannsókn eða eftirlit með
 affermingu þurfi að fara fram á farmi fars eða öðru sem far flytur ber eigandi
            eða umráðamaður þess allan kostnað^1) sem af því hlýst.
Það varðar stjórnanda fars sektum ef við komu fars frá útlöndum eru eigi gefnar
upp, eigi finnast í farinu eða eigi er á annan hátt gerð viðhlítandi grein fyrir
 vörum sem samkvæmt skýrslum tollyfirvalda á viðkomustað farsins erlendis hafa
  verið teknar um borð í farið þar og stjórnandi þess vissi eða mátti vita um.
   Sama gildir um birgðir sem samkvæmt innsiglisskrá hafa verið geymdar meðal
innsiglisbirgða farsins, enda sé um að ræða verulegt magn umfram nauðsynlegar og
 eðlilegar birgðir þess. Sömu refsingu skulu og þeir af áhöfn farsins sæta sem
     undirritað hafa móttökuskilríki eða innsiglisskrá yfir slíkan varning.
     ^1)[282]Rg. 107/1997, sbr. [283]301/1997, [284]213/1998, [285]368/1998 og
                                 [286]309/2000.
  133. gr. Það varðar sektum [eða fangelsi allt að sex árum]^1) ef stjórnandi
   farartækis eða afgreiðslumaður vörugeymslu afhendir ótollafgreidda vöru án
  leyfis tollstjóra eða umboðsmanns hans. Sömu viðurlögum varðar það að veita
                      viðtöku vöru sem er ólöglega afhent.
                           ^1)[287]L. 82/1998, 187. gr.
                                  134. gr. ^1)
                            ^1)[288]L. 69/1996, 39. gr.
135. gr. Önnur brot gegn lögum þessum, reglugerðum eða öðrum fyrirmælum sem sett
  eru samkvæmt þeim varða sektum, svo og [fangelsi allt að tveimur árum]^1) ef
                       sakir eru miklar eða brot ítrekað.
                           ^1)[289]L. 82/1998, 187. gr.
                                 Upptaka eigna.
  136. gr. Heimilt er að gera upptæka vöru sem hefur verið flutt eða reynt að
flytja ólöglega inn eða á annan hátt farið með andstætt ákvæðum laga þessara eða
fyrirmæla sem sett eru samkvæmt þeim, án tillits til þess hver er eigandi hennar
eða til eignarhafta sem á henni hvíla, nema vörslumaður hafi komist yfir vöruna
                                á saknæman hátt.
Nú þykir ekki ástæða til að gera vöru upptæka eða upptöku verður ekki við komið
  og er þá heimilt að gera upptækt hjá sökunaut andvirði vörunnar auk tolla og
                            annarra gjalda af henni.
   Ef um stórfellt brot er að ræða eða sakir eru að öðru leyti mjög miklar er
heimilt að gera upptæk farartæki sem notuð hafa verið til þess að fremja brotið.
 Upptaka er heimil þótt sökunautur sé annar en eigandi farartækis ef ástæða er
  til að ætla að eigandinn hafi vitað eða mátt vita í hvaða tilgangi nota átti
                                  farartækið.
                Í stað farartækis má gera andvirði þess upptækt.
 Nú verður refsiábyrgð ekki fram komið og er þá heimilt að beita eignaupptöku.
 Verði ekki upplýst hver sökunautur er skal varan innan 30 daga frá því að hún
     var flutt inn eða finnst verða eign ríkissjóðs án dóms eða úrskurðar.
137. gr. Farartæki sem hefur verið notað eða reynt hefur verið að nota til þess
    að flytja vörur ólöglega til landsins eða til flutnings á slíkum vörum á
tollsvæði ríkisins skal vera að veði til tryggingar gjöldum, sektum og kostnaði
  sem stjórnanda farartækis, áhöfn eða öðrum starfsmönnum þess verður gert að
     greiða, og má kyrrsetja það og selja [við nauðungarsölu til lúkningar
framangreindum gjöldum og kostnaði án undangenginnar aðfarargerðar eða áskorunar
             til eiganda]^1) og með þeim hætti sem segir í 111. gr.
Eigi sökunautur lögheimili eða eignir hér á landi skal þó jafnan reynd aðför hjá
 honum áður en gengið er að veðinu, en eigi raskar það rétti til kyrrsetningar
                                  skv. 1. mgr.
                            ^1)[290]L. 90/1991, 91. gr.
138. gr. Heimilt er að svipta þann réttindum skv. 68. gr. almennra hegningarlaga
    sem sekur hefur gerst um stórfellt eða margítrekað brot á lögum þessum.
                                  Málsmeðferð.
139. gr. Með mál vegna brota á lögum þessum skal farið að hætti opinberra mála.
 [Tollstjóra]^1) er þó heimilt að ákveða sekt fyrir ólöglegan innflutning [eða
önnur brot gegn lögum þessum],^1) ef brot er skýlaust sannað og ætla má að brot
   varði ekki hærri sekt en [300.000 kr.],^2) enda játist sökunautur undir þá
ákvörðun og greiði sektina þegar í stað. Við slíka sektarákvörðun skal greina í
bókun skýrt og stutt brot það sem um er að tefla, refsiákvæði sem það varðar við
og ítrekunarverkun á síðari brot, ef því er að skipta. Nú hefur skýlaust sannað
  brot einnig upptöku eignar í för með sér og getur [tollstjóri]^1) undir því
 skilorði, er nú var sagt eða 5. mgr. 136. gr., ákveðið eignaupptöku, enda fari
                     verðmæti eigi fram úr [300.000 kr.]^1)
[Sektir og eignaupptaka samkvæmt þessari grein skulu ákveðnar af tollstjóra eða
                          löglærðum fulltrúa hans.]^1)
  [Senda skal ríkissaksóknara skrá um mál sem lokið er skv. 2. mgr. eftir þeim
 reglum sem dómsmálaráðherra setur, en m.a. skulu ákvæði [291]19. og [292]115.
 gr. laga nr. 19/1991, um meðferð opinberra mála, gilda um færslu á sakaskrá og
  leiðbeiningu ríkissaksóknara um sektarfjárhæð fyrir hverja tegund brots.]^1)
  Nú telur saksóknari að saklaus maður hafi verið látinn undirgangast greiðslu
 sektar eða maður hafi ranglega verið látinn sæta upptöku eignar, sbr. 2. mgr.,
eða verið látinn ganga undir fjarstæð málalok að öðru leyti eða mál sem lokið er
 samkvæmt sama ákvæði hefði átt að ganga til dóms og getur hann þá borið málið
              undir dómara til ónýtingar á ákvörðun tollyfirvalda.
Hafi einhver af áhöfn fars eða farþegi við komu sína til landsins meira í fórum
sínum en heimilt er af varningi sem ríkið eða stofnanir þess hafa einkasölu á og
  framvísar því við tollgæsluna áður en tollskoðun hefst á farangri hans skal
 honum heimilt að halda því gegn því að greiða einkasölugjald til hlutaðeigandi
einkasölu samkvæmt gjaldskrá er ráðherra setur, án þess að sæta kæru fyrir brot,
       enda sé um takmarkað magn að ræða sem nánar má ákveða í reglugerð.
              ^1)[293]L. 69/1996, 40. gr. ^2)[294]L. 66/2002, 2. gr.
  140. gr. Sektir fyrir brot á lögum þessum og andvirði upptækrar vöru renna í
                                   ríkissjóð.

                            XV. kafli. Ýmis ákvæði.
   141. gr. Tollstarfsmönnum er bannað, að viðlagðri ábyrgð samkvæmt ákvæðum
 almennra hegningarlaga um brot í opinberu starfi, að skýra óviðkomandi aðilum
  frá því sem þeir komast að í starfi sínu um verslunarhagi einstakra manna og
fyrirtækja, þar með talin hvers konar vitneskja sem ráða má af samritum af sölu-
                og vörureikningum sem tollyfirvöld halda eftir.
    142. gr. [Ef óskað er bindandi upplýsinga um tollflokkun vöru skal senda
  skriflega beiðni þar að lútandi til tollstjóra. Tollstjóri tekur ákvörðun um
tollflokkun vöru samkvæmt þessari grein sem er bindandi fyrir fyrirspyrjanda og
tollyfirvöld, nema hún sé afturkölluð af tollstjóra eða henni breytt eftir kæru
                      til ríkistollanefndar, sbr. 101. gr.
 Tollstjóra er ekki skylt að verða við beiðni skv. 1. mgr. ef hún lýtur að vöru
 sem þegar hefur verið tollafgreidd eða vöru sem er í sendingu sem flutt hefur
verið til landsins. Sama gildir ef beiðni reynist augljóslega vera tilefnislaus.
 Erindi skulu fylgja þau gögn sem eru nauðsynleg til þess að unnt sé að ákveða
 tollflokkun vöru, svo sem teikning, mynd, vörulýsing eða bæklingur. Ef nauðsyn
 ber til að mati tollstjóra getur hann sett skilyrði um að sýnishorn af vöru sé
             lagt fram áður en hann tekur ákvörðun um tollflokkun.
  Tollstjóri skal svara beiðni skriflega innan 30 daga frá því að hún berst. Í
   svari tollstjóra skal í meginatriðum koma fram á hvaða rökum niðurstaða er
 byggð. Telji tollstjóri að beiðni hafi ekki að geyma fullnægjandi upplýsingar
 eða henni fylgi ekki nauðsynleg gögn til þess að unnt sé að ákveða tollflokkun
  skal hann tilkynna viðkomandi hvaða upplýsingar eða gögn vanti. Þegar úr því
  hefur verið bætt skal tollstjóri svara beiðni innan 30 daga. Afrit af svari
  tollstjóra ásamt ljósriti af mikilvægustu gögnum skal sent [tollstjóranum í
     Reykjavík]^1) sem skotið getur ákvörðuninni til ríkistollanefndar.]^2)
             ^1)[295]L. 155/2000, 18. gr. ^2)[296]L. 69/1996, 41. gr.
  143. gr. [Samþykki tollasamvinnuráðið breytingar á tollnafnaskrá ráðsins eða
 skýringum við tollnafnaskrána, úrskurði eða gefi út túlkun um tollflokkun eða
 nýja samræmda tollnafnaskrá sem hefur í för með sér breytta flokkun á vörum í
tollskrá er ráðherra heimilt að gera nauðsynlegar breytingar á tollskránni, m.a.
   með því að fella niður, breyta eða taka upp ný tollskrárnúmer. Ráðherra er
 jafnframt heimilt að fella niður eða taka upp ný tollskrárnúmer ef þess gerist
  þörf, t.d. til að afla megi nauðsynlegra upplýsinga vegna hagskýrslugerðar.
  Breytingar á tollskrá skv. 1. mgr. skulu birtar í A-deild Stjórnartíðinda og
hafa ekki afturvirkt gildi. Breytingarnar skulu ekki hafa áhrif á tolla eins og
     þeir hafa verið ákveðnir í tollskrá, gjöld eða gjaldfrelsi, heimildir,
          takmarkanir og þess háttar sem kveðið er á um í öðrum lögum.
Ráðherra er heimilt að sameina í eitt tollskrárnúmer vörur sem koma til landsins
með póstsendingum í einu komunúmeri og eru að tollverðmæti 25.000 kr. eða minna.
 Slík breyting skal þó ekki hafa áhrif á fjárhæð tolls af viðkomandi vörum.]^1)
                            ^1)[297]L. 104/2000, 9. gr.
 144. gr. Toll og önnur gjöld skal leggja á og innheimta í heilum krónum þannig
að 50 aurar og þar yfir teljist 1 króna en lægri fjárhæð sé sleppt. Tollverð og
einstaka þætti þess skal tilgreina í aðflutningsskýrslu og tollverðsskýrslu með
                                  sama hætti.
 145. gr. Ráðherra setur reglur^1) um almennan tollafgreiðslutíma. Tollyfirvöld
geta heimilað að afgreiðsla fari fram á öðrum tímum, enda greiði viðkomandi þann
                         kostnað^2) sem af því leiðir.
   Ráðherra ákveður með reglugerð^2) hvaða gjald skuli innheimta fyrir störf
  tollstarfsmanna sem ekki teljast liður í almennu tolleftirliti. Krafa þessi
                              nýtur lögtaksréttar.
      ^1)[298]Rg. 41/1957, sbr. [299]362/1975, [300]559/1983, [301]6/1996 og
    [302]110/1997. ^2)[303]Rg. 107/1997, sbr. [304]301/1997, [305]213/1998,
                        [306]368/1998 og [307]309/2000.
146. gr. [[Ráðherra]^1) setur nánari reglur um skil tollstjóra á upplýsingum úr
    aðflutnings- eða útflutningsskjölum og öðrum gögnum að höfðu samráði við
                             Hagstofu Íslands.]^2)
             ^1)[308]L. 155/2000, 19. gr. ^2)[309]L. 69/1996, 42. gr.
 147. gr. [Fjármálaráðherra skal hrinda í framkvæmd ákvæðum í fríverslunar- og
milliríkjasamningum sem Ísland er aðili að, svo og bókunum og viðaukum við slíka
             samninga sem teljast óaðskiljanlegur hluti þeirra.]^1)
 Ráðherra getur samið við önnur ríki um samstarf á sviði tollmála, m.a. til að
samræma og einfalda tollmeðferð [vegna gagnkvæmra upplýsingaskipta og innheimtu
     vangreiddra gjalda]^2) og til að vinna gegn ólöglegum innflutningi og
                                  útflutningi.
             ^1)[310]L. 104/2000, 10. gr. ^2)[311]L. 69/1996, 43. gr.
 148. gr. Ráðherra setur með reglugerð eða öðrum fyrirmælum^1) nánari ákvæði um
                            framkvæmd laga þessara.
      ^1)[312]Rg. 41/1957 (um tollheimtu og tolleftirlit), sbr. [313]6/1966,
[314]362/1975, [315]559/1983 og [316]110/1997. [317]Rg. 172/1985 (skipasmíðar og
  skipaviðgerðir). Augl. 401/1987 (um tollamál). Rgl. 479/1988 (um einfaldari
tollskýrslugerð fyrir vörur sem njóta sérstakra tollfríðinda). [318]Rg. 160/1990
      (um tímabundinn tollfrjálsan innflutning bifreiða og bifhjóla), sbr.
 [319]267/1991, [320]1/1996 og [321]791/2000. [322]Rg. 527/1991 (um frísvæði).
  [323]Rg. 627/1991 (um flutning ótollafgreiddra bifreiða í ryðvarnarstöðvar).
 [324]Rg. 228/1993 (um tollskýrslur og fylgiskjöl þeirra), sbr. [325]857/2000.
  Rgl. 117/1994 (um fyrirspurnir til tollstjóra um tollflokkun vara). [326]Rg.
  351/1994 (um undirbúning og framkvæmd álagningar og innheimtu undirboðs- og
  jöfnunartolla), sbr. [327]714/2002. [328]Rg. 107/1997 (um greiðslu kostnaðar
  vegna tollafgreiðslu utan almenns afgreiðslutíma o.fl.), sbr. [329]301/1997,
      [330]213/1998, [331]368/1998 og [332]309/2000. [333]Rg. 445/1997 (um
       tollafgreiðslu hraðsendinga), sbr. [334]538/1997, [335]756/2000 og
 [336]1039/2003. Augl. 631/1997 (um tölvuvædda tollafgreiðslu vegna útflutnings
 o.fl.). Augl. 662/1997 (skráning farmflytjenda á innfluttum og útfluttum vörum
    o.fl.). [337]Rg. 390/1999 (um greiðslufrest á aðflutningsgjöldum), sbr.
      [338]898/1999. [339]Rg. 709/2000 (um tollmeðferð póstsendinga), sbr.
        [340]272/2001 og [341]955/2001. [342]Rg. 719/2000 (um undanþágu
aðflutningsgjalda af aðföngum til ýmissar atvinnustarfsemi), sbr. [343]791/2000.
[344]Rg. 760/2000 (um lækkun, niðurfellingu eða endurgreiðslu aðflutningsgjalda
     af vörum vegna endursendingar o.fl.). [345]Rg. 797/2000 (um undanþágu
     aðflutningsgjalda í ýmsum tilvikum). [346]Rg. 798/2000 (um tímabundinn
  innflutning). [347]Rg. 858/2000 (um SMT tollafgreiðslu), sbr. [348]567/2001.
     [349]Rg. 905/2001 (um einkennisbúninga, merki og búnað tollgæslunnar).
   [149. gr. Ákvæði laga þessara um innflutning skulu gilda um útflutning og
                  umflutning eftir því sem við getur átt.]^1)
                            ^1)[350]L. 69/1996, 44. gr.
    [150. gr.]^1) Ákvæði laga þessara um flokkun vara, álagningu, innheimtu,
lögvernd, tilhögun bókhalds, aðflutnings- og útflutningsskýrslur og önnur skjöl,
eftirlit, stöðvun tollafgreiðslu, viðurlög, sektir, refsingar og aðra framkvæmd
   varðandi toll skulu gilda eftir því sem við getur átt um aðflutnings- eða
    útflutningsgjöld sem ákveðin eru samkvæmt öðrum lögum, nema annað sé þar
                                    ákveðið.
                            ^1)[351]L. 69/1996, 44. gr.
            [151. gr.]^1) Lög þessi öðlast gildi 1. september 1987.
Reglugerðir og öll önnur fyrirmæli, sem sett hafa verið samkvæmt lögum þeim sem
 um ræðir í fyrri málsgrein, skulu þó halda gildi sínu, að svo miklu leyti sem
    þær brjóta ekki í bága við ákvæði laga þessara, uns nýjar reglugerðir og
                       fyrirmæli^2) hafa verið gefin út.
                  ^1)[352]L. 69/1996, 44. gr. ^2)Augl. 397/1987.

                                 Viðauki I. ^1)
     ^1)Viðauki I, sem er tollskrá, er ekki prentaður hér en vísað í Stjtíð. A
  1987, bls. 695–696, sbr. augl. A 12/1988, A 96/1988, A 95/1989, A 96/1989, A
  76/1991, A 64/1992, A 76/1992, A 78/1992, A 82/1992, A 114/1992, A 17/1993,
   [353]l. 18/1993, 4. gr., [354]l. 29/1993, brbákv. II., augl. A 89/1993, A
90/1993, A 104/1993, [355]l. 122/1993, 45. gr., augl. A 131/1993, A 132/1993, A
   107/1994, A 146/1994, A 38/1995, A 82/1995, [356]l. 87/1995, 10. gr., sbr.
viðauka I með þeim lögum, augl. A 92/1995, A 103/1995, A 106/1995, A 114/1995, A
 115/1995, A 127/1995, A 24/1996, A 52/1996, A 163/1996, A 7/1997, A 16/1997, A
  99/1997, A 100/1997, A 108/1997, A 1/1998 og A 42/1998, [357]l. 81/1998, 20.
 gr., augl. A 92/1998, A 5/1999, A 84/1999, A 5/2000, A 78/2000 og A 147/2000;
  [358]l. 104/2000, 11. gr., augl. A 119/2001, A 126/2001, A 132/2001, [359]l.
    146/2001, 2. gr., [360]l. 66/2002, 3. gr., augl. A 169/2002, A 150/2003.

                                Viðauki II. ^1)
     ^1)Um texta, sjá Stjtíð. A 1995, bls. 305, sbr. [361]l. 81/1998, 21. gr.

                                Viðauki III. ^1)
                    ^1)Um texta, sjá Stjtíð. A 1995, bls. 581.

                                Viðauki IV. ^1)
     ^1)Um texta, sjá Stjtíð. A 1995, bls. 609, sbr. Stjtíð. A 2001, bls. 170.

                                 Viðauki V. ^1)
                    ^1)Um texta, sjá Stjtíð. A 2001, bls. 169.
                           Ákvæði til bráðabirgða.^1)
[Til 1. janúar [2001]^2) er heimilt að skila tollskjölum í því formi sem ákveðið
 var fyrir gildistöku þessara laga en SMT-tollafgreiðsla er heimil að því leyti
   sem hún hefur þegar verið tekin upp eða verður tekin upp eftir gildistöku
 þessara laga og skulu ákvæði þessara laga þá gilda að öllu leyti um framkvæmd
 hennar. Reglugerðir og öll önnur fyrirmæli, sem sett hafa verið skv. 14. gr.,
15. gr., 1. mgr. 53. gr. og 1. og 2. mgr. [362]121. gr. tollalaga, nr. 55/1987,
 eins og þau voru fyrir gildistöku þessara laga, skulu halda gildi sínu til 1.
                             janúar [2001].^2)]^3)
    ^1)Sjá einnig brbákv. í [363]l. 96/1987, sbr. [364]l. 102/1988. ^2)[365]L.
                  109/1999, 1. gr. ^3)[366]L. 69/1996, brbákv.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1987055
   2. file:///altext/stjtnr.html#1987096
   3. file:///altext/stjt/1989.040.html
   4. file://1991019.html
   5. file://1991020.html
   6. file://1991021.html
   7. file://1991090.html
   8. file://1991091.html
   9. file:///altext/stjt/1991.092.html
  10. file:///altext/stjt/1993.018.html
  11. file:///altext/stjt/1993.122.html
  12. file:///altext/stjt/1994.052.html
  13. file:///altext/stjt/1994.066.html
  14. file:///altext/stjt/1995.087.html
  15. file:///altext/stjt/1996.069.html
  16. file:///altext/stjt/1997.010.html
  17. file:///altext/stjt/1997.083.html
  18. file:///altext/stjt/1998.081.html
  19. file:///altext/stjt/1998.082.html
  20. file:///altext/stjt/1999.109.html
  21. file:///altext/stjt/2000.084.html
  22. file:///altext/stjt/2000.087.html
  23. file:///altext/stjt/2000.104.html
  24. file:///altext/stjt/2000.155.html
  25. file:///altext/stjt/2001.085.html
  26. file:///altext/stjt/2001.086.html
  27. file:///altext/stjt/2001.146.html
  28. file:///altext/stjt/2002.046.html
  29. file:///altext/stjt/2002.066.html
  30. file:///altext/stjt/2003.032.html
  31. file:///altext/stjt/2003.080.html
  32. file:///altext/stjt/2003.134.html
  33. file:///altext/stjt/2000.155.html
  34. file:///altext/stjt/1998.081.html
  35. file:///altext/stjt/1995.087.html
  36. file:///altext/stjt/1996.069.html
  37. file://1991090.html#g91
  38. file://1971016.html
  39. file://1978004.html
  40. file:///altext/stjt/2000.084.html
  41. file://1993099.html#g72
  42. file://1993099.html#g74
  43. file:///altext/stjt/1998.081.html
  44. file:///altext/stjt/1995.087.html
  45. file:///altext/stjt/2000.104.html
  46. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/526-2000
  47. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/791-2000
  48. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/949-2001
  49. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/013-2002
  50. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/797-2000
  51. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/797-2000
  52. file:///altext/stjt/2000.104.html
  53. file:///altext/stjt/2000.104.html
  54. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/213-1993
  55. file:///altext/stjt/2001.085.html
  56. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/123-2004
  57. file:///altext/stjt/2003.134.html
  58. file:///altext/stjt/2003.080.html
  59. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/160-1990
  60. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/267-1991
  61. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/791-2000
  62. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/445-1997
  63. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/538-1997
  64. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/756-2000
  65. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/719-2000
  66. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/791-2000
  67. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/760-2000
  68. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/797-2000
  69. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/798-2000
  70. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/119-2002
  71. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/327-2003
  72. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/252-2004
  73. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/881-2003
  74. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/433-2004
  75. file:///altext/stjt/2000.104.html
  76. file:///altext/stjt/1995.087.html
  77. file://1993099.html#g53
  78. file://1993099.html
  79. file:///altext/stjt/2002.046.html
  80. file:///altext/stjt/2001.086.html
  81. file:///altext/stjt/2000.104.html
  82. file:///altext/stjt/1995.087.html
  83. file://1993099.html#g75
  84. file:///altext/stjt/2001.146.html
  85. file:///altext/stjt/1996.069.html
  86. file:///altext/stjt/1996.069.html
  87. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/374-1995
  88. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/604-2003
  89. file:///altext/stjt/1995.087.html
  90. file:///altext/stjt/1995.087.html
  91. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/723-1997
  92. file:///altext/stjt/1996.069.html
  93. file:///altext/stjt/1998.081.html
  94. file:///altext/stjt/2000.155.html
  95. file:///altext/stjt/1996.069.html
  96. file://1994145.html
  97. file:///altext/stjt/1998.081.html
  98. file:///altext/stjt/2000.155.html
  99. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/228-1993
 100. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/857-2000
 101. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/858-2000
 102. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/567-2001
 103. file:///altext/stjt/1996.069.html
 104. file:///altext/stjt/1996.069.html
 105. file:///altext/stjt/2000.155.html
 106. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/228-1993
 107. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/857-2000
 108. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/550-1997
 109. file:///altext/stjt/1996.069.html
 110. file:///altext/stjt/1996.069.html
 111. file:///altext/stjt/1996.069.html
 112. file:///altext/stjt/1998.081.html
 113. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/228-1993
 114. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/857-2000
 115. file:///altext/stjt/1996.069.html
 116. file:///altext/stjt/1996.069.html
 117. file:///altext/stjt/1996.069.html
 118. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/107-1997
 119. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/301-1997
 120. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/213-1998
 121. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/368-1998
 122. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/309-2000
 123. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/724-1997
 124. file:///altext/stjt/1996.069.html
 125. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/228-1993
 126. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/857-2000
 127. file:///altext/stjt/1996.069.html
 128. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/107-1997
 129. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/301-1997
 130. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/213-1998
 131. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/368-1998
 132. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/309-2000
 133. file:///altext/stjt/2000.155.html
 134. file://1979041.html#g1
 135. file:///altext/stjt/1991.092.html
 136. file:///altext/stjt/1996.069.html
 137. file:///altext/stjt/1989.040.html
 138. file:///altext/stjt/2000.087.html
 139. file:///altext/stjt/2002.066.html
 140. file:///altext/stjt/2003.032.html
 141. file:///altext/stjt/2000.155.html
 142. file:///altext/stjt/1996.069.html
 143. file:///altext/stjt/2000.155.html
 144. file:///altext/stjt/2000.155.html
 145. file:///altext/stjt/2000.155.html
 146. file:///altext/stjt/2000.155.html
 147. file:///altext/stjt/2000.155.html
 148. file://1989092.html
 149. file://1989092.html
 150. file:///altext/stjt/2000.155.html
 151. file:///altext/stjt/2000.155.html
 152. file:///altext/stjt/2000.155.html
 153. file:///altext/stjt/2000.155.html
 154. file:///altext/stjt/2000.155.html
 155. file:///altext/stjt/2000.155.html
 156. file:///altext/stjt/2000.155.html
 157. file:///altext/stjt/2000.155.html
 158. file:///altext/stjt/1996.069.html
 159. file:///altext/stjt/1996.069.html
 160. file:///altext/stjt/1998.081.html
 161. file:///altext/stjt/1998.081.html
 162. file:///altext/stjt/2000.155.html
 163. file:///altext/stjt/1998.081.html
 164. file:///altext/stjt/1996.069.html
 165. file:///altext/stjt/1996.069.html
 166. file://1991019.html#g194
 167. file:///altext/stjt/2000.155.html
 168. file:///altext/stjt/2000.104.html
 169. file:///altext/stjt/2000.155.html
 170. file:///altext/stjt/1996.069.html
 171. file:///altext/stjt/2000.155.html
 172. file:///altext/stjt/1995.087.html
 173. file:///altext/stjt/1996.069.html
 174. file:///altext/stjt/2000.155.html
 175. file:///altext/stjt/1996.069.html
 176. file:///altext/stjt/1996.069.html
 177. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/107-1997
 178. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/301-1997
 179. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/213-1998
 180. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/368-1998
 181. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/309-2000
 182. file://1951110.html
 183. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/107-1997
 184. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/301-1997
 185. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/213-1998
 186. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/368-1998
 187. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/309-2000
 188. file:///altext/stjt/1996.069.html
 189. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/627-1991
 190. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/107-1997
 191. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/301-1997
 192. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/213-1998
 193. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/368-1998
 194. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/309-2000
 195. file:///altext/stjt/1996.069.html
 196. file:///altext/stjt/1998.081.html
 197. file:///altext/stjt/2000.155.html
 198. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/056-1961
 199. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/633-1980
 200. file:///altext/stjt/1996.069.html
 201. file:///altext/stjt/2000.104.html
 202. file:///altext/stjt/1996.069.html
 203. file:///altext/stjt/1996.069.html
 204. file://1991091.html
 205. file:///altext/stjt/1996.069.html
 206. file:///altext/stjt/1996.069.html
 207. file://1995029.html
 208. file://1987025.html
 209. file:///altext/stjt/1998.081.html
 210. file:///altext/stjt/1996.069.html
 211. file:///altext/stjt/1996.069.html
 212. file:///altext/stjt/1998.081.html
 213. file:///altext/stjt/2000.155.html
 214. file:///altext/stjt/2000.104.html
 215. file:///altext/stjt/1996.069.html
 216. file:///altext/stjt/1996.069.html
 217. file:///altext/stjt/2000.155.html
 218. file:///altext/stjt/2000.104.html
 219. file:///altext/stjt/1998.081.html
 220. file:///altext/stjt/1996.069.html
 221. file:///altext/stjt/2000.155.html
 222. file:///altext/stjt/2000.155.html
 223. file:///altext/stjt/2003.134.html
 224. file:///altext/stjt/2000.104.html
 225. file:///altext/stjtnr.html#1987096?g10
 226. file://1991021.html#g182
 227. file://1991020.html#g136
 228. file:///altext/stjt/1996.069.html
 229. file:///altext/stjtnr.html#1987096?g11
 230. file:///altext/stjt/1996.069.html
 231. file:///altext/stjt/1998.081.html
 232. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/336-1993
 233. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/709-2000
 234. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/272-2001
 235. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/955-2001
 236. file:///altext/stjt/1996.069.html
 237. file://1987025.html
 238. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/061-1989
 239. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/141-1989
 240. file:///altext/stjt/1996.069.html
 241. file://1991090.html#g91
 242. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/390-1999
 243. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/898-1999
 244. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/858-2000
 245. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/567-2001
 246. file:///altext/stjt/1996.069.html
 247. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/309-1992
 248. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/446-1997
 249. file:///altext/stjt/1996.069.html
 250. file://1991090.html#g91
 251. file:///altext/stjt/1991.090.html
 252. file://1991090.html
 253. file:///altext/stjt/1998.081.html
 254. file://1991090.html#g91
 255. file:///altext/stjt/1996.069.html
 256. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/760-2000
 257. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/760-2000
 258. file:///altext/stjt/1994.066.html
 259. file:///altext/stjt/1994.066.html
 260. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/137-1989
 261. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/345-1989
 262. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/351-1994
 263. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/714-2002
 264. file:///altext/stjt/1994.066.html
 265. file:///altext/stjt/1995.087.html
 266. file:///altext/stjt/1995.087.html
 267. file:///altext/stjt/1993.018.html
 268. file:///altext/stjt/1998.081.html
 269. file:///altext/stjt/1996.069.html
 270. file:///altext/stjt/1995.087.html
 271. file:///altext/stjt/1998.081.html
 272. file:///altext/stjt/1996.069.html
 273. file:///altext/stjt/1998.082.html
 274. file:///altext/stjt/1997.010.html
 275. file:///altext/stjt/1998.082.html
 276. file:///altext/stjt/1996.069.html
 277. file:///altext/stjt/1998.082.html
 278. file:///altext/stjt/1998.082.html
 279. file://1951110.html
 280. file:///altext/stjt/1998.082.html
 281. file:///altext/stjt/1998.082.html
 282. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/107-1997
 283. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/301-1997
 284. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/213-1998
 285. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/368-1998
 286. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/309-2000
 287. file:///altext/stjt/1998.082.html
 288. file:///altext/stjt/1996.069.html
 289. file:///altext/stjt/1998.082.html
 290. file://1991090.html#g91
 291. file://1991019.html#g19
 292. file://1991019.html#g115
 293. file:///altext/stjt/1996.069.html
 294. file:///altext/stjt/2002.066.html
 295. file:///altext/stjt/2000.155.html
 296. file:///altext/stjt/1996.069.html
 297. file:///altext/stjt/2000.104.html
 298. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/041-1957
 299. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/362-1975
 300. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/559-1983
 301. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/006-1996
 302. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/110-1997
 303. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/107-1997
 304. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/301-1997
 305. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/213-1998
 306. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/368-1998
 307. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/309-2000
 308. file:///altext/stjt/2000.155.html
 309. file:///altext/stjt/1996.069.html
 310. file:///altext/stjt/2000.104.html
 311. file:///altext/stjt/1996.069.html
 312. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/041-1957
 313. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/006-1966
 314. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/362-1975
 315. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/559-1983
 316. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/110-1997
 317. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/172-1985
 318. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/160-1990
 319. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/267-1991
 320. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/001-1996
 321. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/791-2000
 322. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/527-1991
 323. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/627-1991
 324. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/228-1993
 325. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/857-2000
 326. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/351-1994
 327. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/714-2002
 328. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/107-1997
 329. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/301-1997
 330. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/213-1998
 331. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/368-1998
 332. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/309-2000
 333. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/445-1997
 334. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/538-1997
 335. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/756-2000
 336. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1039-2003
 337. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/390-1999
 338. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/898-1999
 339. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/709-2000
 340. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/272-2001
 341. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/955-2001
 342. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/719-2000
 343. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/791-2000
 344. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/760-2000
 345. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/797-2000
 346. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/798-2000
 347. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/858-2000
 348. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/567-2001
 349. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/905-2001
 350. file:///altext/stjt/1996.069.html
 351. file:///altext/stjt/1996.069.html
 352. file:///altext/stjt/1996.069.html
 353. file:///altext/stjt/1993.018.html
 354. file://1993029.html#b0
 355. file:///altext/stjt/1993.122.html
 356. file:///altext/stjt/1995.087.html
 357. file:///altext/stjt/1998.081.html
 358. file:///altext/stjt/2000.104.html
 359. file:///altext/stjt/2001.146.html
 360. file:///altext/stjt/2002.066.html
 361. file:///altext/stjt/1998.081.html
 362. file://1987055.html#g121
 363. file:///altext/stjtnr.html#1987096
 364. file:///altext/stjt/1988.102.html
 365. file:///altext/stjt/1999.109.html
 366. file:///altext/stjt/1996.069.html
