
   --------------------------------------------------------------------------

                                 Umferðarlög^1)

                              1987 nr. 50 30. mars

   --------------------------------------------------------------------------

        ^1)Augl. 115/1988 (gildi reglugerða samkvæmt eldri umferðarlögum).

                              I. Gildissvið o.fl.
                                  Gildissvið.
  1. gr. Ákvæði laga þessara gilda, nema annað sé ákveðið, um umferð á vegum.
Þar sem vegur er fyrir sérstaka tegund umferðar, gilda ákvæði laganna, eftir því
                                   sem við á.
 Ákvæði laganna gilda einnig, eftir því sem við á, um umferð ökutækja á lóðum,
                        lendum, afréttum og almenningum.
                                Skilgreiningar.
                                     2. gr.
                                    Akbraut:
             Sá hluti vegar, sem ætlaður er fyrir umferð ökutækja.
                                    Akrein:
Hver og ein af samhliða reinum, sem akbraut er skipt í að endilöngu með merkjum
            eða er nægilega breið fyrir umferð bifreiða í einni röð.
                                   [Ásþungi:
            Þungi sem flyst á veg af hjólum á einum ás ökutækis.]^1)
                                    Bifhjól:
Vélknúið ökutæki sem ekki telst torfærutæki og aðallega er ætlað til fólks- eða
   vöruflutninga og er á tveimur hjólum, með eða án hliðarvagns, eða á þremur
                   hjólum og innan við 400 kg að eigin þyngd.
                                    Bifreið:
      a. Vélknúið ökutæki sem ekki telst torfærutæki og aðallega er ætlað til
fólks- eða vöruflutninga og er á fjórum hjólum eða fleiri eða á þremur hjólum og
  400 kg að eigin þyngd eða meira og hannað er til hraðari aksturs en 30 km á
               klst. eða aka má svo hratt án verulegra breytinga.
     b. Vélknúið ökutæki, sem aðallega er ætlað til að draga annað ökutæki og
                 hannað er til hraðari aksturs en 30 km á klst.
      c. Vélknúið ökutæki, sem aðallega er ætlað til fólks- eða vöruflutninga
      og/eða til að draga annað ökutæki og er búið beltum og eftir atvikum
         stýrimeiðum/stýrihjólum og er 400 kg að eigin þyngd eða meira.
                                  Dráttarvél:
 Vélknúið ökutæki, sem aðallega er hannað til að draga annað ökutæki og draga,
          ýta, flytja og knýja vinnutæki og er á hjólum og/eða beltum.
                                   Eftirvagn:
 Ökutæki, sem hannað er til að vera dregið af öðru ökutæki og aðallega er ætlað
                         til fólks- eða vöruflutninga.
                                  Eigin þyngd:
Þyngd ökutækis, sem tilbúið er til notkunar, að meðtöldum búnaði, sem því fylgir
    að jafnaði, eldsneyti, smurolíu, kælivatni, varahjóli, verkfærum o.þ.h.
                                   Gangbraut:
  Sérstaklega merktur hluti vegar, sem ætlaður er gangandi vegfarendum til að
                              komast yfir akbraut.
                                   Gangstétt:
    Sá hluti vegar til hliðar við akbraut, sem aðallega er ætlaður gangandi
                                  vegfarendum.
                                 Heildarþyngd:
  Þyngd ökutækis með ökumanni, farþegum, farmi og viðfestum vinnutækjum. Leyfð
   heildarþyngd ökutækis er sú heildarþyngd, sem leyfð er við skráningu þess.
                                  Hliðarvagn:
    Ökutæki á einu hjóli, sem tengt er við hlið bifhjóls á tveimur hjólum og
                aðallega er ætlað til fólks- eða vöruflutninga.
                                  Hópbifreið:
    Bifreið, sem ætluð er til flutnings fleiri en átta farþega, einnig þótt
                 bifreiðin sé jafnframt ætluð til annarra nota.
                               Lagning ökutækis:
 Staða ökutækis, með eða án ökumanns, lengur en þarf til að hleypa farþegum inn
                          eða út, lesta það eða losa.
                                 Létt bifhjól:
    [Bifhjól sem búið er brunahreyfli sem ekki er yfir 50 rúmsentimetrar að
slagrúmmáli eða búið rafhreyfli og er eigi hannað til hraðari aksturs en 45 km á
                                   klst.]^2)
                                   Reiðhjól:
  Ökutæki, sem knúið er áfram með stig- eða sveifarbúnaði og eigi er eingöngu
  ætlað til leiks. Sem reiðhjól telst einnig vélknúinn hjólastóll, sem eigi er
hannaður til hraðari aksturs en 15 km á klst. og verður einungis ekið hraðar með
                              verulegri breytingu.
                                   Tengitæki:
Ökutæki, sem hannað er til að vera dregið af öðru ökutæki og er ekki eftirvagn.
                       Enn fremur hjólhýsi og tjaldvagn.
                                  Torfærutæki:
   a. Vélknúið ökutæki sem aðallega er ætlað til fólks- eða vöruflutninga og/eða
         til að draga annað ökutæki og er búið beltum og eftir atvikum
         stýrimeiðum/stýrihjólum og er innan við 400 kg að eigin þyngd.
    b. Vélknúið ökutæki sem aðallega er ætlað til fólks- eða vöruflutninga utan
            vega og er á hjólum og innan við 400 kg að eigin þyngd.
                                    Vegamót:
              Þar sem vegir mætast eða skerast eða vegur greinist.
                                  Vegfarandi:
        Hver sem fer um veg eða er staddur á vegi eða í ökutæki á vegi.
                                     Vegur:
  Vegur, gata, götuslóði, stígur, húsasund, brú, torg, bifreiðastæði eða þess
                  háttar, sem notað er til almennrar umferðar.
                               Vélknúið ökutæki:
                  Ökutæki búið aflvél til að knýja það áfram.
                                   Vinnuvél:
      a. Vélknúið ökutæki, sem aðallega er ætlað til sérstakra verka, er búið
             áfestum tækjum eða vélum og er á hjólum og/eða beltum.
    b. Vélknúið ökutæki, sem aðallega er ætlað til fólks- eða vöruflutninga eða
til að draga annað ökutæki og er á hjólum og eigi er hannað til hraðari aksturs
                       en 30 km á klst., þó eigi bifhjól.
              c. Vélknúið ökutæki, sem stjórnað er af gangandi manni.
                                   Þéttbýli:
           Svæði afmarkað með sérstökum merkjum, sem tákna þéttbýli.
                                    Ökutæki:
Tæki á hjólum, beltum, völtum, meiðum eða öðru, sem ætlað er til aksturs á landi
                            og eigi rennur á spori.
                                        ^1)
                ^1)[2]L. 44/1993, 1. gr. ^2)[3]L. 138/1996, 1. gr.
3. gr. Ákvæði um umferð ökutækja gilda, eftir því sem við á, einnig um reiðmenn
                      [og þá sem teyma eða reka búfé].^1)
      Ákvæði um gangandi vegfarendur gilda einnig um þann sem er á skíðum,
 hjólaskíðum, skautum eða svipuðum tækjum; enn fremur um þann sem rennir sér á
sleða eða dregur með sér eða leiðir tæki eða hjól. Þau gilda og um fatlaðan mann
                          sem sjálfur ekur hjólastól.
                             ^1)[4]L. 44/1993, 2. gr.

                         II. Reglur fyrir alla umferð.
                                  Meginreglur.
4. gr. Vegfarandi skal sýna tillitssemi og varúð svo að eigi leiði til hættu eða
valdi tjóni eða óþægindum, og þannig að eigi trufli eða tefji umferð að óþörfu.
     Hann skal og sýna þeim, sem búa eða staddir eru við veg, tillitssemi.
   Sérstaka tillitssemi skal sýna börnum, öldruðum og þeim, sem bera auðkenni
fatlaðra eða eru sýnilega sjón- eða heyrnarskertir, fatlaðir eða sjúkir, þannig
að hái þeim í umferðinni. Dómsmálaráðherra setur reglur um auðkenni fatlaðra.^1)
 Lögreglustjóri og veghaldari skulu í samráði við viðkomandi skólayfirvöld gera
ráðstafanir til að vernda börn gegn hættu í umferðinni á leið þeirra til og frá
                                     skóla.
                                ^1)[5]Rg. 260/1970.
                          Leiðbeiningar fyrir umferð.
 5. gr. Vegfarandi skal fara eftir leiðbeiningum um umferð, sem gefnar eru með
  umferðarmerkjum, umferðarljósum eða hljóðmerkjum eða öðrum merkjum á eða við
  veg, sbr. 84. gr. Leiðbeiningar þessar gilda framar almennum umferðarreglum.
Leiðbeiningar gefnar með umferðarljósum gilda framar leiðbeiningum um biðskyldu
                  eða stöðvunarskyldu samkvæmt umferðarmerki.
  Vegfarandi skal fara eftir leiðbeiningum um umferð, sem lögreglumaður eða sá
    annar, sem dómsmálaráðherra hefur heimilað að stjórna umferð, gefur. Þær
     leiðbeiningar gilda framar leiðbeiningum, sem gefnar eru á annan hátt.
                             [Akstur utan vega.]^1)
                             ^1)[6]L. 44/1993, 3. gr.
 [5. gr. a. Í þéttbýli má ekki í heimildarleysi aka, stöðva eða leggja vélknúnu
 ökutæki utan vega á svæði sem ekki er ætlað fyrir umferð vélknúinna ökutækja.
      Ákvæði 1. mgr. gildir ekki um akstur vegna óhjákvæmilegrar þjónustu,
 sjúkraflutninga eða annarrar ámóta óhjákvæmilegrar umferðar sem upp kemur.]^1)
                             ^1)[7]L. 44/1993, 3. gr.
                                  Leikir o.fl.
  6. gr. Eigi má stökkva af eða upp í ökutæki á ferð eða vera utan á ökutæki á
                                     ferð.
Eigi má draga vagn, sleða eða þess háttar aftan í ökutæki, sbr. þó 62. gr. Eigi
 má hanga í ökutæki á ferð eða draga með ökutæki á vegi þann, sem er á skíðum,
                   hjólaskíðum, skautum eða svipuðum tækjum.
    Eigi má vera að leik á vegi, þannig að til óþæginda verði fyrir umferð.
                                   Vistgötur.
  7. gr. Ákvæði greinar þessarar gilda um umferð á svæði, sem afmarkað er með
                     sérstökum merkjum, sem tákna vistgötu.
Heimilt er að dveljast og vera að leik á vistgötu. Þar ber að aka mjög hægt, að
jafnaði eigi hraðar en 15 km á klst. Ef gangandi vegfarandi er nærri má eigi aka
                       hraðar en á venjulegum gönguhraða.
   Ökumaður skal sýna gangandi vegfaranda sérstaka tillitssemi og víkja fyrir
       honum. Gangandi vegfarandi má eigi hindra för ökutækis að óþörfu.
Eigi má leggja ökutækjum nema á sérstaklega merktum stæðum. Ákvæði þetta gildir
                               eigi um reiðhjól.
                               Neyðarakstur o.fl.
8. gr. Dómsmálaráðherra setur reglur^1) um neyðarakstur og getur undanþegið þann
                        akstur frá ákvæðum laga þessara.
 Nú notar ökumaður ökutækis, sem ætlað er til neyðaraksturs, sérstök hljóð- eða
  ljósmerki við akstur og skulu aðrir vegfarendur þá víkja úr vegi í tæka tíð.
 Ökumenn skulu nema staðar ef nauðsyn ber til. Dómsmálaráðherra ákveður hvernig
merkjum þessum skuli háttað.^2) Þau má eingöngu nota þegar nauðsyn ber til og er
      stjórnanda ökutækisins skylt að taka tillit til annarra vegfarenda.
    Vélknúið ökutæki, sem í einstakt skipti er notað til aksturs í þjónustu
 lögreglu, slökkviliðs eða í lífsnauðsyn, svo sem við flutning sjúks manns eða
   slasaðs, og er greinilega auðkennt að framan með hvítri veifu, er við þann
 akstur jafnsett ökutæki sem ætlað er til neyðaraksturs. Stjórnandi ökutækisins
skal tilkynna lögreglunni um aksturinn svo fljótt sem auðið er að akstri loknum.
                 Heimildarlaus notkun hvítrar veifu er bönnuð.
 Óviðkomandi má eigi koma svo nærri slys- eða brunastað að hamli björgunar- eða
              slökkvistarfi, þar á meðal akstri að og frá staðnum.
  Vegfarandi má eigi rjúfa eða á annan hátt hindra för líkfylgdar, hóps barna
           undir leiðsögn stjórnanda eða annarrar lögmætrar hópgöngu.
    ^1)[8]Rg. 101/1988. ^2)[9]Rg. 915/2000, sbr. [10]354/2001, [11]772/2001 og
                                 [12]831/2001.
                          Skemmdir á umferðarmerkjum.
         9. gr. Án leyfis má eigi nema brott eða breyta umferðarmerki.
Sá, sem á hlut að því að skemma umferðarmerki, skal strax lagfæra það, ef kostur
    er. Annars ber honum að tilkynna lögreglunni þegar um atburðinn og gera
           nauðsynlegar ráðstafanir til viðvörunar öðrum vegfarendum.
                     Skyldur vegfarenda við umferðaróhapp.
 10. gr. Vegfarandi, sem á hlut að umferðarslysi eða öðru umferðaróhappi, skal
  þegar nema staðar, hvort sem hann á sök á eða ekki. Hann skal veita slösuðum
mönnum og dýrum hverja þá hjálp, sem honum er unnt, og taka að öðru leyti þátt í
aðgerðum, sem óhappið gefur efni til. Hver sá, sem hlut á að umferðaróhappi eða
hefur verið sjónarvottur að því, skal skýra frá nafni sínu og heimilisfangi, ef
þess er óskað af öðrum þeim, sem hlut á að óhappinu eða hefur orðið fyrir tjóni.
Ef maður hefur látist eða slasast í umferðarslysi skal sá, sem átti hlut að því,
 tilkynna lögreglunni um slysið svo fljótt sem auðið er. Ef tjón hefur orðið á
 eignum og enginn er viðstaddur til að taka við upplýsingum, sem um ræðir í 1.
mgr., skal tjónvaldur tilkynna það tjónþola eða lögreglunni svo fljótt sem auðið
                                      er.
Hafi maður látist eða slasast alvarlega í umferðarslysi, má eigi raska vettvangi
  eða fjarlægja ummerki, sem þýðingu geta haft fyrir rannsókn þess. Ef ökutæki
        veldur verulegri hættu fyrir umferðina skal þó færa það úr stað.

                III. Umferðarreglur fyrir gangandi vegfarendur.
11. gr. Gangandi vegfarandi skal nota gangstétt, gangstíg eða þann hluta vegar,
   sem liggur utan akbrautar (vegaröxl). Ef ekki er gangstétt, gangstígur eða
  vegaröxl meðfram vegi má nota akbraut. Skal þá að jafnaði gengið við vinstri
 vegarbrún í gönguátt og ekki fleiri en tveir samhliða. Ef gangandi vegfarandi
 leiðir reiðhjól eða létt bifhjól skal hann ganga við hægri vegarbrún. Gangandi
   vegfarandi má þó nota gagnstæða vegarbrún, ef hann væri annars í hættu eða
                        sérstakar aðstæður mæla með því.
Á gangstétt, gangstíg eða vegaröxl má gangandi vegfarandi hvorki leiða reiðhjól
    eða létt bifhjól né flytja með sér fyrirferðarmikla hluti, ef það er til
                         verulegra óþæginda fyrir aðra.
 12. gr. Gangandi vegfarandi, sem ætlar yfir akbraut, skal hafa sérstaka aðgát
  gagnvart ökutækjum, sem nálgast. Hann skal fara yfir akbrautina án óþarfrar
                                     tafar.
Þegar farið er yfir akbraut skal nota gangbraut, ef hún er nálæg. Sama á við um
  göng og brú fyrir gangandi vegfarendur. Að öðrum kosti skal ganga þvert yfir
                   akbraut og að jafnaði sem næst vegamótum.
Þar sem umferð er stjórnað af lögreglu eða með umferðarljósum má einungis ganga
yfir akbraut þegar grænt ljós er fyrir umferð gangandi vegfarenda eða lögreglan
          gefur til kynna með merkjagjöf að umferð gangandi sé heimil.

                       IV. Umferðarreglur fyrir ökumenn.
                                Notkun akbrauta.
    13. gr. Ökumaður skal nota akbraut. Bannað er að aka eftir gangstétt eða
                                   gangstíg.
 Þar sem sérstakar reinar eru fyrir mismunandi tegundir ökutækja, skal ökumaður
                    nota þá rein, sem ökutæki hans er ætluð.
                             Hvar aka skal á vegi.
14. gr. Ökumaður skal vera með ökutæki sitt eins langt til hægri og unnt er með
            tilliti til annarrar umferðar og aðstæðna að öðru leyti.
  Nú er akbraut með þremur akreinum, og má þá eigi aka á þeirri akrein, sem er
     lengst til vinstri miðað við akstursstefnu, nema einstefnuakstur sé á
                                  akbrautinni.
Ökutæki, sem ekið er á eftir öðru ökutæki, skal vera svo langt frá því, að eigi
 sé hætta á árekstri, þótt ökutækið, sem er á undan, stöðvist eða dregið sé úr
   hraða þess. Utan þéttbýlis skal ökutæki, sem háð er sérstökum hraðareglum
 samkvæmt 38. gr., auk þess vera svo langt frá næsta ökutæki á undan, að þeir,
             sem fram úr aka, geti án hættu komist á milli þeirra.
 Aka skal hægra megin við umferðareyju o.þ.h., sem komið er fyrir á akbraut. Þó
má aka vinstra megin, ef það er gefið til kynna með merki eða ekið er á akbraut
                              með einstefnuakstri.
Ökutæki í vegavinnu má aka eftir því sem þörf er á vegna vinnunnar, enda sé sýnd
                                 full aðgæsla.
                        Akstur á vegamótum og í beygjum.
 15. gr. Ökumaður, sem nálgast vegamót á akbraut með tvær eða fleiri akreinar í
akstursstefnu sína, skal í tæka tíð færa ökutæki sitt á þá akrein, sem lengst er
til hægri, ef hann ætlar að beygja til hægri, en á þá akrein, sem lengst er til
 vinstri, ef hann ætlar að beygja til vinstri. Sá, sem ætlar beint áfram, getur
     notað þá akrein, sem er hentugust með tilliti til annarrar umferðar og
                          fyrirhugaðrar akstursleiðar.
  Ökumaður, sem ætlar að beygja á vegamótum, skal ganga úr skugga um að það sé
  unnt án hættu eða óþarfa óþæginda fyrir aðra, sem fara í sömu átt. Hann skal
                sérstaklega gefa gaum umferð, sem á eftir kemur.
Við hægri beygju ber að aka sem næst hægri brún akbrautar og skal beygjan tekin
eins kröpp og unnt er. Við vinstri beygju skal aka sem næst miðju akbrautar og á
 akbraut með einstefnuakstri eins nálægt vinstri brún og unnt er. Beygjuna skal
  taka þannig, að þegar ökutækið kemur út af vegamótunum, sé það hægra megin á
                        akbrautinni, sem beygt er inn á.
 Nú er akbraut, sem beygt er inn á, með tvær eða fleiri akreinar fyrir umferð í
 sömu akstursstefnu, og skal þá beygjan, þrátt fyrir ákvæði 3. mgr., tekin svo
      sem hentugast er með tilliti til annarrar umferðar og fyrirhugaðrar
                                 akstursleiðar.
Nú koma tveir ökumenn úr gagnstæðum áttum á vegamót, og ætla báðir að beygja til
vinstri. Mega þeir þá aka vinstra megin hvor fram hjá öðrum, þegar þeir mætast,
                     ef það er unnt án hættu eða óþæginda.
  16. gr. Ákvæði 1.–3. mgr. 15. gr. gilda einnig um akstur yfir akbraut eða af
                    henni, þótt eigi sé um vegamót að ræða.
Ökutæki í vegavinnu má aka eftir því sem þörf er á vegna vinnunnar, enda sé sýnd
                                 full aðgæsla.
             Að snúa ökutæki, aka aftur á bak og skipta um akrein.
17. gr. Ökumaður skal, áður en hann snýr ökutæki eða ekur því aftur á bak, ganga
         úr skugga um, að það sé unnt án hættu eða óþæginda fyrir aðra.
 Ökumaður skal, áður en hann ekur af stað frá vegarbrún, skiptir um akrein eða
 ekur á annan hátt til hliðar, ganga úr skugga um, að það sé unnt án hættu eða
  óþarfa óþæginda fyrir aðra. Sama er, ef ökumaður ætlar að stöðva ökutæki eða
                         draga snögglega úr hraða þess.
 Ökumaður á aðrein skal aðlaga hraða ökutækis síns umferð á akrein þeirri, sem
hann ætlar inn á, og fara af aðreininni strax og það er unnt án hættu eða óþarfa
  óþæginda. Ökumaður á akrein, sem umferð af aðrein ætlar inn á, skal auðvelda
                     þeirri umferð akstur inn á akreinina.
                  [Frárein]^1) skal nota strax og hún byrjar.
                             ^1)[13]L. 44/1993, 4. gr.
                      Akstur við biðstöð hópbifreiða o.fl.
18. gr. Ökumaður, sem í þéttbýli nálgast biðstöð þar sem hópbifreið hefur numið
  staðar, skal, ef ökumaður hennar hefur gefið merki um að hann ætli að aka af
stað, draga úr hraða og, ef nauðsyn ber til, nema staðar þannig að hópbifreiðin
 geti ekið frá biðstöðinni. Ökumaður hópbifreiðarinnar skal eftir sem áður hafa
                     sérstaka aðgát til að draga úr hættu.
 Ökumaður, sem nálgast merkta skólabifreið sem numið hefur staðar til að hleypa
farþegum inn eða út, skal hafa sérstaka aðgát. Sama á við þegar skólabifreið er
                             ekið frá slíkum stað.
                             Þegar ökutæki mætast.
 19. gr. Þegar ökutæki mætast skal þeim ekið hægra megin hvoru fram hjá öðru og
þess gætt, að nægilegt hliðarbil sé milli þeirra. Aka ber varlega og sýna öðrum
  vegfarendum tillitssemi og nema staðar, ef nauðsyn ber til. Ef hindrun er á
 hluta vegar skal sá ökumaður nema staðar, sem er þeim megin á akbrautinni, sem
hindrunin er. Ef ökutæki mætast þar sem vegur er svo mjór, að hvorugt kemst fram
 hjá hinu áhættulaust, skal sá ökumaður, sem betur fær því við komið, aka út af
                             vegi eða aftur á bak.
  Mæta má ökutæki í vegavinnu eins og best hentar, enda sé sýnd full aðgæsla.
                                 Framúrakstur.
20. gr. Aka skal vinstra megin fram úr ökutæki. Þó skal aka hægra megin fram úr
  ökutæki, ef ökumaður þess beygir til vinstri eða undirbýr greinilega vinstri
     beygju. Hjólreiðamaður má fara hægra megin fram úr öðrum ökutækjum en
                                  reiðhjólum.
Ökumaður, sem ætlar fram úr ökutæki, skal ganga úr skugga um, að það sé unnt án
                         hættu, og athuga sérstaklega:
      a. að akrein sú, sem nota á til framúraksturs, sé án umferðar á móti á
     nægilega löngum kafla og að ekki sé annað, er hindri framúraksturinn,
   b. að sá, sem á undan er, hafi ekki gefið merki um, að hann ætli að aka fram
                                úr öðru ökutæki,
       c. að enginn, sem á eftir ekur, hafi byrjað akstur fram úr honum, og
    d. að hann geti komist inn í umferðarstrauminn á ný án óþæginda fyrir aðra,
 þegar framúrakstri lýkur. Þetta á þó eigi við um framúrakstur á akrein þar sem
                             mótumferð er óheimil.
Sá, sem ekur fram úr, skal hafa nægilegt hliðarbil milli ökutækis síns og þess,
  sem ekið er fram úr. Sá, sem ekið hefur vinstra megin fram úr, skal aka til
 hægri á ný, svo fljótt sem unnt er án hættu eða óþæginda. Hann þarf þó ekki að
    aka til hægri, ef ætlunin er að aka þá þegar fram úr enn öðru ökutæki og
           skilyrði til framúraksturs eru að öðru leyti fyrir hendi.
Aka má fram úr ökutæki í vegavinnu á þann hátt sem hentugastur er, enda sé sýnd
                                 full aðgæsla.
21. gr. Þegar ökumaður verður þess var, að ökumaður, sem á eftir kemur, ætlar að
aka fram úr vinstra megin, skal hann vera með ökutæki sitt eins langt til hægri
og unnt er. Má hann ekki auka hraðann eða torvelda framúraksturinn á annan hátt.
 Ef ökutæki er ekið hægt eða er fyrirferðarmikið og akbraut er mjó eða bugðótt
 eða umferð kemur á móti, skal ökumaður gæta sérstaklega að umferð, sem kemur á
eftir. Ef það getur auðveldað framúrakstur skal hann aka til hliðar eins fljótt
           og unnt er, draga úr hraða og nema staðar, ef þörf krefur.
                             Bann við framúrakstri.
22. gr. [Eigi má aka fram úr öðru ökutæki rétt áður en komið er að vegamótum eða
á þeim. Heimilt er þó að aka fram úr öðru ökutæki ef skilyrði til framúraksturs
                        eru að öðru leyti fyrir hendi og
     a. ökutækin eru á akbraut með tveimur eða fleiri akreinum í akstursstefnu
                                    þeirra,
     b. aka skal hægra megin fram úr vegna ökutækis sem beygt er til vinstri,
     c. umferð á vegamótum er stjórnað af lögreglu eða með umferðarljósum, eða
      d. umferð hefur forgang gagnvart umferð af hliðarvegi, sbr. 2. mgr. 25.
                                    gr.]^1)
 Eigi má heldur aka fram úr öðru ökutæki, þegar vegsýn er skert vegna hæðar eða
  beygju á vegi, nema unnt sé að aka fram úr á akrein þar sem umferð á móti er
                                    óheimil.
 Ákvæði greinarinnar á ekki við um akstur fram úr reiðhjóli eða léttu bifhjóli.
                             ^1)[14]L. 44/1993, 5. gr.
              Framúrakstur og akreinaskipti í [þéttri umferð].^1)
                             ^1)[15]L. 62/1988, 1. gr.
     23. gr. Í þéttri umferð ökutækja á tveimur eða fleiri akreinum í sömu
  akstursstefnu þar sem hraðinn ræðst af þeim, sem á undan fara, má aka hægra
megin fram úr ökutæki á annarri akrein. Þegar þannig stendur á má ekki skipta um
   akrein, nema þess þurfi til að beygja á vegamótum, aka af akbraut, stöðva
                            ökutæki eða leggja því.
   Aka má fram úr ökutæki, ef öðru ökutækjanna er ekið á akrein, sem ætluð er
                           sérstakri tegund umferðar.
                          Framúrakstur við gangbraut.
  24. gr. Eigi má aka fram úr ökutæki rétt áður en komið er að gangbraut eða á
 henni. Ef umferð við gangbraut er stjórnað af lögreglu eða með umferðarljósum,
    má þó aka fram úr ökutæki, ef það hindrar eigi útsýn yfir gangbrautina.
                       Skylda til að veita öðrum forgang.
             25. gr. Ökumaður skal hafa sérstaka aðgát við vegamót.
Ökumaður, sem ætlar að aka inn á eða yfir veg, skal veita umferð ökutækja á þeim
  vegi úr báðum áttum forgang, ef það er gefið til kynna með umferðarmerki um
                         biðskyldu eða stöðvunarskyldu.
Nú ætlar ökumaður að aka út á veg af bifreiðastæði, lóð, landareign, bensínstöð
  eða svipuðu svæði eða af götuslóða, stíg, göngugötu, vistgötu, heimreið eða
 svipuðum vegi eða af gangstétt eða vegaröxl og skal hann þá veita umferð í veg
                            fyrir leið hans forgang.
Þegar ökumenn stefna svo, að leiðir þeirra skerast á vegamótum, opnum svæðum eða
 svipuðum stöðum, skal sá þeirra, sem hefur hinn sér á hægri hönd, veita honum
                                    forgang.
Ökumaður, sem á að veita öðrum forgang, skal gefa greinilega til kynna, að hann
muni veita forgang með því að draga úr hraða í tæka tíð eða nema staðar. Hann má
 því aðeins aka áfram, að það sé unnt án hættu eða óþæginda fyrir önnur ökutæki
       miðað við, hvar þau eru á vegi, hver fjarlægð þeirra er og hraði.
 Þegar ökumaður ætlar að beygja á vegamótum, ber honum að veita forgang þeirri
 umferð, sem á móti kemur, svo og gangandi vegfarendum [og hjólreiðamönnum],^1)
 sem fara þvert yfir akbraut þá, sem hann ætlar að fara á. Sama á við um akstur
                 yfir eða af akbraut þar sem eigi eru vegamót.
Ökumaður, sem nálgast eða ekur inn á vegamót, skal haga akstri sínum þannig, að
 hann valdi ekki umferð á veginum, sem hann fer yfir, óþarfa óþægindum, ef hann
  neyðist til að nema þar staðar. Á vegamótum, þar sem umferð er stjórnað með
umferðarljósum, má ökumaður eigi aka inn á vegamótin á grænu ljósi, ef honum má
 vera ljóst af aðstæðum í umferðinni, að hann muni eigi komast yfir vegamótin,
           áður en grænt ljós kviknar fyrir umferð úr þverstæðri átt.
                             ^1)[16]L. 44/1993, 6. gr.
                Sérstakar skyldur gagnvart gangandi vegfarendum.
  26. gr. Ökumaður, sem mætir eða ekur fram hjá gangandi vegfaranda, skal gefa
   honum tíma til að víkja til hliðar og veita honum nægilegt rými á veginum.
 Ökumaður, sem ætlar að aka yfir gangstétt eða gangstíg eða að aka út á akbraut
frá lóð eða svæði við veginn, skal bíða meðan gangandi vegfarandi fer fram hjá.
                 Sama á við um akstur inn á eða yfir göngugötu.
Við akstur á göngugötu skal ökumaður hafa sérstaka aðgát og tillitssemi gagnvart
                              gangandi vegfaranda.
Við beygju á vegamótum má ökumaður ekki valda gangandi vegfaranda, sem fer yfir
 akbraut þá, sem beygt er inn á, hættu eða óþægindum. Sama á við um akstur yfir
                akbraut eða af henni, þar sem ekki eru vegamót.
 Við gangbraut, þar sem umferð er stjórnað af lögreglu eða með umferðarljósum,
skal ökumaður bíða eftir gangandi vegfaranda, sem er á gangbrautinni á leið yfir
akbrautina, þótt umferð sé að öðru leyti heimil í akstursstefnu ökumannsins. Ef
 gangbrautin er við vegamót og ökumaður kemur að henni úr beygju á vegamótunum,
skal hann aka hægt og bíða meðan gangandi vegfarandi, sem er á gangbrautinni eða
                       á leið út á hana, kemst fram hjá.
Ökumaður, sem nálgast gangbraut, þar sem umferð er ekki stjórnað af lögreglu eða
    með umferðarljósum, skal aka þannig að ekki valdi gangandi vegfaranda á
   gangbrautinni eða á leið út á hana hættu eða óþægindum. Skal ökumaður nema
  staðar, ef nauðsynlegt er, til að veita hinum gangandi færi á að komast yfir
                                  akbrautina.
     Ökumaður skal forðast, svo sem unnt er, að stöðva ökutæki á gangbraut.
                       Stöðvun ökutækis og lagning þess.
 27. gr. Eigi má stöðva ökutæki eða leggja því á þeim stað eða þannig að valdið
                geti hættu eða óþarfa óþægindum fyrir umferðina.
     Á vegi má einungis stöðva ökutæki eða leggja því hægra megin. Þar sem
    einstefnuakstur er, má þó setja aðrar reglur, sbr. 2. mgr. 81. gr. Utan
  þéttbýlis má stöðva ökutæki eða leggja því vinstra megin, ef nauðsyn krefur
   vegna sérstakra aðstæðna. Stöðva skal ökutæki eða leggja því við ystu brún
            akbrautar og samhliða henni eða utan hennar, ef unnt er.
 Eigi má stöðva ökutæki eða leggja því á gangstétt eða gangstíg, nema annað sé
  ákveðið, sbr. 2. mgr. 81. gr. Sama á við um umferðareyjar og svipaða staði.
 Þegar ökumaður yfirgefur vélknúið ökutæki skal hann stöðva vél þess og búa svo
    um að það geti ekki runnið sjálfkrafa eða aðrir látið það fara af stað.
Opna skal dyr ökutækis þannig, að ekki valdi hættu eða óþarfa óþægindum. Sama á
    við, þegar farið er í eða úr ökutæki, svo og við fermingu og affermingu.
                 28. gr. Eigi má stöðva ökutæki eða leggja því:
     a. á gangbraut eða í minna en 5 metra fjarlægð áður en að henni er komið,
     b. á vegamótum eða í minna en 5 metra fjarlægð frá næstu brún akbrautar á
                                   þvervegi,
               c. þannig að skyggi á umferðarmerki eða umferðarljós,
                            d. í göngum eða undir brú,
    e. í eða við blindhæð eða beygju eða annars staðar þar sem vegsýn er skert,
      f. þar sem akbraut er skipt í akreinar með hindrunarlínu eða svo nálægt
               slíkri línu að torveldi akstur inn á rétta akrein,
                                 g. á hringtorgi,
      h. á merktu stæði fyrir leigubifreiðir til mannflutninga eða bifreiðir
                                  fatlaðra, og
       i. í minna en 15 metra fjarlægð frá merki fyrir biðstöð hópbifreiða.
                            Eigi má leggja ökutæki:
                                     a. á brú,
     b. þar sem ekið er að eða frá húsi eða lóð eða þannig að torveldi akstur
                               þangað eða þaðan,
    c. við hlið ökutækis, sem stendur við brún akbrautar, annars en reiðhjóls,
                          létts bifhjóls eða bifhjóls,
     d. þannig að hindri aðgang að öðru ökutæki eða færslu þess af staðnum, og
                           e. við vatnshana slökkviliðs.
    29. gr. Ákvæði 27. og 28. gr. gilda ekki um ökutæki í vegavinnu, enda sé
    nauðsynlegt að stöðva það eða leggja því vegna vinnunnar og fullnægjandi
   varúðarráðstafanir gerðar. Sama á við um ökutæki lögreglu, slökkviliðs eða
                              sjúkraflutningaliðs.
      Skyldur ökumanns, þegar ökutæki hefur stöðvast í sérstökum tilvikum.
   30. gr. Nú stöðvast ökutæki vegna umferðaróhapps, vélarbilunar eða annarra
   orsaka á stað, þar sem bannað er að stöðva ökutæki eða leggja því. Skal þá
   flytja það á viðeigandi stað eins fljótt og unnt er, nema það sé óheimilt
   samkvæmt 10. gr. Hafi ökutækið stöðvast á þannig stað eða svo að hætta eða
 óþægindi stafi af fyrir umferðina, skal ökumaður gera ráðstafanir til að vara
           aðra vegfarendur við þar til það hefur verið flutt brott.
      Dómsmálaráðherra setur reglur^1) um viðvörunarbúnað og notkun hans.
       ^1)[17]Rg. 915/2000, sbr. [18]354/2001, [19]772/2001 og [20]831/2001.
                              Merki og merkjagjöf.
  31. gr. Þegar nauðsynlegt er til að koma í veg fyrir eða afstýra hættu skal
   ökumaður gefa hljóð- eða ljósmerki eða á annan hátt vekja athygli annarra
vegfarenda á hættunni. Merki skal gefa þannig, að sem minnstum óþægindum valdi,
 og ekki að nauðsynjalausu. Hljóðmerki í tengslum við framúrakstur má einungis
 nota utan þéttbýlis. Hljóðmerki má eigi nota lengur en nauðsyn ber til. Þegar
 myrkur er skal ökumaður vélknúins ökutækis gefa ljósmerki í stað hljóðmerkis,
  nema um yfirvofandi hættu sé að ræða. Ljósmerki skal gefa með því að blikka
                            háljósum eða lágljósum.
 Ökumaður, sem ætlar að aka frá brún vegar, beygja, snúa eða skipta um akrein,
skal gefa merki öðrum til leiðbeiningar. Sama á við um akstur til hliðar á vegi,
  nema um óverulega breytingu á akstursstefnu sé að ræða. Merkið skal gefa með
stefnuljósi, þegar ökutækið skal búið slíku ljósi, en annars með því að rétta út
                                     hönd.
 Ökumaður, sem ætlar að stöðva ökutæki eða draga snögglega úr hraða þess, skal
gefa merki öðrum til leiðbeiningar. Merkið skal gefa með hemlaljósi, ef ökutækið
          skal búið slíku ljósi, en annars með því að rétta upp hönd.
Merki skv. 2. og 3. mgr. skal gefa tímanlega og á greinilegan og ótvíræðan hátt,
  áður en stefnu ökutækis er breytt, snögglega dregið úr hraða þess eða það er
          stöðvað. Merkjagjöf skal hætt, þegar hún á ekki lengur við.
              Merkjagjöf leysir ökumann ekki undan varúðarskyldu.
                                  Ljósanotkun.
32. gr. [Við akstur vélknúins ökutækis skulu lögboðin ljós eða önnur viðurkennd
                        ökuljós jafnan vera tendruð.]^1)
 [Við akstur ökutækis í rökkri, myrkri eða ljósaskiptum og þegar birta er vegna
veðurs eða af öðrum ástæðum ófullnægjandi, hvort heldur er til að ökumaður sjái
  nægilega vel fram á veginn eða til að aðrir vegfarendur sjái ökutækið, skulu
lögboðin ljós vera tendruð. Ökutæki, sem eigi skal búið ljósum, skal þá auðkennt
               samkvæmt reglum^2) sem dómsmálaráðherra setur.]^1)
 Nota skal háan ljósgeisla þegar sjónsvið ökumanns nægir annars ekki til að aka
                         örugglega miðað við ökuhraða.
                         Háan ljósgeisla má eigi nota:
                   a. þegar ekið er um nægilega vel lýstan veg,
     b. þegar ekið er á móti öðru ökutæki, þannig að valdið geti ökumanni þess
                                   glýju, eða
     c. þegar ekið er svo skammt á eftir öðru ökutæki, að valdið geti ökumanni
                                þess óþægindum.
    Nota skal lágan ljósgeisla, þegar ekki er skylt eða heimilt að nota háan
                                  ljósgeisla.
[Í þoku, þéttri úrkomu eða skafrenningi má nota þokuljós í stað eða ásamt lágum
     ljósgeisla. Hjálparljós má eigi nota til annars en þau eru ætluð.]^1)
        Ljós má eigi nota þannig að valdið geti öðrum vegfarendum glýju.
  Eigi má nota annan ljósabúnað eða glitmerki en boðið er eða heimilað í lögum
                    þessum eða reglum settum samkvæmt þeim.
  Dómsmálaráðherra getur sett reglur um varúðarmerki fyrir reiðmenn og hesta.
         ^1)[21]L. 44/1993, 7. gr. ^2)[22]Rg. 915/2000, sbr. [23]354/2001,
                         [24]772/2001 og [25]831/2001.
 33. gr. Stöðuljós skulu vera tendruð, ef ökutæki er stöðvað eða því er lagt á
vegi í myrkri eða dimmviðri. Þetta á þó ekki við, ef vegur er svo vel lýstur, að
ökutækið sést greinilega úr nægilegri fjarlægð, eða það hefur verið stöðvað eða
  því lagt utan akbrautar. Ef ökutækið er eigi búið slíkum ljósum, skulu önnur
lögboðin ljós vera tendruð. Ökutæki, sem eigi skal búið ljósum, skal þá auðkennt
                 samkvæmt reglum^1) sem dómsmálaráðherra setur.
Þegar svo stendur á sem í 1. mgr. segir mega önnur ljós en þar greinir eigi vera
                                    tendruð.
 Ef vélknúnu ökutæki, sem ekki er meira en 6 m á lengd og 2 m á breidd, er lagt
samhliða brún vegar í þéttbýli, þarf einungis að nota stöðuljós það ^2) sem nær
            er miðju vegar, nema ökutækið sé tengt öðru ökutæki. ^2)
Ljós þurfa eigi að vera tendruð á reiðhjóli eða bifhjóli án hliðarvagns, ef þeim
                       er lagt samhliða ystu brún vegar.
       ^1)[26]Rg. 915/2000, sbr. [27]354/2001, [28]772/2001 og [29]831/2001.
                           ^2)[30]L. 44/1993, 8. gr.
                     [Akstursíþróttir og aksturskeppni.]^1)
                             ^1)[31]L. 44/1993, 9. gr.
 34. gr. [Dómsmálaráðherra getur sett reglur^1) um akstursíþróttir á sérstökum
   afmörkuðum svæðum utan vega. Í þeim reglum er heimilt að víkja frá ákvæðum
           laganna um ökuskírteini og um lágmarksaldur ökumanns.]^2)
   Eigi má efna til aksturskeppni, nema með leyfi lögreglustjóra. Eigi má án
     samþykkis vegamálastjóra heimila keppni á þjóðvegi ^3) og án samþykkis
                           sveitarstjórnar utan vega.
Dómsmálaráðherra setur nánari reglur um aksturskeppni, þar á meðal um eftirlit,
 greiðslu kostnaðar o.fl. Í þeim reglum er heimilt að víkja frá ákvæðum laganna
um fébótaábyrgð og vátryggingu, svo og ákvæðum um hámarkshraða, enda sé vegur þá
    lokaður annarri umferð eða keppni fari fram á afmörkuðu svæði utan vega.
     ^1)[32]Rg. 257/2000. ^2)[33]L. 44/1993, 9. gr. ^3)[34]L. 138/1996, 2. gr.
                              Óþarfa hávaði o.fl.
35. gr. Ökumaður vélknúins ökutækis skal haga meðferð þess og akstri þannig, að
              frá því stafi eigi hávaði eða loftmengun að óþörfu.
 Í námunda við íbúðarhús skal haga hraða og akstursháttum þannig að eigi valdi
                                 óþarfa ónæði.

                                  V. Ökuhraði.
                                Almennar reglur.
36. gr. Ökuhraða skal jafnan miða við aðstæður með sérstöku tilliti til öryggis
  annarra. Ökumaður skal þannig miða hraðann við gerð og ástand vegar, veður,
   birtu, ástand ökutækis og hleðslu, svo og umferðaraðstæður að öðru leyti.
Hraðinn má aldrei verða meiri en svo að ökumaður hafi fullt vald á ökutækinu og
  geti stöðvað það á þeim hluta vegar fram undan, sem hann sér yfir og áður en
 kemur að hindrun, sem gera má ráð fyrir. Þegar skipt er frá háum ljósgeisla í
               lágan skal aðlaga ökuhraða hinu breytta sjónsviði.
   Sérstök skylda hvílir á ökumanni að aka nægilega hægt miðað við aðstæður:
                                  a. í þéttbýli,
                b. þegar útsýn er takmörkuð vegna birtu eða veðurs,
                           c. við vegamót og í beygjum,
                         d. áður en komið er að gangbraut,
            e. við blindhæð eða annars staðar þar sem vegsýn er skert,
                     f. þegar hætta er á að ljós valdi glýju,
                       g. þegar ökutæki mætast á mjóum vegi,
                        h. þegar vegur er blautur eða háll,
   i. þegar ökutæki nálgast hópbifreið eða merkta skólabifreið, sem numið hefur
                 staðar til þess að hleypa farþegum inn eða út,
                   j. þegar ökutæki nálgast barn á eða við veg,
   k. þegar ökutæki nálgast aldraðan eða fatlaðan vegfaranda eða vegfaranda, sem
                           ber auðkenni sjónskertra,
                   l. þegar ökutæki nálgast búfé á eða við veg,
                         m. þar sem vegavinna fer fram, og
                       n. þar sem umferðaróhapp hefur orðið.
    Ökumaður má eigi að óþörfu aka svo hægt eða hemla svo snögglega að tefji
                   eðlilegan akstur annarra eða skapi hættu.
   Þegar vegur er blautur skal ökumaður, eftir því sem unnt er, aka þannig að
                    vegfarendur verði ekki fyrir aurslettum.
                           Almennar hraðatakmarkanir.
        37. gr. Í þéttbýli má ökuhraði ekki vera meiri en 50 km á klst.
Utan þéttbýlis má ökuhraði ekki vera meiri en 80 km á klst., þó 90 km á klst. á
                           vegum með bundnu slitlagi.
Ákveða má hærri hraðamörk á tilteknum vegum, þó eigi meira en 100 km á klst., ef
 aðstæður leyfa og æskilegt er til að greiða fyrir umferð, enda mæli veigamikil
                        öryggissjónarmið eigi gegn því.
   Ákveða má lægri hraðamörk þar sem æskilegt þykir til öryggis eða af öðrum
                                  ástæðum.^1)
                               ^1)[35]Rg. 269/1985.
                       Ökuhraði sérstakra gerða ökutækja.
     38. gr. Ökuhraði [hópbifreiðar],^1) sem er meira en 3500 kg að leyfðri
              heildarþyngd, má aldrei vera meiri en 90 km á klst.
Ökuhraði annarra bifreiða, sem eru meira en 3500 kg að leyfðri heildarþyngd, má
                       aldrei vera meiri en 80 km á klst.
[Ökuhraði bifreiðar með eftirvagn eða skráð tengitæki má aldrei vera meiri en 80
                                   km á klst.
    Ökuhraði bifreiðar með eftirvagn, sem er án hemla og meira en 750 kg að
  heildarþyngd, eða óskráð tengitæki má aldrei vera meiri en 60 km á klst.]^2)
     [Dómsmálaráðherra getur sett reglur um að ákveða megi sérstakan lægri
   hámarkshraða vélknúins ökutækis en segir í 37. gr. og 1.–4. mgr. þessarar
            greinar ef þess er þörf vegna hönnunar ökutækisins.]^1)
               ^1)[36]L. 44/1993, 10. gr. ^2)[37]L. 138/1996, 3. gr.

             VI. Sérreglur fyrir reiðhjól, bifhjól og torfærutæki.
                                   Reiðhjól.
39. gr. Hjólreiðamenn skulu hjóla í einfaldri röð. Þar sem nægilegt rými er mega
tveir þó hjóla samhliða, ef það er unnt án hættu eða óþæginda. Ef gefið er merki
um framúrakstur mega hjólreiðamenn eigi hjóla samhliða, nema aðstæður leyfi eða
                                nauðsyn krefji.
Hjólreiðamaður skal hjóla hægra megin á akrein þeirri, sem lengst er til hægri.
Akreinina við hlið hennar má þó nota til framúraksturs, ef eigi er unnt að fara
                              fram úr hægra megin.
Hjólreiðamaður, sem nálgast vegamót og ætlar að fara beint áfram eða beygja til
vinstri, má vera áfram hægra megin á vegi. Ætli hann til vinstri skal hann fara
  beint áfram yfir vegamótin og beygja þá fyrst, þegar það er unnt án óþæginda
fyrir aðra umferð. Gildir þetta þrátt fyrir umferðarmerki eða önnur merki, nema
                   þau séu sérstaklega ætluð hjólreiðamönnum.
   Heimilt er að hjóla á gangstétt og gangstíg, enda valdi það ekki gangandi
 vegfarendum hættu eða óþægindum. Hjólreiðamaður á gangstétt eða gangstíg skal
                       víkja fyrir gangandi vegfarendum.
  Hjólreiðamaður skal að jafnaði hafa fætur á fótstigum og a.m.k. aðra hönd á
                                     stýri.
 Hjólreiðamaður má ekki hanga í öðru ökutæki á ferð eða halda sér í ökumann eða
                            farþega annars ökutækis.
  Læsa skal reiðhjóli, sem lagt er, nema því sé lagt um stutta stund, og ganga
              þannig frá því, að eigi stafi hætta eða truflun af.
   40. gr. Barn yngra en 7 ára má eigi hjóla á akbraut nema undir leiðsögn og
                  eftirliti manns sem náð hefur 15 ára aldri.
Eigi má reiða farþega á reiðhjóli. Þó má vanur hjólreiðamaður, sem náð hefur 15
  ára aldri, reiða barn yngra en 7 ára, enda sé barninu ætlað sérstakt sæti og
            þannig um búið að því stafi eigi hætta af hjólteinunum.
Eigi má flytja á reiðhjóli þyngri hluti eða fyrirferðarmeiri en svo að ökumaður
  geti haft fullkomna stjórn á reiðhjólinu og gefið viðeigandi merki. Eigi má
 heldur flytja á reiðhjóli hluti, sem valdið geta öðrum vegfarendum óþægindum.
                                    Bifhjól.
              41. gr. Bifhjóli má eigi aka samhliða öðru ökutæki.
 Bifhjóli má eigi aka á gangstétt eða gangstíg, nema svo sem um ræðir í 2. mgr.
                                    26. gr.
  Á bifhjóli og hliðarvagni þess má eigi flytja fleiri farþega en ökutækið er
               ætlað til. Farþegi á bifhjóli skal sitja klofvega.
 42. gr. Ökumaður létts bifhjóls skal hafa báða fætur á fótstigum eða fóthvílum
                      og að jafnaði báðar hendur á stýri.
  Ökumaður létts bifhjóls má eigi hanga í öðru ökutæki á ferð eða halda sér í
                      ökumann eða farþega annars ökutækis.
                    Eigi má reiða farþega á léttu bifhjóli.
              Að öðru leyti gilda ákvæði 41. gr. um létt bifhjól.
                                  Torfærutæki.
 43. gr. Eigi má aka torfærutæki á vegi, sem ekki er einkavegur, frekar en hér
                                    greinir.
   Sá sem þarf að aka yfir veg, sem ekki er einkavegur, má aka eftir veginum
skemmstu leið sem hentug er. Sama er ef aðstæður utan vegar gera það nauðsynlegt
                             að aka eftir veginum.
 Ökumaður torfærutækis skal nema staðar áður en ekið er inn á veg. Vegfarandi á
                           veginum skal hafa forgang.
 Eigi má flytja farþega á torfærutæki, sem er á hjólum, eða á ökutæki sem tengt
er við torfærutæki þegar ekið er á vegi, sem ekki er einkavegur, eða á einkavegi
                           þar sem umferð er almenn.
 Á vegi, sem ekki er einkavegur, eða á einkavegi, þar sem umferð er almenn, má
                  eigi aka torfærutæki hraðar en 40 km á klst.
 Ákvæði 1., 4. og 5. mgr. gilda eigi um akstur í þágu öryggis- eða heilsugæslu.

                                VII. Um ökumenn.
                          Veikindi, áfengisáhrif o.fl.
 44. gr. Ökumaður skal vera líkamlega og andlega fær um að stjórna ökutæki því,
                               sem hann fer með.
    Enginn má stjórna eða reyna að stjórna ökutæki, ef hann vegna veikinda,
   hrörnunar, ofreynslu, svefnleysis, neyslu áfengis eða annarra örvandi eða
deyfandi efna eða annarra orsaka er þannig á sig kominn, að hann er ekki fær um
                        að stjórna ökutækinu örugglega.
   Eigi má fela manni í því ástandi, sem um ræðir í 2. mgr., stjórn ökutækis.
    Enginn má neyta áfengis eða annarra örvandi eða deyfandi efna við stjórn
                              vélknúins ökutækis.
    Tóbaksreykingar eru bannaðar við stjórn bifreiðar til farþegaflutninga í
                                 atvinnuskyni.
         Dómsmálaráðherra getur sett reglur um hvíldartíma ökumanna.^1)
       ^1)[38]Rg. 136/1995, sbr. [39]502/1997, [40]768/2000 og [41]851/2000.
  45. gr. Enginn má stjórna eða reyna að stjórna vélknúnu ökutæki, ef hann er
                             undir áhrifum áfengis.
    [Ef vínandamagn í blóði ökumanns nemur 0,50‰, en er minna en 1,20‰, eða
  vínandamagn í lofti, sem hann andar frá sér, nemur 0,25 milligrömmum í lítra
  lofts, en er minna en 0,60 milligrömm, eða ökumaður er undir áhrifum áfengis
þótt vínandamagn í blóði hans eða útöndun sé minna telst hann ekki geta stjórnað
                             ökutæki örugglega.]^1)
[Ef vínandamagn í blóði ökumanns nemur 1,20‰ eða meira eða vínandamagn í lofti,
 sem hann andar frá sér, nemur 0,60 milligrömmum í lítra lofts eða meira telst
                    hann óhæfur til að stjórna ökutæki.]^1)
Nú hefur ökumaður neytt áfengis við akstur eða fyrir hann þannig að vínandamagn
   í blóði hækkar eftir að akstri lauk, og skal þá litið svo á sem hið aukna
               vínandamagn hafi verið í blóði hans við aksturinn.
Það leysir ökumann ekki undan sök, þótt hann ætli vínandamagn minna en um ræðir
                                í 2. og 3. mgr.
 Enginn má hjóla eða reyna að hjóla eða stjórna eða reyna að stjórna hesti, ef
hann er undir svo miklum áhrifum áfengis eða annarra örvandi eða deyfandi efna,
           að hann geti eigi stjórnað hjólinu eða hestinum örugglega.
   Eigi má fela manni í því ástandi, sem að framan greinir, stjórn ökutækis.
                             ^1)[42]L. 48/1997, 1. gr.
  46. gr. Þegar maður hefur neytt áfengis á veitingastað og veitingamaður eða
þjónar hans vita eða hafa ástæðu til að ætla, að hann sé stjórnandi ökutækis og
 að hann sé vegna áfengisneyslu ekki fær um að stjórna ökutækinu örugglega, ber
  þeim að reyna að hindra hlutaðeigandi í því að aka ökutækinu, með því meðal
                      annars að gera lögreglunni viðvart.
 Eigi má selja eða afhenda ökumanni vélknúins ökutækis eldsneyti eða annað, sem
    þarf til aksturs, ef hann er augljóslega undir áhrifum áfengis. Skylt er
 bensínafgreiðslumönnum, ef þeir vita eða hafa ástæðu til að ætla, að ökumaður
ætli að aka ökutækinu, að reyna að koma í veg fyrir brotið, með því meðal annars
                          að gera lögreglunni viðvart.
                 [Öndunarpróf, öndunarsýni, blóðsýni o.fl.]^1)
                             ^1)[43]L. 48/1997, 2. gr.
47. gr. [Lögreglumaður getur framkvæmt öndunarpróf á ökumanni vélknúins ökutækis
                                     ef]^1)
        a. ástæða er til að ætla, að hann hafi brotið gegn ákvæðum 45. gr.,
   b. ástæða er til að ætla, að hann hafi brotið gegn öðrum ákvæðum þessara laga
[eða reglna sem settar eru samkvæmt þeim],^2) enda hafi dómsmálaráðherra ákveðið
                   að öndunarsýni megi taka í þeim tilvikum,
    c. hann hefur átt hlut að umferðarslysi eða óhappi, hvort sem hann á sök á
                                 eða ekki, eða
             d. [hann hefur verið stöðvaður við umferðareftirlit.]^2)
[Lögreglumaður getur fært ökumann til rannsóknar á öndunarsýni eða til blóð- og
þvagrannsóknar ef ástæða er til að ætla að hann hafi brotið gegn ákvæðum 2. mgr.
44. gr. eða 45. gr. eða hann neitar að láta framkvæma öndunarpróf eða er ófær um
     það. Ef grunur er um önnur brot en akstur undir áhrifum áfengis getur
lögreglumaður auk þess fært ökumann til læknisskoðunar. Sama á við þegar grunur
   er um akstur undir áhrifum áfengis og sérstakar ástæður mæla með því.]^1)
 [Lögregla annast töku öndunarsýnis. Læknir, hjúkrunarfræðingur eða meinatæknir
 annast töku blóðsýnis. Ökumanni er skylt að hlíta þeirri meðferð sem talin er
                    nauðsynleg við rannsókn skv. 2. mgr.]^1)
Dómsmálaráðherra setur nánari reglur um töku sýna og rannsókn skv. 1. og 2. mgr.
 [Vegna töku og rannsóknar öndunarsýnis skal sá sem sakfelldur er greiða 6.500
                    kr., sem teljast til sakarkostnaðar.]^3)
    ^1)[44]L. 48/1997, 2. gr. ^2)[45]L. 44/1993, 11. gr. ^3)[46]L. 23/1998, 1.
                                      gr.
                 [Notkun farsíma og annars fjarskiptabúnaðar.]
                             ^1)[47]L. 91/2001, 1. gr.
 [47. gr. a. Ökumanni vélknúins ökutækis er við akstur óheimilt að nota farsíma
                             án handfrjáls búnaðar.
Dómsmálaráðherra getur sett nánari reglur um notkun annars fjarskiptabúnaðar og
                        svipaðs búnaðar við akstur.]^1)
                             ^1)[48]L. 91/2001, 1. gr.
                            Ökupróf og ökuskírteini.
  48. gr. Enginn má stjórna bifreið eða bifhjóli, nema hann hafi til þess gilt
    ökuskírteini, sem lögreglustjóri gefur út. Ökumaður skal hafa skírteinið
        meðferðis við akstur og sýna það, er löggæslumaður krefst þess.
                        Veita má ökuskírteini þeim, sem:
                               a. er fullra 17 ára,
    b. sér og heyrir nægilega vel og er að öðru leyti nægilega hæfur andlega og
                                 líkamlega, og
   c. hefur hlotið kennslu löggilts ökukennara og sannað með prófi að hann hafi
    næga aksturshæfni og nauðsynlega þekkingu á ökutækinu og meðferð þess og
                                umferðarlöggjöf.
   Neita má þeim um ökuskírteini, sem háður er notkun ávana- og fíkniefna eða
  annarra sljóvgandi efna eða er ekki nægilega reglusamur. Bera má ákvörðun um
    þetta undir dómstóla samkvæmt reglum 68. gr. a. almennra hegningarlaga.
49. gr. Dómsmálaráðherra getur leyft að gefin séu út til fatlaðra manna, sem eru
  fullra 15 ára, ökuskírteini til að mega stjórna hægfara vélknúnum ökutækjum
                                 fyrir fatlaða.
50. gr. [Dómsmálaráðherra getur sett reglur^1) um frekari skilyrði, þar á meðal
                um aldur, kennslu og próf, til að mega stjórna:
     a. [bifreið, þó ekki hópbifreið],^2) sem er meira en 3.500 kg að leyfðri
                                 heildarþyngd,
                                  b. hópbifreið,
   c. bifreið sem dregur eftirvagn eða tengitæki sem gert er fyrir [meira en 750
   kg]^2) heildarþyngd, þó ekki ef ökutækið, sem dregið er, er gert fyrir þá
 heildarþyngd og samanlögð leyfð heildarþyngd beggja ökutækjanna [fer ekki yfir
                                3.500 kg]^2) og
                              d. tilteknum bifhjólum.
Með sama hætti getur dómsmálaráðherra sett reglur^3) um frekari skilyrði til að
                                 mega stjórna:
                  a. bifreið til farþegaflutninga í atvinnuskyni,
                     b. bifreið sem flytur hættulegan farm og
           c. bifreið til fólks- eða vöruflutninga í alþjóðlegri umferð.
 Í reglum þessum má ákveða að við tilteknar aðstæður þurfi eigi aukin réttindi
            til að stjórna ökutæki sem fellur undir a–c-liði 1. mgr.
     Heimilt er að synja manni um réttindi til að mega stjórna bifreið til
farþegaflutninga í atvinnuskyni ef ákvæði 2. mgr. 68. gr. almennra hegningarlaga
                           eiga við um hagi hans.]^4)
   ^1)[49]Rg. 501/1997, sbr. [50]773/2001. ^2)[51]L. 138/1996, 4. gr. ^3)[52]Rg.
    984/2000, sbr. [53]773/2001 og [54]684/2002. ^4)[55]L. 44/1993, 12. gr.
         51. gr. Ökuskírteini eru tvenns konar: Bráðabirgðaskírteini og
                              fullnaðarskírteini.
       Bráðabirgðaskírteini er gefið út til byrjanda og gildir í tvö ár.
       Fullnaðarskírteini gildir þar til hlutaðeigandi er fullra 70 ára.
 Dómsmálaráðherra getur ákveðið, að ökuskírteini til að mega stjórna ökutækjum
                        skv. 50. gr. skuli gilda skemur.
 Dómsmálaráðherra setur reglur um gildistíma ökuskírteina, sem gefin eru út til
  þeirra, sem eru fullra 70 ára. Dómsmálaráðherra getur enn fremur ákveðið, að
 ökuskírteini skuli, ef aðstæður mæla með því, gilda skemur en ákveðið er í 3.
                                      mgr.
[Fullnaðarskírteini til þess sem hefur bráðabirgðaskírteini má gefa út, fullnægi
                      hlutaðeigandi eftirtöldum skilyrðum:
    a. hafi haft bráðabirgðaskírteini samfellt í eitt ár, farið í akstursmat og
  fengið að því loknu umsögn ökukennara um árangur þar sem mælt er með útgáfu
                              fullnaðarskírteinis,
         b. hafi ekki í eitt ár samfellt fengið punkta í punktakerfi vegna
     umferðarlagabrota eða á sama tíma verið án ökuréttar vegna sviptingar.
 Nú fullnægir hlutaðeigandi skilyrðum a-liðar en ekki skilyrðum b-liðar 5. mgr.
  og skal þá gefa út bráðabirgðaskírteini á ný að loknum gildistíma þess.]^1)
Endurnýja má ökuskírteini að loknum gildistíma, enda fullnægi hlutaðeigandi enn
  skilyrðum til að fá ökuskírteini útgefið. Lögreglustjóri ákveður, hvort taka
skuli próf að nýju. Dómsmálaráðherra getur sett reglur um að próf skuli tekið að
                                     nýju.
                             ^1)[56]L. 83/2002, 1. gr.
                  52. gr. Dómsmálaráðherra setur reglur^1) um:
                           a. [ökunám og ökukennslu],^2)
   b. skilyrði fyrir útgáfu ökuskírteinis og endurnýjun, þar á meðal um ökupróf
                              [og akstursmat],^3)
                         c. efni og form ökuskírteinis, og
               d. gjald fyrir próf, [akstursmat]^3) og ökuskírteini.
Lögreglustjórar halda skrár um ökuskírteini og ökuferil samkvæmt reglum,^4) sem
                            dómsmálaráðherra setur.
        ^1)[57]Rg. 501/1997, sbr. [58]799/1998, [59]376/2000, [60]754/2001,
 [61]249/2002, [62]747/2002 og [63]4/2003. ^2)[64]L. 138/1996, 5. gr. ^3)[65]L.
                      83/2002, 2. gr. ^4)[66]Rg. 431/1998.
                            Afturköllun ökuréttinda.
53. gr. Lögreglustjóri getur afturkallað ökuréttindi, ef hlutaðeigandi fullnægir
  ekki lengur skilyrðum til að öðlast ökuskírteini. Nú neitar hlutaðeigandi að
 taka þátt í rannsókn eða prófi, sem nauðsynlegt er til ákvörðunar þessarar, og
 getur lögreglustjóri þá afturkallað ökuréttindin þegar í stað. Varði skilyrðið
    það, hvort hlutaðeigandi er háður notkun ávana- og fíkniefna eða annarra
  sljóvgandi efna, eða er ekki nægilega reglusamur, má bera ákvörðunina undir
            dómstóla eftir reglum 68. gr. a. almennra hegningarlaga.
Sá, sem sviptur hefur verið ökuréttindum um lengri tíma en eitt ár, öðlast eigi
    ökuréttindi að nýju að loknum sviptingartíma, nema hann standist próf í
 umferðarlöggjöf, akstri og meðferð ökutækis. Ökupróf má ekki fara fram fyrr en
               einum mánuði áður en sviptingartímabil rennur út.
Sá, sem misst hefur ökuréttindi vegna sviptingar eða afturköllunar, skal afhenda
                         lögreglunni ökuskírteini sitt.
                              Erlend ökuskírteini.
   54. gr. Dómsmálaráðherra setur reglur^1) um með hvaða skilyrðum þeir, sem
dveljast hér á landi og hafa eigi íslenskt ökuskírteini, mega stjórna vélknúnum
 ökutækjum hér. Hann getur og sett reglur um með hvaða skilyrðum þeir, sem hafa
            erlend ökuskírteini, geta fengið íslenskt ökuskírteini.
 [Dómsmálaráðherra getur ákveðið að ökuskírteini útgefin í Danmörku, Finnlandi,
 Noregi eða Svíþjóð, eða í öðru ríki sem er aðili að Evrópska efnahagssvæðinu,
  gildi hér á landi, samkvæmt nánari reglum,^1) einnig eftir að skírteinishafi
                             hefur sest hér að.]^2)
                  ^1)[67]Rg. 501/1997. ^2)[68]L. 138/1996, 6. gr.
      Stjórnendur dráttarvéla, vinnuvéla, léttra bifhjóla og torfærutækja.
55. gr. Enginn má stjórna dráttarvél, nema hann hafi gilt ökuskírteini til þess
eða til að mega stjórna bifreið. Ökuskírteini til að mega stjórna dráttarvél má
 ekki veita þeim, sem er yngri en 16 ára. Eigi þarf ökuskírteini til að stjórna
  dráttarvél við landbúnaðarstörf utan alfaravegar, enda sé ökumaður fullra 13
                                      ára.
Enginn má stjórna vinnuvél, nema hann hafi gilt ökuskírteini til að mega stjórna
  bifreið. Eigi þarf ökuskírteini til að stjórna vinnuvél utan vegar, enda sé
                            ökumaður fullra 17 ára.
Enginn má stjórna léttu bifhjóli, nema hann hafi gilt ökuskírteini til þess [eða
 til að mega stjórna bifreið eða bifhjóli].^1) Ökuskírteini til að mega stjórna
 léttu bifhjóli má eigi veita þeim, sem er yngri en 15 ára, enda hafi hann áður
                          fengið tilskilda ökukennslu.
  [Enginn má stjórna torfærutæki nema hann hafi gilt ökuskírteini til að mega
                       stjórna bifreið eða bifhjóli.]^1)
  Ákvæði 48. gr., [3.–7. mgr. 51. gr.],^2) 52. og 53. gr. gilda að öðru leyti,
 eftir því sem við á, um ökuskírteini samkvæmt grein þessari. Dómsmálaráðherra
      getur sett reglur um æfingaakstur sem skilyrði fyrir útgáfu þeirra.
               ^1)[69]L. 138/1996, 7. gr. ^2)[70]L. 83/2002, 3. gr.
                         [Ökukennarar og ökuskólar.]^1)
                            ^1)[71]L. 138/1996, 8. gr.
    56. gr. Rétt til að hafa á hendi kennslu í akstri og meðferð bifreiða og
            bifhjóla hefur sá, sem hlotið hefur til þess löggildingu
                           [ríkislögreglustjóra].^1)
                     Veita má slíka löggildingu þeim, sem:
                              a. er 21 árs eða eldri,
     b. hefur ekið bifreið, eftir atvikum bifhjóli, að staðaldri síðustu þrjú
                                    árin, og
    c. hefur staðist sérstakt próf fyrir ökukennara að afloknu ökukennaranámi.
 Heimilt er að synja manni um löggildingu til ökukennslu, ef ákvæði 2. mgr. 68.
                 gr. almennra hegningarlaga á við um hagi hans.
Löggilding gildir í fimm ár, þó eigi lengur en hlutaðeigandi hefur ökuréttindi.
    Endurnýja má löggildingu, enda fullnægi ökukennari enn þá framangreindum
skilyrðum og hafi að jafnaði stundað ökukennslu á liðnu löggildingartímabili. Í
 reglugerð má kveða á um endurmenntun ökukennara sem skilyrði fyrir endurnýjun
                                 löggildingar.
Dómsmálaráðherra setur nánari reglur^2) um tilhögun ökukennaranáms og prófs, um
      löggildingu, endurnýjun hennar, starfsemi ökukennara og gjald fyrir
                     ökukennaranám og próf og löggildingu.
[Ríkislögreglustjóri]^1) getur hvenær sem er svipt mann ökukennararéttindum, ef
                               ástæða þykir til.
   [Dómsmálaráðherra getur sett reglur um stofnun og starfsemi ökuskóla.]^3)
    ^1)[72]L. 83/2002, 4. gr. ^2)[73]Rg. 327/1999, sbr. [74]746/2002. ^3)[75]L.
                                138/1996, 8. gr.
                                 Æfingaakstur.
  57. gr. Æfingaakstur á bifreið má því aðeins fara fram, að við hlið nemanda
  sitji löggiltur ökukennari, sem þá telst stjórnandi bifreiðarinnar. Nemandi
 telst þó stjórnandi við prófakstur. Nú óskar maður, sem hefur ökuskírteini, að
æfa sig í akstri á ný í viðurkenndri kennslubifreið hjá löggiltum ökukennara, og
telst þá ökukennari stjórnandi bifreiðarinnar. Ákvæði 44.–47. gr. eiga þó ávallt
                            einnig við um nemandann.
Æfingaakstur á bifhjóli má aðeins fara fram undir leiðsögn og eftirliti löggilts
                                  ökukennara.
  Ökukennari ber ábyrgð á að æfingaakstur fari fram á þeim stöðum og þannig að
  eigi stafi hætta af. Hann skal og gæta þess, að eigi stafi óþörf eða veruleg
                          truflun af æfingaakstrinum.
 Æfingaakstur má eigi fara fram fyrr en [tólf]^1) mánuðum áður en nemandi hefur
aldur til að fá ökuskírteini útgefið. Sá, sem sviptur hefur verið [ökurétti],^2)
 má eigi æfa sig í akstri fyrr en einum mánuði áður en sviptingartímabil rennur
                                      út.
     Dómsmálaráðherra getur sett reglur um æfingaakstur á sérstökum lokuðum
 æfingasvæðum. [Má þar ákveða að sá æfingaakstur fari fram án þess að löggiltur
                     ökukennari sitji við hlið nemanda.]^2)
 [Dómsmálaráðherra getur sett reglur^3) um æfingaakstur án löggilts ökukennara,
  þar á meðal um lágmarksþjálfun nemanda, enda hafi leiðbeinandinn náð 24 ára
  aldri, hafi gild réttindi til að stjórna þeim flokki ökutækja og hafi a.m.k.
fimm ára reynslu af að aka þannig ökutæki. Ákvæði 1.–5. mgr. eiga við um akstur
                        þennan eftir því sem við á.]^2)
    ^1)[76]L. 138/1996, 9. gr. ^2)[77]L. 44/1993, 13. gr. ^3)[78]Rg. 219/1994.
                      [79]Rg. 681/1996. [80]Rg. 501/1997.
                             Upplýsingaskylda o.fl.
58. gr. Eiganda (umráðamanni) ökutækis er skylt, þegar lögreglan krefst þess, að
        gera grein fyrir, hver hafi stjórnað ökutækinu á tilteknum tíma.
 Eigi má fela stjórn ökutækis þeim, sem hefur ekki réttindi til að stjórna þess
                                 konar ökutæki.

                               VIII. Um ökutæki.
                                Gerð og búnaður.
 59. gr. [Ökutæki skal svo gert og því haldið í þannig ástandi að nota megi án
   þess að af því leiði hættu eða óþægindi fyrir aðra eða skemmd á vegi.]^1)
    Eigandi eða umráðamaður ber ábyrgð á, að ökutæki sé í lögmæltu ástandi.
  Ökumaður skal gæta þess, að ökutæki sé í góðu [ástandi].^1) Sérstaklega skal
 þess gætt, að stýrisbúnaður, hemlar, merkjatæki og ljósabúnaður séu í lögmæltu
    ástandi og virki örugglega. Sama á við um eftirvagn og tengitæki, svo og
                         tengingu þeirra og tengibúnað.
                            ^1)[81]L. 44/1993, 14. gr.
  60. gr. Dómsmálaráðherra setur reglur^1) um gerð ökutækja og búnað þeirra og
  öryggis- og verndarbúnað fyrir ökumann og farþega, svo og hvaða áletranir og
          merki skuli setja á ökutæki vegna skráningar eða eftirlits.
 Dómsmálaráðherra getur sett reglur, sem banna viðskipti með tiltekna hluti eða
  búnað í ökutæki eða til verndar ökumanni eða farþegum, ef þeir uppfylla ekki
skilyrði reglna, sem settar eru samkvæmt 1. mgr., eða notkun þeirra mundi leiða
      til hættu eða verulegra óþæginda fyrir ökumann eða aðra vegfarendur.
      ^1)[82]Rg. 393/1992 (um hleðslu, frágang og merkingu á farmi). [83]Rg.
  279/1989 (um merki á skólabifreiðum), sbr. [84]550/1991. [85]Rg. 57/1994 (um
gerð og búnað reiðhjóla). [86]Rg. 136/1995 (um aksturs- og hvíldartíma ökumanna
 o.fl.), sbr. [87]502/1997, [88]658/1998, [89]768/2000 og [90]851/2000. [91]Rg.
 572/1995 (um prófun á ökuritum). [92]Rg. 78/1997 (um skráningu ökutækja), sbr.
     [93]643/1997, [94]291/1998, [95]439/1998, [96]533/1998, [97]135/1999,
       [98]329/1999, [99]914/2000 og [100]406/2001. [101]Rg. 501/1997 (um
ökuskírteini), sbr. [102]799/1998, [103]376/2000, 754/2001, 747//2002 og 4/2003.
   Rg. 71/1998 (um frágang á hraðatakmarkara í bifreið), sbr. [104]113/2000.
   [105]Rg. 378/1998 (um skoðun ökutækja), sbr. [106]779/1998, [107]917/1999,
  [108]695/2000, [109]240/2001, [110]722/2001, [111]35/2002 og [112]680/2002.
       [113]Rg. 915/2000 (um gerð og búnað ökutækja), sbr. [114]354/2001,
[115]772/2001, [116]831/2001, [117]317/2002 og [118]683/2002. [119]Rg. 984/2000
     (um flutning á hættulegum farmi), sbr. [120]773/2001 og [121]684/2002.
 61. gr. Nú rís ágreiningur um það, til hvaða flokks skv. 2. gr. ökutæki skuli
                    teljast, og sker þá dómsmálaráðherra úr.
 Dómsmálaráðherra getur, ef sérstakar ástæður mæla með því, ákveðið, að ökutæki
     af tiltekinni gerð skuli falla undir annan flokk ökutækja en leiðir af
                              skilgreiningu 2. gr.
                          Tenging og dráttur ökutækja.
   62. gr. Við bifreið, torfærutæki og reiðhjól má tengja einn eftirvagn eða
                                   tengitæki.
 Við dráttarvél og vinnuvél má tengja tvo eftirvagna eða einn eftirvagn og eitt
                                   tengitæki.
      Við bifhjól og létt bifhjól má eigi tengja eftirvagn eða tengitæki.
 Við bifhjól og reiðhjól má tengja hliðarvagn, sem skal þá vera hægra megin við
             ökutækið. Eigi má tengja hliðarvagn við létt bifhjól.
     Dómsmálaráðherra setur reglur^1) um tengingu eftirvagna, tengitækja og
 hliðarvagna. Dómsmálaráðherra getur enn fremur sett reglur um hvað flytja megi
 með ökutækjum þessum, svo og veitt undanþágu frá ákvæðum 2. mgr. við akstur á
                               tilteknum svæðum.
              Dómsmálaráðherra setur reglur^1) um drátt ökutækja.
                               ^1)[122]Rg. 394/1992.
                                   Skráning.
 63. gr. Áður en bifreið, bifhjól, torfærutæki eða dráttarvél er tekin í notkun
   skal ökutækið skráð og skráningarmerki sett á það. Sama á við um eftirvagn
      [bifreiðar eða dráttarvélar sem gerður er fyrir [meira en 750 kg]^1)
heildarþyngd],^2) svo og hjólhýsi og tjaldvagn. [Eigi þarf þó að skrá eftirvagn
 bifreiðar á beltum eða dráttarvélar sem nær eingöngu er notaður utan opinberra
  vega.]^2) Dómsmálaráðherra getur fyrirskipað skráningu annarra tengitækja og
                                   vinnuvéla.
 [Dómsmálaráðherra getur og ákveðið að eigi þurfi að skrá önnur skráningarskyld
 ökutæki sem nær eingöngu eru notuð utan opinberra vega.]^2) Skal þá kveða á um
 það svæði þar sem nota má ökutækið. Einnig má kveða nánar á um gerð, búnað og
                              notkun ökutækisins.
             ^1)[123]L. 138/1996, 10. gr. ^2)[124]L. 44/1993, 15. gr.
                  64. gr. Dómsmálaráðherra setur reglur^1) um:
                    a. skráningu ökutækja og eigenda þeirra,^2)
                           b. tilkynningu eigendaskipta,
                                c. skráningarmerki,
             d. skráningarskírteini, sem ávallt skal fylgja ökutækinu,
        e. tímabundinn akstur skráningarskyldra ökutækja án skráningar, ^3)
      [f. gjald fyrir viðurkenningu á gerð ökutækja og búnaði þeirra, og]^3)
                [g.] ^3) gjald fyrir skráningu og skráningarmerki.
                                      ^4)
    ^1)[125]Rg. 269/1993. [126]Rg. 78/1997, sbr. [127]643/1997, [128]291/1998,
  [129]439/1998, [130]533/1998, [131]135/1999, [132]329/1999, [133]914/2000 og
     [134]406/2001. [135]Rg. 79/1997, sbr. [136]542/1998. ^2)Augl. 77/1997.
             ^3)[137]L. 48/1997, 3. gr. ^4)[138]L. 62/1988, 2. gr.
 [64. gr. a. Dómsmálaráðherra getur sett reglur^1) um heimild eiganda ökutækis
   til að velja tiltekna bókstafi og tölustafi á skráningarmerki ökutækisins
                                 (einkamerki).
Fyrir rétt til einkamerkis skal greiða 25.000 kr., auk gjalds fyrir skráningu og
skráningarmerki. Fyrir skráningu á flutningi einkamerkis af einu ökutæki á annað
í samræmi við reglur sem settar eru skv. 1. mgr. skal greiða sama gjald og fyrir
                  skráningu eigendaskipta að ökutæki. ^2)]^3)
      ^1)[139]Rg. 78/1997, sbr. [140]643/1997, [141]291/1998, [142]439/1998,
  [143]533/1998, [144]135/1999, [145]329/1999, [146]914/2000 og [147]406/2001.
             ^2)[148]L. 83/2002, 5. gr. ^3)[149]L. 37/1996, 1. gr.
                                  65. gr. ^1)
                            ^1)[150]L. 83/2002, 6. gr.
                                Erlend ökutæki.
   66. gr. Dómsmálaráðherra setur reglur^1) um notkun erlendra ökutækja hér á
                landi, þar á meðal hvenær beri að skrá þau hér.
       ^1)[151]Rg. 246/1975 (um sérstaka skráningu bifreiða til notkunar um
  stundarsakir hér á landi), sbr. [152]453/1976. [153]Rg. 267/1993 (um notkun
     erlendra ökutækja), sbr. [154]555/1993, [155]96/1996, [156]313/1999 og
                                 [157]700/1999.
                          Skoðun ökutækja og eftirlit.
67. gr. [Dómsmálaráðherra setur reglur^1) um skoðun skráningarskyldra ökutækja,
þar á meðal um það hverjir annist skoðun þeirra, hve oft, hvar og hvenær almenn
          skoðun skuli fara fram og að öðru leyti um framkvæmd hennar.
                                    ^2)]^3)
      ^1)[158]Rg. 136/1995 (um aksturs- og hvíldartíma ökumanna o.fl.), sbr.
[159]502/1997, [160]658/1998, [161]768/2000 og [162]851/2000. Augl. 77/1997 (um
      skráningu ökutækja). [163]Rg. 78/1997 (um skráningu ökutækja), sbr.
   [164]643/1997, [165]291/1998, [166]439/1998, [167]533/1998, [168]135/1999,
 [169]329/1999, [170]914/2000 og [171]406/2001. [172]Rg. 71/1998 (um frágang á
  hraðatakmarkara í bifreið), sbr. [173]113/2000. [174]Rg. 378/1998 (um skoðun
  ökutækja), sbr. [175]779/1998, [176]917/1999, [177]695/2000, [178]240/2001,
    [179]722/2001, [180]35/2002 og [181]680/2002. ^2)[182]L. 48/1997, 5. gr.
                 ^3)[183]L. 44/1993, 18. gr. [184]Rg. 572/1995.
   68. gr. Löggæslumönnum er heimilt hvenær sem er að stöðva ökutæki og skoða
ástand þess og hleðslu. Reynist ökutæki ekki vera í lögmæltu ástandi má krefjast
                þess að það skuli fært til sérstakrar skoðunar.
Verði starfsmaður verkstæðis þess var, að öryggisbúnaði vélknúins ökutækis, sem
    þar er til viðgerðar eða breytinga, sé áfátt, skal hann skýra yfirmanni
verkstæðisins frá því, en honum ber að gera eiganda ökutækisins viðvart og síðan
        tilkynna það hlutaðeigandi lögreglu, ^1) ef eigi verður úr bætt.
                            ^1)[185]L. 44/1993, 19. gr.
                           Bann við notkun ökutækis.
     69. gr. Nú kemur í ljós, að skráningarskylt ökutæki er til hættu fyrir
   umferðaröryggi eða er eigi fært til skoðunar þegar krafist er, og getur þá
                  löggæslumaður tekið af því skráningarmerki.
                                Leiga ökutækja.
                                  70. gr. ^1)
                            ^1)[186]L. 64/2000, 10. gr.

                   IX. Um notkun öryggis- og verndarbúnaðar.
                                 Öryggisbelti.
 71. gr. [Hver sá, sem notar sæti bifreiðar sem búið er öryggisbelti, skal nota
                       beltið þegar bifreiðin er á ferð.
 Barn yngra en 6 ára skal í stað öryggisbeltis eða ásamt með öryggisbelti nota
 barnabílstól, beltispúða eða annan sérstakan öryggis- og verndarbúnað ætlaðan
börnum. Ef slíkur búnaður er ekki í bifreið skal barnið nota öryggisbelti ef það
                                    er unnt.
Eigi er skylt að nota öryggis- og verndarbúnað þegar ekið er aftur á bak eða við
    akstur á bifreiðastæði, við bensínstöð, viðgerðarverkstæði eða svipaðar
                                   aðstæður.
   Dómsmálaráðherra getur sett reglur^1) er undanþiggja tiltekna einstaklinga
 skyldu til að nota öryggis- og verndarbúnað. Dómsmálaráðherra getur enn fremur
   sett reglur um undanþágu frá skyldu til að nota slíkan búnað við sérstakan
                                    akstur.
Ökumaður skal sjá um að farþegi yngri en 15 ára noti öryggis- og verndarbúnað í
                           samræmi við 1.–4. mgr.]^2)
        ^1)[187]Rg. 105/1988 og [188]204/1993. ^2)[189]L. 44/1993, 20. gr.
                                Hlífðarhjálmar.
  72. gr. [Hver sá, sem er á bifhjóli eða torfærutæki sem er á ferð, skal nota
   hlífðarhjálm. Sama er um þann sem er á hliðarvagni bifhjóls eða eftirvagni
                                 torfærutækis.
       Ökumaður skal sjá um að farþegi yngri en 15 ára noti hlífðarhjálm.
 Eigi er skylt að nota hlífðarhjálm við akstur á bifreiðastæði, við bensínstöð,
                   viðgerðarverkstæði eða svipaðar aðstæður.
Dómsmálaráðherra getur sett reglur^1) um undanþágu frá notkun hlífðarhjálms.]^2)
        ^1)[190]Rg. 598/1981 og [191]205/1993. ^2)[192]L. 44/1993, 21. gr.
 [72. gr. a. Dómsmálaráðherra getur sett reglur^2) um notkun hlífðarhjálms við
                                hjólreiðar.]^1)
   ^1)[193]L. 44/1993, 22. gr. ^2)[194]Rg. 139/1995, [195]rg. 525/1997, [196]rg.
                                   631/1999.

                X. Flutningur, hleðsla, þyngd og stærð ökutækja.
                               Hleðsla ökutækja.
  73. gr. Gæta skal þess, að farþegar eða farmur byrgi eigi útsýn ökumanns eða
tálmi notkun stjórntækja ökutækis. Farmi skal þannig komið fyrir, að eigi byrgi
      lögboðinn ljósa- eða merkjabúnað ökutækis eða skráningarmerki þess.
Farþega má eigi flytja svo marga eða á þann hátt, að valdi þeim eða öðrum hættu.
 Farm skal flytja þannig, að eigi hafi í för með sér hættu fyrir menn eða valdi
munatjóni. Þess skal enn fremur gætt, að eigi sé hætta á að farmur dragist eftir
akbraut eða falli á hana, valdi rykmekki eða svipuðum óþægindum, umferðartruflun
                               eða óþarfa hávaða.
   Dómsmálaráðherra getur sett reglur^1) um hleðslu og frágang farms, svo og
           hvernig auðkenna skuli sérstaklega fyrirferðarmikinn farm.
Dómsmálaráðherra getur sett reglur^2) um flutning hættulegra efna eða tækja, þar
á meðal um skyldu til að kaupa vátryggingu, er bæti tjón vegna flutnings þeirra.
         ^1)[197]Rg. 393/1992. ^2)[198]Rg. 984/2000, sbr. [199]773/2001 og
                       [200]684/2002; [201]rg. 607/2001.
                             Flutningur á farþegum.
74. gr. Dómsmálaráðherra getur sett reglur um öryggisráðstafanir við flutning á
                                   farþegum.
                         Breidd, lengd og hæð ökutækja.
 75. gr. Dómsmálaráðherra setur reglur^1) um hámark breiddar, lengdar og hæðar
ökutækja, með og án farms, þar á meðal um akstur sérstaklega breiðra, langra eða
    hárra ökutækja. Reglur þessar skulu einnig taka til samtengdra ökutækja.
   Þrátt fyrir ákvæði í reglum, sem settar eru skv. 1. mgr., um hæð ökutækja,
hvílir sú skylda á ökumanni við akstur undir brú, í göngum, undir rafmagns- eða
  símalínu eða við svipaðar aðstæður að ganga úr skugga um, að það sé unnt án
                              hættu eða óþæginda.
    Dómsmálaráðherra getur sett reglur um greiðslu fyrir lögregluaðstoð við
flutning, sem eftir reglum, sem settar eru skv. 1. mgr., má aðeins fara fram að
 fengnu leyfi lögreglustjóra. Lögreglustjóri metur hverju sinni þörf á aðstoð.
                     ^1)[202]Rg. 528/1998, sbr. [203]834/2001.
                             [Ásþungi]^1) og þyngd.
                            ^1)[204]L. 44/1993, 23. gr.
       76. gr. Dómsmálaráðherra setur reglur^1) um hámark [ásþunga]^2) og
                   heildarþyngdar ökutækja, með og án farms.
Þrátt fyrir ákvæði í reglum, sem settar eru skv. 1. mgr., getur veghaldari leyft
  meiri [ásþunga]^2) og heildarþyngd ökutækja á einstökum vegarköflum, svo og
  ákveðið minni [ásþunga]^2) eða heildarþyngd á öðrum, hvort tveggja miðað við
                           burðarþol brúar eða vegar.
   Veghaldari getur veitt undanþágu frá reglum, sem settar eru samkvæmt grein
 þessari, þegar brýn nauðsyn þykir vegna sérstakra flutninga. Leyfi veghaldara
  skal fylgja ökutækinu við flutninginn. Dómsmálaráðherra getur sett reglur um
    greiðslu fyrir lögregluaðstoð, sem þörf er á að mati lögreglustjóra við
                       flutning, sem veghaldari heimilar.
       ^1)[205]Rg. 528/1998, sbr. [206]834/2001. ^2)[207]L. 44/1993, 23. gr.

                              XI. Hindrun á vegi.
                             Óhreinkun vegar o.fl.
 77. gr. Eigi má fleygja eða skilja eftir á vegi neitt það sem getur haft í för
                  með sér hættu eða óþægindi fyrir umferðina.
 Ef eitthvað, sem getur haft í för með sér hættu eða óþægindi fyrir umferðina,
fellur eða rennur af ökutæki á veg, skal það þegar fjarlægt. Ef það er eigi unnt
 skal vara aðra vegfarendur við með merkjum eða á annan hátt, þar til það, sem
               hættu eða óþægindum veldur, hefur verið fjarlægt.
Leyfi lögreglu þarf til að geyma á vegi muni, tæki eða vegagerðarefni, sem getur
haft í för með sér óþægindi fyrir umferðina, nema sérstakar ástæður geri geymslu
til bráðabirgða nauðsynlega. Ef eigi er unnt að setja slíka muni, tæki eða efni
  út fyrir akbraut, skal þeim komið fyrir eins utarlega á henni og unnt er og
 staðurinn auðkenndur viðvörunarmerkjum. Dómsmálaráðherra getur sett reglur um
                      hvernig auðkenna skuli slíka staði.
                                Rekstur búfjár.
     78. gr. Eigi má án leyfis lögreglustjóra reka búfé á vegi í þéttbýli.
 Utan þéttbýlis má reka búfé á vegi, en fylgja skulu rekstrinum nægilega margir
  gæslumenn. Ef vænta má umferðar ökutækja um veginn skal einn gæslumaður ætíð
                                  fara fyrir.
    Búfénu skal vikið fljótt og greiðlega úr vegi, ef þess gerist þörf vegna
                               annarrar umferðar.

                    [XI. a. Séraðstæður hreyfihamlaðra.]^1)
                            ^1)[208]L. 48/1997, 6. gr.
      [78. gr. a. Dómsmálaráðherra getur sett reglur^1) um undanþágu fyrir
hreyfihamlaða frá reglum um stöðvun og lagningu ökutækja, þar á meðal reglum um
                   notkun stöðureita og gjald fyrir hana.]^2)
       ^1)[209]Rg. 369/2000, sbr. [210]592/2002. ^2)[211]L. 48/1997, 6. gr.

                    XII. Umferðarstjórn, umferðarmerki o.fl.
                              Umferðarstjórn o.fl.
      79. gr. Lögreglan getur stjórnað umferð þar sem hún telur þess þörf.
  Dómsmálaráðherra getur sett reglur um heimild annarra til að stjórna umferð.
    Dómsmálaráðherra getur sett reglur^1) um merkjagjöf við umferðarstjórn.
     ^1)[212]Rg. 289/1995, sbr. [213]348/1998, [214]427/2000, [215]458/2001 og
                                 [216]999/2001.
  80. gr. Við vegavinnu og þar sem skemmd hefur orðið á vegi, þannig að hætta
stafi af fyrir umferð, getur veghaldari eða sá, sem hefur með höndum vegavinnu,
stjórnað umferð, eftir því sem nauðsynlegt er, þar á meðal beint henni fram hjá
                                  vinnusvæði.
       Dómsmálaráðherra getur sett reglur um umferðarstjórn skv. 1. mgr.
   81. gr. Dómsmálaráðherra ákveður að fengnum tillögum vegamálastjóra hvaða
  þjóðvegir utan [þéttbýlis]^1) skuli teljast aðalbrautir þar sem umferð hefur
                         forgang, sbr. 2. mgr. 25. gr.
       Lögreglustjóri getur, að fengnum tillögum sveitarstjórnar, svo og
    vegamálastjóra, ef um þjóðveg ^1) er að ræða, kveðið á um önnur varanleg
                sérákvæði um notkun vegar til umferðar, svo sem:
                         a. stöðvun og lagningu ökutækja,
             b. hvar umferð skuli hafa forgang, sbr. 2. mgr. 25. gr.,
                                c. einstefnuakstur,
                                  d. gangbrautir,
                         e. bann við tiltekinni umferð og
                       f. aðrar takmarkanir á umferð um veg.
   Dómsmálaráðherra ákveður hraðamörk skv. 3. og 4. mgr. 37. gr., að fengnum
 tillögum vegamálastjóra, ef um þjóðveg utan [þéttbýlis]^1) er að ræða. Á öðrum
 vegum ákveður lögreglustjóri hraðamörkin, að fengnum tillögum sveitarstjórnar.
Ákvarðanir samkvæmt grein þessari skal gefa til kynna með umferðarmerkjum, nema
 lögreglan stjórni umferðinni. Ákvörðun varðandi stöðvun eða lagningu ökutækja,
    sem ekki er bundin við ákveðinn vegarkafla, má þó í stað þess birta með
                             opinberri auglýsingu.
                           ^1)[217]L. 138/1996, 11. gr.
82. gr. Veghaldari getur takmarkað eða bannað umferð um stundarsakir, ef það er
    nauðsynlegt til hlífðar vegi; í kaupstað eða kauptúni að fengnu samþykki
                                lögreglustjóra.
                           Stöðukort og stöðureitir.
    83. gr. Dómsmálaráðherra getur ákveðið, að þar sem heimild til lagningar
 ökutækja er tímabundin, megi því aðeins leggja ökutæki að notuð skuli sérstök
        stöðukort. Ráðherra setur reglur um stöðukort og notkun þeirra.
      Í kaupstað eða kauptúni er sveitarstjórn heimilt, að fengnu samþykki
   lögreglustjóra, að setja reglur um notkun stöðureita og gjald fyrir hana.
                              Umferðarmerki o.fl.
   84. gr. Dómsmálaráðherra setur reglur^1) um gerð og notkun umferðarmerkja,
 umferðarljósa og hljóðmerkja og annarra merkja á eða við veg til stjórnunar á
             eða leiðbeiningar fyrir umferð, svo og hvað þau tákna.
         Víkja má frá almennum umferðarreglum með merkjum skv. 1. mgr.
     ^1)[218]Rg. 289/1995, sbr. [219]348/1998, [220]427/2000, [221]458/2001 og
                                 [222]999/2001.
 85. gr. Lögreglustjóri skal sjá um, að merki skv. 1. mgr. 84. gr. verði sett á
eða við veg, þar sem sérreglur gilda um umferð eða þörf er á til stjórnunar eða
leiðbeiningar. Vegamálastjóri skal þó sjá um, að slík merki verði sett á eða við
                          þjóðveg utan [þéttbýlis].^1)
 Eigi má án leyfis lögreglustjóra (vegamálastjóra) setja merki skv. 1. mgr. 84.
                               gr. á eða við veg.
       Kostnað vegna merkja skv. 1. mgr. 84. gr. skal veghaldari greiða.
                           ^1)[223]L. 138/1996, 12. gr.
 86. gr. Þar sem vegavinna fer fram eða vegi er raskað af öðrum ástæðum, þannig
 að hætta stafi af, er þeim, sem stjórnar verki, skylt að sjá um, að staðurinn
                       verði merktur á fullnægjandi hátt.
  87. gr. Spjöld, auglýsingar, ljósabúnað og þess háttar má eigi setja á eða í
                    tengslum við merki skv. 1. mgr. 84. gr.
  Hluti, sem um ræðir í 1. mgr. og sjást frá vegi, getur lögreglustjóri látið
 fjarlægja, ef þeir líkjast merkjum skv. 1. mgr. 84. gr. eða geta að öðru leyti
               verið villandi eða valdið óþægindum fyrir umferð.

                        XIII. Um fébætur og vátryggingu.
                           Grundvöllur ábyrgðar o.fl.
88. gr. Sá sem ábyrgð ber á skráningarskyldu vélknúnu ökutæki skal bæta það tjón
sem hlýst af notkun þess enda þótt tjónið verði ekki rakið til bilunar eða galla
á tækinu eða ógætni ökumanns. Ábyrgðarmaður dráttartækis er skaðabótaskyldur ef
   tjón hlýst af þegar skráningarskylt vélknúið ökutæki dregur annað ökutæki.
Bætur fyrir líkamstjón eða vegna missis framfæranda má lækka eða fella niður ef
   sá sem varð fyrir tjóni eða lést var meðvaldur að tjóninu af ásetningi eða
                             stórkostlegu gáleysi.
Bætur fyrir tjón á munum má lækka eða fella niður ef sá sem fyrir tjóni varð var
                   meðvaldur að því af ásetningi eða gáleysi.
89. gr. Ef tjón hlýst af árekstri skráningarskyldra vélknúinna ökutækja skiptist
tjónið á þau að tiltölu við sök þeirra sem hlut eiga að máli og með hliðsjón af
                                 atvikum öllum.
   90. gr. Skráður eða skráningarskyldur eigandi [(umráðamaður)]^1) vélknúins
       ökutækis ber ábyrgð á því og er fébótaskyldur skv. 88. og 89. gr.
Fébótaskyldan færist þó yfir á þann sem ökutækið notar í algeru heimildarleysi.
        Auk ábyrgðar skv. 1. og 2. mgr. fer um bótaábyrgð eftir almennum
                                skaðabótareglum.
                            ^1)[224]L. 44/1993, 24. gr.
                              Vátryggingarskylda.
91. gr. [Greiðsla á bótakröfu vegna tjóns, sem hlýst af notkun skráningarskylds
vélknúins ökutækis, skal vera tryggð með ábyrgðartryggingu hjá vátryggingafélagi
              sem er viðurkennt eða skráð af dómsmálaráðherra.]^1)
 Vátryggingin skal tryggja bætur vegna líkamstjóns eða vegna missis framfæranda
allt að [1.000 millj. kr.]^2) og vegna tjóns á munum allt að [175 millj. kr.]^2)
                  sem hlýst af hverjum einstökum tjónsatburði.
  Dómsmálaráðherra skal árlega, að fengnum tillögum [Fjármálaeftirlitsins],^3)
     breyta vátryggingarfjárhæðum þessum í samræmi við verðlagsbreytingar.
 Dómsmálaráðherra getur sett reglur^4) um að hve miklu leyti vátryggingin skuli
                         bæta tjón, sem hlýst erlendis.
    ^1)[225]L. 116/1993, 29. gr. ^2)[226]L. 32/1998, 1. gr. ^3)[227]L. 84/1998,
       16. gr. ^4)[228]Rg. 556/1993, sbr. [229]531/1998, [230]532/1998 og
                                 [231]309/1999.
 92. gr. [Auk ábyrgðartryggingar skv. 91. gr. skal hver ökumaður sem ökutækinu
stjórnar tryggður sérstakri slysatryggingu, enda hafi hann ekki notað ökutækið í
                  algeru heimildarleysi, sbr. 2. mgr. 90. gr.
 Vátryggingin skal tryggja bætur fyrir líkamstjón af völdum slyss, sem ökumaður
   verður fyrir við stjórn ökutækisins, enda verði slysið rakið til notkunar
                          ökutækis í merkingu 88. gr.
  Slasist vátryggingartaki sem farþegi í eigin ökutæki eða af völdum þess skal
 hann eiga rétt til bóta úr vátryggingu þessari, enda verði líkamstjónið rakið
                    til notkunar ökutækis í merkingu 88. gr.
  Vátryggingin skal tryggja hverjum tjónþola bætur allt að 75 millj. kr. vegna
hvers einstaks tjónsatburðar. Vátryggingarfjárhæðin skal breytast í samræmi við
       reglu 3. mgr. 91. gr. Vátryggt skal hjá sama vátryggingafélagi og
                           ábyrgðartryggir ökutækið.
  Ef tjónþoli á rétt á skaðabótum vegna slyssins eftir lögum þessum eða öðrum
     skaðabótareglum lækka bætur úr þessari vátryggingu sem því nemur.]^1)
                            ^1)[232]L. 32/1998, 2. gr.
93. gr. Vátryggingarskylda skv. 91. og 92. gr. hvílir á eiganda ökutækisins eða
                      þeim sem hefur varanlega umráð þess.
      Eigi er skylt að kaupa vátryggingu vegna ökutækis í eigu ríkissjóðs.
  Dómsmálaráðherra getur undanþegið ökutæki, sem eru í eigu erlendra ríkja eða
                      alþjóðastofnana, vátryggingarskyldu.
       94. gr. Dómsmálaráðherra setur reglur^1) um vátryggingarskylduna.
  Vátryggingariðgjald nýtur lögtaksréttar, einnig þótt vátryggt sé fyrir hærri
                            fjárhæð en lögboðið er.
     ^1)[233]Rg. 556/1993, sbr. [234]531/1998, [235]532/1998 og [236]309/1999;
     [237]rg. 267/1993, sbr. [238]555/1993, [239]96/1996, [240]313/1999 og
                                 [241]700/1999.
             Greiðsluskylda og endurkröfuréttur vátryggingafélags.
  95. gr. Vátryggingafélag er greiðsluskylt gagnvart tjónþola vegna bótakrafna
                              skv. 1. mgr. 91. gr.
      Nú hefur vátryggingafélag greitt bætur skv. 91. gr. og á þá félagið
  endurkröfurétt á hendur hverjum þeim sem valdið hefur tjóni af ásetningi eða
stórkostlegu gáleysi. Lækka má endurkröfu með hliðsjón af sök tjónvalds, efnahag
                   hans, fjárhæð tjónsins eða öðrum atvikum.
       Bannað er að kaupa vátryggingu gegn endurkröfu vátryggingafélags.
  96. gr. Dómsmálaráðherra skipar nefnd þriggja manna til að kveða á um hvort
 beita skuli endurkröfurétti vegna gáleysis eða ásetnings þess sem ábyrgð ber á
     tjóni sem vátryggingafélag hefur bætt samkvæmt lögum þessum. Skal einn
      nefndarmaður skipaður eftir tilnefningu vátryggingafélaga þeirra sem
      viðurkenningu hafa skv. 91. gr., einn eftir tilnefningu landssamtaka
 bifreiðaeigenda, og einn án tilnefningar, og er hann formaður nefndarinnar. Ef
ágreiningur verður milli vátryggingafélaganna eða landssamtakanna um tilnefningu
     sker dómsmálaráðherra úr. Skipunartími nefndarinnar skal vera þrjú ár.
Dómsmálaráðherra setur reglur^1) um starfsháttu nefndarinnar, þar á meðal um það
   hvernig vátryggingafélögin senda nefndinni þau gögn sem félögin hafa reist
                              bótakröfur sínar á.
Kostnaður af störfum nefndarinnar greiðist úr ríkissjóði, en vátryggingafélögin
    skulu endurgreiða þann kostnað eftir reglum sem dómsmálaráðherra setur.
     ^1)[242]Rg. 556/1993, sbr. [243]531/1998, [244]532/1998 og [245]309/1999.
                             Meðferð skaðabótamála.
97. gr. Nú er höfðað einkamál til heimtu bóta gegn þeim, sem bótaskyldur er skv.
 90. gr., og skal þá höfða slíkt mál jafnframt gegn vátryggingafélagi því, sem
                         ábyrgðartryggt hefur ökutækið.
 Nú er bótakrafa samkvæmt ákvæðum 88. og 89. gr. höfð uppi í opinberu máli, og
  skal þá tilkynna vátryggingafélagi því, er ábyrgðartryggt hefur ökutækið, um
kröfuna. Hefur félagið þá sama rétt og sökunautur sjálfur til að koma að vörnum
í skaðabótamálinu, enda er þá áfellisdómur bindandi fyrir vátryggingafélagið og
                           aðfararhæfur gagnvart því.
        98. gr. Nú eru bætur vegna sama tjóns ákveðnar hærri samtals en
   vátryggingarfjárhæðinni nemur, og skal þá skipta henni að tiltölu á milli
    þeirra, sem kröfur eiga vegna tjónsins. Þetta ákvæði gildir einnig, þótt
                 vátryggingarfjárhæðin sé hærri en lögboðið er.
Ef einhver þeirra, sem bótarétt eiga samkvæmt framangreindu, hefur eigi tilkynnt
félaginu um kröfu sína innan sex mánaða frá tjónsatburði, má vátryggingafélagið
    vítalaust greiða vátryggingarféð að fullu öðrum þeim, er bótarétt eiga.
                              Fyrning bótakrafna.
 99. gr. Allar bótakröfur samkvæmt þessum kafla, bæði á hendur þeim, sem ábyrgð
   ber, og vátryggingafélagi, svo og endurkröfur vátryggingafélags, fyrnast á
 fjórum árum frá lokum þess almanaksárs, sem kröfuhafi fékk vitneskju um kröfu
sína og átti þess fyrst kost að leita fullnustu hennar. Kröfur þessar fyrnast þó
                  í síðasta lagi á tíu árum frá tjónsatburði.

                                 XIV. Viðurlög.
                                   Refsingar.
100. gr. Brot gegn lögum þessum eða reglum, sem settar eru samkvæmt þeim, varða
                 sektum ^1) eða fangelsi allt að tveimur árum.
   Eigi skal þó refsa fyrir brot, sem tilgreind eru í 1. mgr. 108. gr., nema
  stöðvun eða lagning ökutækis hafi haft í för með sér hættu fyrir aðra eða að
                    óþörfu valdið óþægindum fyrir umferðina.
 Ef brot gegn lögum þessum eða reglum, sem settar eru samkvæmt þeim, er framið
   eftir fyrirmælum eða með vitund og vilja eiganda ökutækis eða stjórnanda í
                 starfi, skal honum einnig refsað fyrir brotið.
   [Sektir allt að 100.000 krónum fyrir brot á lögum þessum og reglum settum
   samkvæmt þeim skulu ákveðnar í reglugerð^2) sem dómsmálaráðherra setur að
 fengnum tillögum ríkissaksóknara. Í reglugerðinni skal tilgreint hvaða tegunda
  brota hún tekur til og hvaða sekt og önnur viðurlög skuli koma fyrir hverja
tegund brots. Heimilt er að víkja frá ákvæðum reglugerðarinnar ef veigamikil rök
                                 mæla með því.
 Þegar ákvörðun er tekin um sekt vegna brota á tveimur eða fleiri ákvæðum laga
  þessara eða reglna settra samkvæmt þeim skal sektin vera samtala sekta vegna
      hvers brots um sig, enda rúmist refsingin innan sektarmarka almennra
                                 hegningarlaga.
  Veita má sakborningi allt að 25% afslátt af sektarfjárhæð sem lögreglustjóri
  hefur ákvarðað ef sakborningur greiðir sektina ásamt sakarkostnaði að fullu
    innan 30 daga frá dagsetningu sektarboðs eða undirritun sektargerðar sem
                sakborningur hefur gengist skriflega undir.]^3)
      ^1)[246]L. 82/1998, 186. gr. ^2)[247]Rg. 575/2001, sbr. [248]742/2002.
                           ^3)[249]L. 57/1997, 3. gr.
                            [Svipting ökuréttar.]^1)
                            ^1)[250]L. 44/1993, 25. gr.
      101. gr. [Svipta skal mann rétti til að stjórna vélknúnu ökutæki sem
ökuskírteini þarf til ef hann hefur orðið sekur um mjög vítaverðan akstur slíks
     ökutækis eða ef telja verður, með hliðsjón af eðli brotsins eða annars
  framferðis hans sem ökumanns vélknúins ökutækis, varhugavert að hann stjórni
                               vélknúnu ökutæki.
  [Nú hefur maður á þriggja ára tímabili gerst sekur um þrjú eða fleiri brot á
  lögum þessum eða reglum og reglugerðum settum samkvæmt þeim og náð tilteknum
   punktafjölda samkvæmt punktakerfi vegna umferðarlagabrota, og skal hann þá
 sviptur ökurétti í þrjá mánuði til viðbótar þeirri sviptingu ökuréttar sem við
   síðasta brotinu kann að liggja. Dómsmálaráðherra setur, að fenginni umsögn
  ríkissaksóknara, reglugerð^1) um punktakerfi vegna umferðarlagabrota, þar á
  meðal um hvaða vægi einstök brot skuli hafa í punktum talið við ákvörðun um
          beitingu sviptingar ökuréttar vegna uppsöfnunar punkta.]^2)
 Svipting ökuréttar skal vera um ákveðinn tíma, eigi skemur en einn mánuð, eða
          ævilangt ef sakir eru miklar eða brot er ítrekað öðru sinni.
Svipting ökuréttar felur í sér sviptingu réttar samkvæmt ökuskírteini og réttar
                        til að öðlast ökuskírteini.]^3)
   ^1)[251]Rg. 431/1998. ^2)[252]L. 57/1997, 4. gr. ^3)[253]L. 44/1993, 25. gr.
102. gr. [Nú hefur stjórnandi vélknúins ökutækis brotið gegn ákvæðum 1. mgr. 45.
 gr. eða neitað að veita atbeina sinn við rannsókn máls skv. 3. mgr. 47. gr. og
skal hann þá sviptur ökurétti. Ef sérstakar málsbætur eru og ökumaður hefur ekki
 áður gerst sekur um sams konar brot eða annað verulegt brot gegn skyldum sínum
 sem ökumaður má sleppa sviptingu ökuréttar vegna brota á ákvæðum 1., sbr. 2.,
                                  mgr. 45. gr.
 Nú hefur stjórnandi ökutækis brotið gegn ákvæðum 1., sbr. 3., mgr. 45. gr. eða
  neitað að veita atbeina sinn við rannsókn máls skv. 3. mgr. 47. gr. og skal
               svipting ökuréttar þá eigi vera skemur en eitt ár.
  Nú hefur stjórnandi ökutækis áður brotið gegn ákvæðum 45. gr. eða neitað að
 veita atbeina sinn við rannsókn máls skv. 3. mgr. 47. gr. og hann gerist sekur
um eitthvert þessara brota og skal svipting ökuréttar þá vera eigi skemur en tvö
 ár. Ef bæði brotin varða við ákvæði 1., sbr. 3., mgr. 45. gr. eða 3. mgr. 47.
             gr. skal svipting þó eigi vera skemur en þrjú ár.]^1)
                            ^1)[254]L. 23/1998, 2. gr.
                              Bráðabirgðasvipting.
  103. gr. Nú telur lögreglustjóri skilyrði til sviptingar [ökuréttar]^1) vera
fyrir hendi, og skal þá svipta ökumann [ökurétti]^1) til bráðabirgða svo fljótt
 sem unnt er. Ákvörðun þessa má bera undir dómstóla samkvæmt reglum um meðferð
 opinberra mála, og skal lögreglustjóri leiðbeina ökumanni um þann rétt, þegar
        ákvörðun er birt. Úrlausn héraðsdóms sætir kæru til Hæstaréttar.
    Sviptingartími skv. 1. mgr. skal dragast frá endanlegum sviptingartíma.
                            ^1)[255]L. 44/1993, 27. gr.
                                Áhrif áfrýjunar.
104. gr. Áfrýjun dóms, þar sem kveðið er á um sviptingu [ökuréttar],^1) frestar
ekki verkun hans að því leyti. Þó getur dómari ákveðið með úrskurði, að áfrýjun
             fresti framkvæmd sviptingar, ef sérstaklega stendur á.
                            ^1)[256]L. 44/1993, 28. gr.
                                 Brot erlendis.
  105. gr. Nú hefur íslenskur ríkisborgari eða maður búsettur hér á landi sætt
sviptingu [ökuréttar]^1) eða refsingu erlendis fyrir verknað, sem samkvæmt lögum
     þessum hefði varðað sviptingu [ökuréttar]^1) og má þá svipta hann þeim
  [rétti]^1) í sérstöku opinberu máli, og koma þá að öðru leyti til framkvæmda
                              ákvæði 101.–104. gr.
                            ^1)[257]L. 44/1993, 29. gr.
                          [Endurveiting ökuréttar.]^1)
                            ^1)[258]L. 44/1993, 30. gr.
  106. gr. [Nú hefur maður verið sviptur ökurétti um lengri tíma en þrjú ár og
 getur þá dómsmálaráðherra, þegar svipting hefur staðið í þrjú ár, heimilað að
    honum skuli veittur ökuréttur að nýju. Hafi maður verið sviptur ökurétti
 ævilangt má þó eigi veita ökurétt að nýju fyrr en svipting hefur staðið í fimm
                                    ár.]^1)
Endurveitingu skal því aðeins heimila að sérstakar ástæður mæli með því, en áður
                skal leitað umsagnar viðkomandi lögreglustjóra.
                            ^1)[259]L. 44/1993, 30. gr.
                            Haldsréttur í ökutækjum.
107. gr. Nú er ökumaður vélknúins ökutækis búsettur erlendis og ökutæki það sem
brotið var framið með skráð erlendis, og getur þá lögreglan lagt hald á ökutækið
 þar til makleg sekt, málskostnaður, gjald vegna stöðvunarbrota, skaðabætur eða
 iðgjald fyrir lögboðna ábyrgðartryggingu hefur verið greitt eða trygging fyrir
   greiðslu sett. Ef greiðsla hefur eigi farið fram innan tveggja mánaða frá
           endanlegri niðurstöðu máls má leita fullnustu í ökutækinu.
  Þegar hald er lagt á ökutæki skv. 1. mgr. gilda, eftir því sem við á, ákvæði
 laga um meðferð opinberra mála um hald á munum. Hald skal því aðeins lagt á að
þess sé þörf til að tryggja framangreinda greiðslu. Hafi ökumaður notað ökutæki
               í algeru heimildarleysi má eigi leggja hald á það.
Ákvæði 1. mgr. verður ekki beitt gagnvart ökumönnum sem búsettir eru í Danmörku,
Finnlandi, Noregi eða Svíþjóð nema að því er varðar gjald vegna stöðvunarbrota.
                          Gjald vegna stöðvunarbrota.
                   108. gr. Leggja má gjald á vegna brota á:
                  a. [ákvæðum 4. mgr. 7. gr. og 3. mgr. 27. gr.,
               b. ákvæðum a-, b-, h- og i-liða 1. mgr. 28. gr.],^1)
      c. banni við stöðvun eða lagningu ökutækja, sem gefið er til kynna með
                                 umferðarmerki,
    d. banni við stöðvun eða lagningu ökutækja, sem sett er skv. 81. gr., enda
             þótt bannið sé ekki gefið til kynna með umferðarmerki,
    e. öðrum ákvæðum um stöðvun eða lagningu, sem sett eru skv. 81. gr. eða 1.
                                mgr. 83. gr., og
                f. reglum um notkun stöðureita skv. 2. mgr. 83. gr.
 Gjaldið skal lagt á með skriflegri tilkynningu, sem fest skal við ökutækið eða
                                afhent ökumanni.
  Lögreglan annast álagningu og innheimtu gjalds skv. 1. mgr. Dómsmálaráðherra
 getur ákveðið, að á tilteknum svæðum fari álagning gjalds þessa, að öllu leyti
 eða að hluta, fram með aðstoð sérstakra stöðuvarða. [Hann getur og ákveðið, að
ósk sveitarstjórnar, að álagning og innheimta gjaldsins fari, að öllu leyti eða
að hluta, fram á vegum sveitarfélagsins. Rennur gjaldið þá í sveitarsjóð og skal
      því varið til að gera og reka bifreiðastæði og bifreiðageymslur til
                              almenningsnota.]^1)
     Ákvörðun um álagningu gjalds verður ekki borin undir æðra stjórnvald.
    [Dómsmálaráðherra ákveður fjárhæð gjaldsins. Fari álagning fram á vegum
sveitarfélags getur sveitarstjórn þó ákveðið fjárhæðina í gjaldskrá sem ráðherra
staðfestir. Verði á lagt gjald ekki greitt innan tilskilins frests hækkar það um
                                      50%.
   Dómsmálaráðherra setur nánari reglur^2) um hvernig gjaldið skuli lagt á og
innheimt, þar á meðal um greiðslu- og kærufrest. Má þar ákveða að á lagt gjald,
      sem eigi er greitt innan nánar tiltekins frests, hækki um 100%.]^1)
      ^1)[260]L. 62/1988, 4. gr. ^2)[261]Rg. 104/1988. Augl. 100/1988. Augl.
                                   316/1993.
109. gr. Gjald, sem lagt hefur verið á skv. 1. mgr. 108. gr., hvílir á þeim, sem
ábyrgð ber á stöðvun ökutækis eða lagningu. Eigandi ökutækis eða umráðamaður ber
   einnig ábyrgð á greiðslu gjaldsins, ef það greiðist ekki innan tilskilins
      frests, nema sannað verði, að ökumaður hafi notað ökutækið í algeru
  heimildarleysi. Gjaldið nýtur lögtaksréttar og lögveðs í viðkomandi ökutæki.
Lögveð þetta gengur fyrir öllum öðrum réttindum í ökutækinu, en fellur niður við
  eigendaskipti, hafi hinn nýi eigandi hvorki vitað né mátt vita um lögveðið.
 Lögveðið gengur þá á eftir kröfum um opinber gjöld, sem tryggð eru með veði í
       ökutækinu, hafi veðinu verið þinglýst áður en gjaldið var lagt á.
   Verði álagt gjald ekki greitt innan tilskilins frests, skal senda eiganda
  ökutækisins eða umráðamanni, á sannanlegan hátt, tilkynningu um, að [krafist
verði aðfarar eða nauðungarsölu að tilteknum tíma liðnum],^1) enda hafi greiðsla
   þá eigi verið innt af hendi. Einnig skal honum gefinn kostur á að koma að
                      mótbárum eða vörnum innan sama tíma.
   [Verði gjaldið ekki greitt innan frests skv. 2. mgr. og engar mótbárur eða
    varnir hafa verið hafðar uppi má krefjast nauðungarsölu á lögveðinu til
  lúkningar gjaldinu án undangengins fjárnáms. Einnig má krefjast fjárnáms hjá
 þeim sem ber ábyrgð á greiðslu gjaldsins skv. 1. mgr. án undangengins dóms eða
                                  sáttar.]^2)
                                      ^3)
    ^1)[262]L. 92/1991, 94. gr. ^2)[263]L. 90/1991, 91. gr. ^3)[264]L. 92/1991,
                                    94. gr.
                           Brottflutningur ökutækja.
   110. gr. Heimilt er lögreglu að flytja eða láta flytja brott ökutæki, sem
stendur þannig að brjóti í bága við reglur um stöðvun eða lagningu ökutækja, eða
 að öðru leyti þannig að það valdi truflun á umferð, snjómokstri eða vinnu við
  veg. Sama á við um skráningarskylt ökutæki, sem skilið hefur verið eftir án
  skráningarmerkja, og ökutæki, sem telja verður að eigandi hafi yfirgefið að
 fullu. Enn fremur ökutæki, sem stendur á einkalóð eða opinberri lóð þannig að
 valdi eiganda eða umráðamanni hennar tjóni eða óþægindum eða gegn banni hans.
Standi ökutækið á svæði, sem ekki er ætlað til almennrar umferðar, skal það því
     aðeins flutt á brott, að eigandi eða umráðamaður lóðar krefjist þess.
   Ökutæki skal færa til geymslu á tryggan stað, sem lögreglan vísar á, nema
ökumaður eða eigandi (umráðamaður) sé viðstaddur og flytji það þegar á brott eða
vísi á annan geymslustað. Er geymsla ökutækisins á ábyrgð eiganda. Kostnað vegna
 flutnings og geymslu skal ökumaður greiða. Ef ökumaður er óþekktur eða greiðir
ekki þrátt fyrir áskorun þar um, ber eigandi (umráðamaður) ökutækisins jafnframt
   ábyrgð á greiðslu kostnaðarins, nema ökumaður hafi notað ökutækið í algeru
 heimildarleysi. Heimilt er að halda ökutæki í geymslu til tryggingar greiðslu
                  kostnaðar. Kostnað má innheimta með lögtaki.
Lögreglustjóri skal tilkynna eiganda ökutækis um flutning þess, hvenær hann fór
 fram og hvar ökutækið er í geymslu. Í tilkynningu skal jafnframt koma fram, að
verði ökutækið eigi sótt innan tiltekins frests og áfallinn kostnaður greiddur,
verði það selt. Ef eigandi er óþekktur, má selja ökutækið einum mánuði eftir að
                               það var fjarlægt.
Að loknum fresti skv. 3. mgr. skal selja ökutækið [við nauðungarsölu]^1) eða til
    niðurrifs, ef ætla má að hærra verð fáist þannig. Söluandvirði rennur í
   ríkissjóð. Eigandi ökutækisins getur þó, innan árs frá því sala fór fram,
krafist greiðslu á söluandvirðinu, að frádregnum kostnaði við flutning, geymslu
                              og sölu ökutækisins.
Ákvæði 3. og 4. mgr. um geymslu og sölu ökutækja gilda, eftir því sem við á, um
             önnur ökutæki í vörslu lögreglu eða bifreiðaeftirlits.
 [Dómsmálaráðherra getur ákveðið, að fenginni ósk sveitarstjórnar, að framkvæmd
  ákvæða í grein þessari fari, eftir því sem við á, að öllu leyti eða að hluta
fram á vegum sveitarfélagsins. Hann getur og sett nánari reglur um framkvæmdina,
                 þar á meðal um greiðslu geymslukostnaðar.]^2)
              ^1)[265]L. 90/1991, 91. gr. ^2)[266]L. 62/1988, 5. gr.

           XV. [Umferðarstofa, umferðarráð, umferðarfræðsla o.fl.]^1)
                            ^1)[267]L. 83/2002, 14. gr.
 111. gr. [Umferðarstofa annast stjórnsýslu á sviði umferðarmála, sbr. 112. gr.
Umferðarstofa skal veita almenningi fræðslu um umferðarlöggjöf og annað það sem
          stuðlað getur að umferðaröryggi og bættri umferðarmenningu.
 Umferðarstofa skal hafa samvinnu við þá aðila, félög, samtök og stofnanir sem
                         tengjast starfsemi hennar.]^1)
                            ^1)[268]L. 83/2002, 7. gr.
                    112. gr. [Hlutverk Umferðarstofu er að:
     a. annast skráningu ökutækja og aðra umsýslu varðandi skráningu ökutækja,
                             gerð þeirra og búnað,
   b. annast ökupróf, veita leyfi til að starfrækja ökuskóla og hafa umsjón með
                      ökunámi og eftirlit með ökukennslu,
     c. veita leyfi til að annast skoðun ökutækja og hafa eftirlit með þeirri
                  starfsemi í samvinnu við Löggildingarstofu,
               d. annast fræðslu og upplýsingamiðlun um umferðarmál,
           e. styðja aðgerðir sem stuðlað geta að bættu umferðaröryggi,
           f. vera stjórnvöldum og öðrum til ráðuneytis um umferðarmál,
                g. annast mótun reglna er varða ökutæki og umferð,
     h. annast skráningu umferðarslysa og rannsóknir á orsökum umferðarslysa,
                   i. sinna þróunarverkefnum á starfssviði sínu,
                 j. annast rekstur á tölvu- og upplýsingakerfum og
           k. annast önnur verkefni samkvæmt ákvörðun dómsmálaráðherra.
 Umferðarstofu er heimilt að fela öðrum framkvæmd verkefna sem henni tilheyra,
                  samkvæmt reglum sem dómsmálaráðherra setur.
   Dómsmálaráðherra setur nánari reglur um starf og hlutverk Umferðarstofu og
          staðfestir skipurit hennar og skiptingu í starfsdeildir.]^1)
                            ^1)[269]L. 83/2002, 8. gr.
113. gr. [Dómsmálaráðherra skipar framkvæmdastjóra Umferðarstofu til fimm ára í
senn. Framkvæmdastjóri stjórnar rekstri Umferðarstofu og gætir þess að stofnunin
 starfi í samræmi við lög og reglugerðir á hverjum tíma. Framkvæmdastjóri ræður
                      annað starfsfólk stofnunarinnar.]^1)
                            ^1)[270]L. 83/2002, 9. gr.
                 114. gr. [Til Umferðarstofu renna þessi gjöld:
                 a. gjöld fyrir skráningu ökutækja, sbr. 64. gr.,
                   b. gjöld fyrir skráningarmerki, sbr. 64. gr.,
                c. gjöld fyrir viðurkenningu á gerð, sbr. 64. gr.,
                    d. gjöld fyrir einkamerki, sbr. 64. gr. a,
                      e. umferðaröryggisgjald, sbr. 2. mgr.,
    f. önnur gjöld sem Umferðarstofa innheimtir samkvæmt gjaldskrá sem staðfest
                            er af dómsmálaráðherra.
   Leggja skal á sérstakt umferðaröryggisgjald er renni til Umferðarstofu, að
fjárhæð 200 kr., og greiðist það við almenna skoðun ökutækis, skráningu ökutækis
  og skráningu eigendaskipta að ökutæki. Ráðherra setur reglur^1) um innheimtu
                     gjaldsins og um skil þess í ríkissjóð.
        Sértekjur Umferðarstofu af þjónustu- og verksamningum, svo og af
     rannsóknastarfsemi og þróunarverkefnum, renna óskiptar til hennar.]^2)
                 ^1)[271]Rg. 681/1995. ^2)[272]L. 83/2002, 10. gr.
     115. gr. [Dómsmálaráðherra skipar umferðarráð til þriggja ára í senn.
 Meginhlutverk þess skal vera að beita sér fyrir auknu umferðaröryggi og bættum
      umferðarháttum. Umferðarráð skal vera ráðherra til ráðgjafar um gerð
       umferðaröryggisáætlunar og framkvæmd hennar, svo og um fræðslu og
upplýsingamiðlun, og vera samráðsvettvangur þeirra sem fjalla um umferðarmál og
                         láta sig umferðaröryggi varða.
Dómsmálaráðherra skipar tvo fulltrúa í umferðarráð án tilnefningar og skal annar
þeirra vera formaður ráðsins en hinn varaformaður. Aðra fulltrúa ráðsins skipar
               ráðherra samkvæmt nánari ákvörðun í reglugerð.^1)
   Dómsmálaráðherra skipar stjórn umferðarráðs. Skal stjórnin skipuð formanni
   ráðsins og varaformanni og einum aðila samkvæmt tilnefningu umferðarráðs.
  Stjórnin hefur með höndum yfirstjórn á starfsemi umferðarráðs, boðar fundi í
  ráðinu, undirbýr dagskrá funda þess og leggur fyrir það skýrslu um starfsemi
ráðsins. Dómsmálaráðherra ákveður þóknun stjórnar umferðarráðs, en að öðru leyti
                   eru störf fulltrúa í umferðarráði ólaunuð.
    Umferðarstofa leggur umferðarráði til framkvæmdastjóra og starfsaðstöðu.
Dómsmálaráðherra getur í reglugerð sett nánari ákvæði um störf umferðarráðs.]^2)
   ^1)[273]Rg. 86/1997, sbr. [274]181/1997 og [275]93/2000. ^2)[276]L. 83/2002,
                                    11. gr.
      [115. gr. a. Dómsmálaráðherra getur skipað sérstaka rannsóknarnefnd
umferðarslysa. Nefndarmenn skulu hafa sérfræðiþekkingu, svo sem að því er varðar
 umferðarlöggjöf, löggæslu, slysalækningar, umferðarskipulag, bifreiðatækni eða
   vátryggingar. Dómsmálaráðherra ákveður fjölda nefndarmanna og setur nánari
                    reglur^1) um starfsemi nefndarinnar.]^2)
                 ^1)[277]Rg. 681/1998. ^2)[278]L. 83/2002, 12. gr.
 116. gr. Sveitarstjórnum ber að fræða almenning um umferðarmál, eftir því sem
    staðhættir gefa efni til, svo og þær sérreglur, er gilda á hverjum stað.
 Sveitarstjórn getur skipað umferðarnefnd til þess að stuðla að umferðarfræðslu
  og vinna að bættu skipulagi umferðarmála í sveitarfélaginu. Slíka nefnd skal
  skipa í kaupstöðum og kauptúnahreppum. Sveitarstjórnum er heimilt að stofna
     sameiginlega umferðarnefnd, er hafi með höndum framangreind verkefni.
 Sveitarstjórn eða sveitarstjórnir setja nánari reglur um skipun og starfssvið
                                umferðarnefnda.
        117. gr. Kennsla í umferðarreglum skal fara fram í grunnskólum.
 Menntamálaráðherra setur, að fenginni umsögn [Umferðarstofu],^1) reglugerð um
  tilhögun kennslunnar og prófkröfur.^2) Ráðherra getur og með sama hætti sett
                    reglur um slíka kennslu í öðrum skólum.
                 ^1)[279]L. 83/2002, 13. gr. ^2)[280]Rg. 534/1989.

                               XVI. Ýmis ákvæði.
                                  Gildistaka.
                 118. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. mars 1988.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
I. Fullnaðarskírteini, sem gefin hafa verið út fyrir gildistöku laga þessara án
sérstakrar tímatakmörkunar, skulu gilda áfram án áritunar þar til hlutaðeigandi
 er fullra 70 ára. Ákvæði þetta gildir ekki um ökuskírteini til að mega stjórna
    ökutækjum skv. 3. mgr. [281]27. gr. umferðarlaga, nr. 40 23. apríl 1968.
Hafi maður verið sviptur ökuréttindum ævilangt fyrir gildistöku laga þessara má
 veita ökuréttindi að nýju þegar svipting hefur staðið í þrjú ár enda hafi hann
                         eigi áður fengið slíkt leyfi.
                                      ^1)
                            ^1)[282]L. 44/1993, 32. gr.
                                  [II. ^1)]^2)
              ^1)[283]L. 32/1998, 3. gr. ^2)[284]L. 48/1997, brbákv.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1987050
   2. file:///altext/stjt/1993.044.html
   3. file:///altext/stjt/1996.138.html
   4. file:///altext/stjt/1993.044.html
   5. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/260-1970
   6. file:///altext/stjt/1993.044.html
   7. file:///altext/stjt/1993.044.html
   8. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/101-1988
   9. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/915-2000
  10. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/354-2001
  11. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/772-2001
  12. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/831-2001
  13. file:///altext/stjt/1993.044.html
  14. file:///altext/stjt/1993.044.html
  15. file:///altext/stjtnr.html#1988062?g1
  16. file:///altext/stjt/1993.044.html
  17. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/915-2000
  18. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/354-2001
  19. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/772-2001
  20. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/831-2001
  21. file:///altext/stjt/1993.044.html
  22. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/915-2000
  23. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/354-2001
  24. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/772-2001
  25. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/831-2001
  26. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/915-2000
  27. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/354-2001
  28. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/772-2001
  29. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/831-2001
  30. file:///altext/stjt/1993.044.html
  31. file:///altext/stjt/1993.044.html
  32. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/257-2000
  33. file:///altext/stjt/1993.044.html
  34. file:///altext/stjt/1996.138.html
  35. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/269-1985
  36. file:///altext/stjt/1993.044.html
  37. file:///altext/stjt/1996.138.html
  38. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/136-1995
  39. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/502-1997
  40. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/768-2000
  41. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/851-2000
  42. file:///altext/stjt/1997.048.html
  43. file:///altext/stjt/1997.048.html
  44. file:///altext/stjt/1997.048.html
  45. file:///altext/stjt/1993.044.html
  46. file:///altext/stjt/1998.023.html
  47. file:///altext/stjt/2001.091.html
  48. file:///altext/stjt/2001.091.html
  49. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/501-1997
  50. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/773-2001
  51. file:///altext/stjt/1996.138.html
  52. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/984-2000
  53. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/773-2001
  54. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/684-2002
  55. file:///altext/stjt/1993.044.html
  56. file:///altext/stjt/2002.083.html
  57. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/501-1997
  58. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/799-1998
  59. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/376-2000
  60. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/754-2001
  61. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/249-2002
  62. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/747-2002
  63. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/004-2003
  64. file:///altext/stjt/1996.138.html
  65. file:///altext/stjt/2002.083.html
  66. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/431-1998
  67. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/501-1997
  68. file:///altext/stjt/1996.138.html
  69. file:///altext/stjt/1996.138.html
  70. file:///altext/stjt/2002.083.html
  71. file:///altext/stjt/1996.138.html
  72. file:///altext/stjt/2002.083.html
  73. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/327-1999
  74. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/746-2002
  75. file:///altext/stjt/1996.138.html
  76. file:///altext/stjt/1996.138.html
  77. file:///altext/stjt/1993.044.html
  78. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/219-1994
  79. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/681-1996
  80. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/501-1997
  81. file:///altext/stjt/1993.044.html
  82. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/393-1992
  83. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/279-1989
  84. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/550-1991
  85. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/057-1994
  86. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/136-1995
  87. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/502-1997
  88. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/658-1998
  89. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/768-2000
  90. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/851-2000
  91. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/572-1995
  92. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/078-1997
  93. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/643-1997
  94. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/291-1998
  95. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/439-1998
  96. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/533-1998
  97. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/135-1999
  98. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/329-1999
  99. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/914-2000
 100. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/406-2001
 101. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/501-1997
 102. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/799-1998
 103. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/376-2000
 104. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/113-2000
 105. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/378-1998
 106. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/779-1998
 107. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/917-1999
 108. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/695-2000
 109. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/240-2001
 110. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/722-2001
 111. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/035-2002
 112. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/680-2002
 113. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/915-2000
 114. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/354-2001
 115. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/772-2001
 116. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/831-2001
 117. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/317-2002
 118. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/683-2002
 119. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/984-2000
 120. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/773-2001
 121. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/684-2002
 122. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/394-1992
 123. file:///altext/stjt/1996.138.html
 124. file:///altext/stjt/1993.044.html
 125. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/269-1993
 126. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/078-1997
 127. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/643-1997
 128. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/291-1998
 129. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/439-1998
 130. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/533-1998
 131. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/135-1999
 132. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/329-1999
 133. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/914-2000
 134. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/406-2001
 135. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/079-1997
 136. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/542-1998
 137. file:///altext/stjt/1997.048.html
 138. file:///altext/stjtnr.html#1988062?g2
 139. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/078-1997
 140. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/643-1997
 141. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/291-1998
 142. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/439-1998
 143. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/533-1998
 144. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/135-1999
 145. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/329-1999
 146. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/914-2000
 147. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/406-2001
 148. file:///altext/stjt/2002.083.html
 149. file:///altext/stjt/1996.037.html
 150. file:///altext/stjt/2002.083.html
 151. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/246-1975
 152. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/453-1976
 153. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/267-1993
 154. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/555-1993
 155. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/096-1996
 156. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/313-1999
 157. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/700-1999
 158. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/136-1995
 159. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/502-1997
 160. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/658-1998
 161. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/768-2000
 162. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/851-2000
 163. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/078-1997
 164. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/643-1997
 165. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/291-1998
 166. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/439-1998
 167. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/533-1998
 168. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/135-1999
 169. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/329-1999
 170. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/914-2000
 171. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/406-2001
 172. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/071-1998
 173. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/113-2000
 174. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/378-1998
 175. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/779-1998
 176. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/917-1999
 177. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/695-2000
 178. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/240-2001
 179. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/722-2001
 180. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/035-2002
 181. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/680-2002
 182. file:///altext/stjt/1997.048.html
 183. file:///altext/stjt/1993.044.html
 184. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/572-1995
 185. file:///altext/stjt/1993.044.html
 186. file://2000064.html#g10
 187. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/105-1988
 188. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/204-1993
 189. file:///altext/stjt/1993.044.html
 190. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/598-1981
 191. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/205-1993
 192. file:///altext/stjt/1993.044.html
 193. file:///altext/stjt/1993.044.html
 194. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/139-1995
 195. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/525-1997
 196. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/631-1999
 197. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/393-1992
 198. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/984-2000
 199. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/773-2001
 200. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/684-2002
 201. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/607-2001
 202. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/528-1998
 203. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/834-2001
 204. file:///altext/stjt/1993.044.html
 205. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/528-1998
 206. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/834-2001
 207. file:///altext/stjt/1993.044.html
 208. file:///altext/stjt/1997.048.html
 209. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/369-2000
 210. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/592-2002
 211. file:///altext/stjt/1997.048.html
 212. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/289-1995
 213. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/348-1998
 214. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/427-2000
 215. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/458-2001
 216. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/999-2001
 217. file:///altext/stjt/1996.138.html
 218. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/289-1995
 219. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/348-1998
 220. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/427-2000
 221. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/458-2001
 222. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/999-2001
 223. file:///altext/stjt/1996.138.html
 224. file:///altext/stjt/1993.044.html
 225. file:///altext/stjt/1993.116.html
 226. file:///altext/stjt/1998.032.html
 227. file:///altext/stjt/1998.084.html
 228. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/556-1993
 229. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/531-1998
 230. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/532-1998
 231. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/309-1999
 232. file:///altext/stjt/1998.032.html
 233. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/556-1993
 234. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/531-1998
 235. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/532-1998
 236. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/309-1999
 237. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/267-1993
 238. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/555-1993
 239. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/096-1996
 240. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/313-1999
 241. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/700-1999
 242. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/556-1993
 243. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/531-1998
 244. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/532-1998
 245. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/309-1999
 246. file:///altext/stjt/1998.082.html
 247. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/575-2001
 248. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/742-2002
 249. file:///altext/stjt/1997.057.html
 250. file:///altext/stjt/1993.044.html
 251. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/431-1998
 252. file:///altext/stjt/1997.057.html
 253. file:///altext/stjt/1993.044.html
 254. file:///altext/stjt/1998.023.html
 255. file:///altext/stjt/1993.044.html
 256. file:///altext/stjt/1993.044.html
 257. file:///altext/stjt/1993.044.html
 258. file:///altext/stjt/1993.044.html
 259. file:///altext/stjt/1993.044.html
 260. file:///altext/stjtnr.html#1988062?g4
 261. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/104-1988
 262. file:///altext/stjt/1991.092.html
 263. file://1991090.html#g91
 264. file:///altext/stjt/1991.092.html
 265. file://1991090.html#g91
 266. file:///altext/stjtnr.html#1988062?g5
 267. file:///altext/stjt/2002.083.html
 268. file:///altext/stjt/2002.083.html
 269. file:///altext/stjt/2002.083.html
 270. file:///altext/stjt/2002.083.html
 271. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/681-1995
 272. file:///altext/stjt/2002.083.html
 273. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/086-1997
 274. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/181-1997
 275. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/093-2000
 276. file:///altext/stjt/2002.083.html
 277. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/681-1998
 278. file:///altext/stjt/2002.083.html
 279. file:///altext/stjt/2002.083.html
 280. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/534-1989
 281. file:///altext/stjtnr.html#1968040?g27
 282. file:///altext/stjt/1993.044.html
 283. file:///altext/stjt/1998.032.html
 284. file:///altext/stjt/1997.048.html
