
   --------------------------------------------------------------------------

                            Lög um sóknargjöld o.fl.

                            1987 nr. 91 29. desember

   --------------------------------------------------------------------------

 I. kafli. Um hlutdeild þjóðkirkjusafnaða, skráðra trúfélaga og Háskólasjóðs í
                                  tekjuskatti.
  1. gr. Þjóðkirkjusöfnuðir, skráð trúfélög samkvæmt lögum um [2]trúfélög, nr.
  18/1975, og Háskólasjóður skulu eiga ákveðna hlutdeild í tekjuskatti álögðum
samkvæmt ákvæðum [3]laga um tekjuskatt og eignarskatt, nr. 75/1981, sbr. [4]lög
                  nr. 49/1987, eftir því sem lög þessi ákveða.
   2. gr. Ríkissjóður skal skila 15. hvers mánaðar, af óskiptum tekjuskatti,
 fjárhæð er rennur til þjóðkirkjusafnaða, skráðra trúfélaga og Háskóla Íslands.
Fjárhæð þessi reiknast þannig að fyrir hvern einstakling, sem er 16 ára og eldri
  í lok næstliðins árs á undan gjaldári, greiðist ákveðin upphæð sem ákvarðast
                                    þannig:
     1. [Á árinu 1997 skal gjaldið vera 400,24 kr. á einstakling á mánuði.]^1)
                                      2. ^1)
      3. Á árinu [1998]^1) og síðar ákvarðast gjaldið af endanlegri ákvörðun
gjaldsins frá fyrra ári, að viðbættri hækkun er samsvarar þeirri hækkun er kann
að verða á meðaltekjuskattsstofni einstaklinga á öllu landinu milli næstliðinna
                           tekjuára á undan gjaldári.
   Nú verða gerðar breytingar á útreikningi tekjuskattsstofns og skal þá taka
              tillit til þess við ákvörðun gjaldsins hverju sinni.
 Hækkun á gjaldi samkvæmt þessari grein skal ákvarðast af kirkjumálaráðherra í
samræmi við upplýsingar frá ríkisskattstjóra og Þjóðhagsstofnun eigi síðar en 1.
    ágúst ár hvert. Þar til ákvörðun þessi liggur fyrir skal ráðherra ákveða
uppígreiðslu gjaldsins fyrir mánuðina janúar til júlí ár hvert á grundvelli spár
                     um tekjuþróun tveggja næstliðinna ára.
                             ^1)[5]L. 124/1997, 1. gr.
                   3. gr. Gjald skv. 2. gr. skiptist þannig:
   Vegna einstaklings, sem skráður er í þjóðkirkjuna, greiðist til þess safnaðar
      sem hann tilheyrir og miðast við 1. desember næst á undan gjaldári.
     Vegna einstaklings, sem tilheyrir skráðu trúfélagi samkvæmt [6]lögum nr.
             18/1975, greiðist gjaldið til hlutaðeigandi trúfélags.
       Vegna einstaklings, sem hvorki er í þjóðkirkjunni né skráðu trúfélagi
      samkvæmt [7]lögum nr. 18/1975, greiðist gjaldið til Háskóla Íslands.
     Vegna einstaklinga, sem eru í þjóðkirkjunni og eru óstaðsettir á landinu
    samkvæmt þjóðskrá, greiðist gjaldið til Jöfnunarsjóðs sókna, sbr. 5. gr.
        Trúfélagsskráning miðast við 1. desember næst á undan gjaldári.
          4. gr. Ríkisbókhaldið annast skiptingu gjaldsins skv. 3. gr.

                       II. kafli. Um Jöfnunarsjóð sókna.
 5. gr. Auk gjalds skv. 2. gr. ber ríkissjóði að skila af tekjuskatti gjaldi er
 nemur 18,5% af gjöldum er renna til þjóðkirkjusafnaða skv. 2. og 3. gr. í sjóð
       er nefnist Jöfnunarsjóður sókna. Gjald þetta greiðist mánaðarlega.
                          6. gr. Hlutverk sjóðsins er:
        a. Að veita styrki til þeirra kirkna sem sérstöðu hafa umfram aðrar
                                 sóknarkirkjur.
   b. Að leitast við að jafna aðstöðu og styrkja sóknir þar sem lögmæltar tekjur
    skv. 2. gr. laga þessara nægja ekki fyrir nauðsynlegum útgjöldum að dómi
       sóknarnefndar og sóknarprests og að fenginni umsögn héraðsnefndar.
                c. Að auðvelda stofnun sókna í nýjum byggðahverfum.
              d. Að styrkja kirkjulega félags- og menningarstarfsemi.
Heimilt er að veita héraðssjóðum styrki til verkefna er undir þá falla, sbr. 8.
                                      gr.
   7. gr. Kirkjuráð hinnar íslensku þjóðkirkju hefur á hendi umsjá og stjórn
  Jöfnunarsjóðs sókna og ber ábyrgð fyrir kirkjuþingi á stjórn hans. Kirkjuráð
        semur árlega fjárhagsáætlun fyrir sjóðinn er kynnt skal dóms- og
 kirkjumálaráðuneytinu fyrir lok maímánaðar ár hvert. Áætlun skal einnig kynnt
                                  kirkjuþingi.
     Reikningshald sjóðsins skal vera í höndum biskupsstofu og reikningsleg
                   endurskoðun framkvæmd af Ríkisendurskoðun.

               III. kafli. Um héraðssjóði og framlög til þeirra.
      8. gr. Héraðsfundi er heimilt að ákveða að allt að 5% af innheimtum
 sóknargjöldum skv. I. kafla laga þessara renni í sérstakan sjóð, héraðssjóð, í
  vörslu prófasts. Sjóðnum er ætlað að standa undir kostnaði af sameiginlegum
  kirkjulegum verkefnum innan prófastsdæmisins eftir ákvörðun héraðsfundar og
  héraðsnefndar. Jafnframt er heimilt að veita styrki úr sjóðnum til einstakra
                                     sókna.
Ríkissjóði ber að greiða héraðssjóði þá fjárhæð er héraðsfundur ákveður, skv. 1.
 mgr., áður en sóknargjaldi er skipt milli sókna í hlutaðeigandi prófastsdæmi.
   Stjórn héraðssjóðs er í höndum héraðsnefndar sem skipuð er þremur mönnum.
 Formaður hennar er prófastur, en héraðsfundur kýs tvo nefndarmenn, leikmann og
prest, til fjögurra ára í senn og varamenn með sama hætti. Héraðsfundur kýs enn
fremur tvo endurskoðendur reikninga sjóðsins til fjögurra ára í senn og tvo til
                                     vara.
Héraðsnefnd ákveður úthlutanir úr sjóðnum á grundvelli samþykkta héraðsfunda og
     sér um reikningshald hans. Hún gerir grein fyrir starfsemi sjóðsins á
     héraðsfundi og leggur þar fram endurskoðaða reikninga til samþykktar.

          IV. kafli. Stjórnvaldsreglur, gildistaka og brottfallin lög.
  9. gr. Kirkjumálaráðherra setur með reglugerð^1) nánari ákvæði um framkvæmd
   laganna að fengnum tillögum biskups og kirkjuráðs og að höfðu samráði við
                              fjármálaráðuneytið.
                          ^1)Rg. 206/1991, sbr. 81/1999.
              10. gr. Lög þessi öðlast gildi hinn 1. janúar 1988.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1987091
   2. file://1975018.html
   3. file://1981075.html
   4. file:///altext/stjtnr.html#1987049
   5. file:///altext/stjt/1997.124.html
   6. file://1975018.html
   7. file://1975018.html
