
   --------------------------------------------------------------------------

                   Lög um flugmálaáætlun og fjáröflun til framkvæmda í flugmálum

                              1987 nr. 31 27. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
                                Flugmálaáætlun.
                                     1. gr.
                      Samgönguráðherra leggur að fengnum tillögum flugráðs og
   flugmálastjóra tillögu til þingsályktunar um flugmálaáætlun fyrir sameinað
    Alþingi svo fljótt eftir þingsetningu sem auðið er. Flugmálaáætlun öðlast
                                     gildi er Alþingi hefur samþykkt hana.^1)
        Í tillögunni skal gerð grein fyrir fjáröflun þeirri sem fyrirhuguð er
        á áætlunartímabilinu og útgjöld sundurliðuð eftir helstu rekstrar- og
                                                           framkvæmdaflokkum.
         Við meðferð tillögunnar fyrir Alþingi skal ákveða skiptingu útgjalda
       til einstakra framkvæmdaliða og afgreiða tillöguna sem þingsályktun um
                                   flugmálaáætlun fyrir fjögurra ára tímabil.
           Sé fé veitt á annan hátt til framkvæmda í flugmálum skal farið með
                                                  það innan flugmálaáætlunar.
               Er þingsályktun um flugmálaáætlun hefur gilt í tvö ár skal hún
    endurskoðuð og jafnframt samin áætlun fyrir tvö ár til viðbótar þannig að
                      ávallt sé í gildi áætlun fyrir að minnsta kosti tvö ár.

   ^1)Augl. A 114/1994.

                                     2. gr.
        Í flugmálaáætlun skulu taldir allir flugvellir, nýbyggingar flugvalla
   og búnaður fyrir flugleiðsögu og flugumferðarstjórn á gildistíma
   áætlunarinnar. Enn fremur áætlaður kostnaður við viðhald flugvalla og
   annar kostnaður flugmálastjórnar á sama tímabili.
        Ráðherra tilkynnir flugmálastjórn í janúar ár hvert hve háa fjárhæð
   skuli miða við þegar gerð er áætlun um framkvæmdir fyrir næsta ár.

                                     3. gr.
        Í þingsályktun um flugmálaáætlun skal verkefnum skipað í eftirfarandi
   flokka:
   Áætlunarflugvellir I.
   Flugvellir með 1800 m flugrein og lengri.
   Áætlunarflugvellir II.
   Flugvellir með 1200 að 1800 m flugrein.
   Áætlunarflugvellir III.
   Flugvellir með 800 að 1200 m flugrein.
   Aðrir flugvellir og lendingarstaðir.
   Flugvellir með allt að 800 m flugrein.
   Flugleiðsögu- og flugumferðarþjónusta.
   Allur búnaður sem ætlaður er til flugleiðsögu eða flugumferðarstjórnar.
   Önnur flugmálastarfsemi.
   Öll önnur flugmálastarfsemi en sú sem að framan er talin.

                                     4. gr.
        Ráðherra skal leggja skýrslu um framkvæmd flugmálaáætlunar fyrir
   hvert reglulegt Alþingi.

                                   II. kafli.
                     Fjáröflun til framkvæmda í flugmálum.
                                     5. gr.
        Þeir sem selja flugvélabensín og þotueldsneyti á íslenskum flugvöllum
   til innanlandsflugs og millilandaflugs skulu greiða af því sérstakt gjald.
   Gjald þetta skal nema 1,30 kr. af hverjum lítra flugvélabensíns og 0,65
   kr. af hverjum lítra þotueldsneytis.
        Heimilt er að veita undanþágu frá greiðslu þessa gjalds vegna flugs á
   skemmri flugleiðum innan sama landsfjórðungs.
        Eldsneyti til áætlunarflugs milli Íslands og Norður-Ameríku er
   undanþegið greiðslu gjalds skv. 1. mgr.
        [Gjald skv. 1. mgr. skal ekki lagt á flugvélaeldsneyti sem er
   undanþegið gjaldtöku í milliríkjasamningum.]^1)

   ^1)[2]L. 94/1992, 1. gr.

                                     6. gr.
        [Flugmálastjórn annast innheimtu sérstaks gjalds skv. 5. gr. og skal
   tekjum af því einungis varið til rekstrar flugvalla og framkvæmda í
   flugmálum samkvæmt flugmálaáætlun.]^1)

   ^1)[3]L. 148/1994, 10. gr.

                                     7. gr.
        Greiða skal sérstakt gjald, flugvallagjald, vegna hvers manns sem
   ferðast með loftfari frá Íslandi til annarra landa.
        Undanþegin gjaldskyldu eru börn innan tveggja ára aldurs, skráðar
   áhafnir loftfara, þeir sem viðkomu hafa á Íslandi samkvæmt farseðli milli
   annarra Evrópulanda og Norður-Ameríku og þeir sem ferðast með loftförum
   varnarliðs Bandaríkja Norður-Ameríku hér á landi.

                                     8. gr.
        Flugvallagjald skal vera 750,00 kr. fyrir hvern farþega sem ferðast
   frá Íslandi til annarra landa. Fyrir farþega á aldrinum tveggja til tólf
   ára skal greiða hálft gjald en fyrir yngri farþega skal ekkert gjald
   greiða. Um ferðir til Færeyja og Grænlands gilda ákvæði 9. gr.
        Flugvallagjalds skv. 1. mgr. skal getið í verði farseðils.

                                     9. gr.
        Flugfélög, sem annast flutning farþega innanlands eða til Færeyja og
   Grænlands, skulu greiða gjald er nemi 100,00 kr. á hvern farþega er
   ferðast á þeim leiðum og eldri eru en tólf ára. Fyrir farþega á aldrinum
   tveggja til tólf ára skal greiða hálft gjald. Fyrir farþega yngri en
   tveggja ára skal ekkert gjald greiða. Einungis skal greitt eitt gjald þó
   að millilent sé milli brottfararstaðar og ákvörðunarstaðar vegna
   flugáætlunar enda vari viðdvöl ekki lengur en sex klukkustundir.
        Flugvallagjalds skv. 1. mgr. skal getið í verði farseðils.

                                    10. gr.
        Eigandi loftfars og sá er ábyrgð ber á rekstri þess ber ábyrgð á
   greiðslu flugvallagjalds.
        Fyrir brottför loftfars frá Íslandi skal afhenda fulltrúa
   flugmálastjórnar á flugstöð skrá yfir farþega með því, áhöfn þess og
   hverjir séu gjaldfrjálsir skv. 2. mgr. 7. gr. eða greiða skuli hálft gjald
   skv. 8. gr. Skrá þessi skal undirrituð af flugstjóra eða umboðsmanni
   flugfélags á flugvelli.

                                    11. gr.
        Flugvallagjald vegna farþega, er ferðast með loftförum sem skráð eru
   erlendis og allra loftfara sem ekki er flogið á áætlunarleiðum, skal
   greiða fulltrúa flugmálastjórnar fyrir brottför loftfars um leið og afhent
   er skrá skv. 2. mgr. 10. gr.

                                    12. gr.
        Flugvallagjald vegna farþega sem ferðast í áætlunarflugi á
   viðurkenndum áætlunarleiðum, svo og gjald skv. 9. gr., skal greiða til
   flugmálastjórnar eigi síðar en 15. dag næsta almanaksmánaðar eftir
   brottför.

                                    13. gr.
        Sé flugvallagjaldi ekki skilað á réttum gjalddaga skal sá sem
   gjaldinu ber að skila greiða af því viðurlög er nemi 1% fyrir hverja
   byrjaða viku frá gjalddaga. Nú er skrifstofa flugmálastjórnar lokuð 15.
   dag mánaðar og telst þá gjalddagi vera næsti dagur þar á eftir sem
   skrifstofan er opin til almennrar afgreiðslu.
        Flugvallagjaldi fylgir lögtaksréttur.
        Heimilt er innheimtumanni að láta lögreglu stöðva atvinnurekstur þess
   er eigi gerir skil á réttum gjalddaga þar til skil eru gerð, m.a. með því
   að setja skrifstofur, starfsstofur og flutningstæki hans undir innsigli.

                                    14. gr.
        [Tekjum af flugvallagjaldi skal einungis varið til framkvæmda í
   flugmálum, svo og snjómoksturs og viðhalds flugvalla og tækja.]^1)

   ^1)[4]L. 148/1994, 11. gr.

                                    15. gr.
        Sérstakt gjald skv. 5. gr. og flugvallagjald skv. 8. og 9. gr. skulu
   vera grunntaxtar. Ráðherra er heimilt að hækka gjöld þessi, allt að þeirri
   hækkun sem kann að verða á vísitölu byggingarkostnaðar, sbr. [5]lög nr. 18
   23. mars 1983.^1) Grunntaxtar gjaldanna eru miðaðir við vísitölu í janúar
   1986, þ.e. 250 stig.

   ^1)Nú [6]l. 42/1987.

                                    16. gr.
        Til greiðslu kostnaðar samkvæmt flugmálaáætlun skal auk þeirra tekna
   sem aflað verður samkvæmt ákvæðum laga þessara veita sérstakt framlag á
   fjárlögum.
        Ráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd laga þessara.

                                    17. gr.
        Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 1987. ...

                            Ákvæði til bráðabirgða.
        ...

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1987031
   2. file:///altext/stjt/1992.094.html
   3. file:///altext/stjt/1994.148.html
   4. file:///altext/stjt/1994.148.html
   5. file:///altext/stjtnr.html#1983018
   6. file://1987042.html
