
   --------------------------------------------------------------------------

                                                                Lög um vörugjald

                            1987 nr. 97 31. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                                 Upphafsákvæði.
                                     1. gr.
           Greiða skal í ríkissjóð vörugjald af innfluttum vörum og vörum sem
    framleiddar eru eða fá einhverja vinnslumeðferð innan lands eins og nánar
                                                   er ákveðið í lögum þessum.

                       Gjaldskyldar vörur og framleiðsla.
                                     2. gr.
          Gjaldskyldan nær til allra vara, nýrra sem notaðra, sem fluttar eru
   til landsins eða eru framleiddar, unnið er að eða er pakkað hér á landi og
   flokkast undir tollskrárnúmer sem talin eru upp í 3. gr. Vara, sem seld er
                                             úr landi, er þó ekki gjaldskyld.
                 Við flokkun til gjaldskyldu samkvæmt lögum þessum skal fylgt
            flokkunarreglum [2]tollalaga, nr. 55/1987, og gilda ákvæði þeirra
            jafnframt um úrskurðarvald í ágreiningsmálum um tollflokkun vara.

                                     3. gr.
           [Gjaldflokkar vörugjalds skulu vera eftirfarandi, sbr. upptalningu
             tollskrárnúmera gjaldskyldrar vöru í viðauka I við lög þessi:^1)

   1.
           Af vörum í gjaldflokki A skal greiða 6% vörugjald.
   2.
           Af vörum í gjaldflokki B skal greiða 11% vörugjald.
   3.
           Af vörum í gjaldflokki C skal greiða 16% vörugjald.
   4.
           Af vörum í gjaldflokki D skal greiða 18% vörugjald.
   5.
           Af vörum í gjaldflokki E skal greiða 20% vörugjald.
   6.
           Af vörum í gjaldflokki F skal greiða 25% vörugjald.
   7.
           Af vörum í gjaldflokki G skal greiða 30% vörugjald.]^2)

   ^1)Viðauki I er ekki birtur hér, en um hann vísast til Stjtíð. 1993 A,
   bls. 578–581, sbr. 1994 A, bls. 5 og 7, sbr. augl. A 109/1995 og
   116/1995.^2)[3]L. 122/1993, 47. gr.

                              Gjaldskyldir aðilar.
                                     4. gr.
        Skylda til að greiða vörugjald hvílir á þessum aðilum:

   1.
           Öllum þeim sem flytja til landsins vörugjaldsskyldar vörur hvort
           sem er til eigin nota eða endursölu.
   2.
           Öllum þeim sem framleiða, vinna að eða pakka vörugjaldsskyldum
           vörum innan lands. Sama á við um þá sem annast heildsöludreifingu
           vöru sem um ræðir í þessum tölulið, sbr. 3. mgr. 6. gr.

        Hver sá, sem skattskyldur er skv. 2. tölul. 1. mgr., skal ótilkvaddur
   og eigi síðar en 15 dögum áður en vörugjaldsskyld starfsemi hefst tilkynna
   atvinnurekstur sinn eða starfsemi til skráningar hjá skattstjóra þar sem
   hann er heimilisfastur. Breytingar, sem verða á starfsemi eftir að
   skráning hefur farið fram, skal tilkynna eigi síðar en 15 dögum eftir að
   breyting átti sér stað.

                                  Gjaldstofn.
                                     5. gr.
        Gjaldstofn vörugjalds af innfluttum vörum er tollverð þeirra eins og
   það er ákveðið skv. 8.–10. gr. tollalaga, að viðbættum tollum eins og þeir
   eru ákveðnir samkvæmt þeim lögum, auk 25% áætlaðrar heildsöluálagningar.
        [Ráðherra getur með reglugerð ákveðið að gjaldstofn tilgreindra
   innfluttra vöruflokka skuli ákveðinn í samræmi við ákvæði 6. gr.]^1)

   ^1)[4]L. 18/1993, 6. gr.

                                     6. gr.
        Gjaldstofn vörugjalds af gjaldskyldum vörum sem eru framleiddar,
   unnið að á einhvern hátt eða pakkað hér á landi er heildsöluverð þeirra,
   þ.e. það verð sem greitt er eða greiða ber við sölu vörunnar til smásala.
   [Ef framleiðandi eða heildsali vöru er jafnframt smásali hennar eða
   heildsöluverð vöru liggur ekki fyrir af öðrum ástæðum geta skattyfirvöld
   metið hvað telja skuli eðlilegt heildsöluverð vörunnar. Við slíkt mat
   skulu skattyfirvöld taka mið af því sem almennt gerist í slíkum viðskiptum
   milli óskyldra aðila.]^1)
        Annist innlendur framleiðandi gjaldskyldrar vöru ekki jafnframt
   heildsölu hennar heldur selur hana heildsala skal hann reikna vörugjald af
   verksmiðjuverði vörunnar. Verksmiðjuverð vöru er söluverð framleiðanda
   hennar án vörugjalds.
        Heildsali, sem kaupir gjaldskyldar vörur af innlendum framleiðanda á
   verksmiðjuverði, skal reikna vörugjald af heildsöluverði sínu, sbr. 1.
   mgr., að frádregnu innkaupsverði vörunnar, sbr. 2. mgr.
        Samsvari söluverð frá verksmiðju ekki heildarandvirði framleiðsluvöru
   eða vöru sem fær einhverja vinnslumeðferð eða pökkun hér á landi, t.d.
   vegna þess að kaupandi eða annar framleiðandi leggur til hráefni,
   efnisvörur eða annað til framleiðslu, vinnslu eða pökkunar á vöru, skal
   heildarandvirði hennar teljast gjaldstofn til vörugjalds.

   ^1)[5]L. 18/1993, 7. gr.

                  Innheimta, uppgjörstímabil, gjalddagar o.fl.
                                     7. gr.
        Vörugjald af innfluttum gjaldskyldum vörum skal innheimt ásamt tollum
   við tollafgreiðslu.
        Að því leyti sem eigi er ákveðið í lögum þessum um gjaldskyldu,
   gjaldfrelsi, álagningu, innheimtu, stöðvun tollafgreiðslu, veð, sektir,
   viðurlög, refsingar og aðra framkvæmd varðandi vörugjald af innfluttum
   gjaldskyldum vörum skulu gilda, eftir því sem við geta átt, ákvæði
   [6]tollalaga, nr. 55/1987, svo og reglugerða og annarra fyrirmæla settra
   samkvæmt þeim.^1)

   ^1)Augl. 617/1989.

                                     8. gr.
        Vörugjald af innlendum framleiðsluvörum reiknast við sölu eða
   afhendingu gjaldskyldrar vöru frá framleiðanda eða heildsala og skiptir
   ekki máli hvenær eða með hvaða hætti greiðsla kaupanda fer fram.
        Hvert uppgjörstímabil vegna gjaldskyldrar innlendrar framleiðslu,
   aðvinnslu eða pökkunar er tveir mánuðir, janúar og febrúar, mars og apríl,
   maí og júní, júlí og ágúst, september og október, nóvember og desember.
   Gjaldskyldir aðilar skulu eftir lok hvers uppgjörstímabils ótilkvaddir
   greiða innheimtumanni ríkissjóðs það vörugjald sem þeim ber að standa skil
   á samkvæmt lögum þessum.
        [Vörugjaldi, ásamt vörugjaldsskýrslu í því formi sem ríkisskattstjóri
   ákveður, skal skila eigi síðar en á gjalddaga. [Gjalddagi er fimmti dagur
   þriðja mánaðar eftir lok uppgjörstímabils vegna sölu eða afhendingar á því
   tímabili.]^1)
        Sé vörugjald ekki greitt á tilskildum tíma skal aðili sæta álagi til
   viðbótar því vörugjaldi sem honum ber að standa skil á. Sama gildir ef
   vörugjaldsskýrslu hefur ekki verið skilað eða verið ábótavant og vörugjald
   því áætlað, nema aðili hafi greitt fyrir gjalddaga vörugjaldsins upphæð er
   til áætlunar svarar eða gefið fyrir lok kærufrests fullnægjandi skýringu á
   vafaatriðum.]^2)
        [Álag skv. 4. mgr. skal vera 2% af þeirri upphæð sem vangreidd er,
   fyrir hvern byrjaðan dag eftir gjalddaga, þó ekki hærra en 20%.
        Sé vörugjald ekki greitt innan mánaðar frá gjalddaga skal greiða
   ríkissjóði dráttarvexti af því sem gjaldfallið er. Dráttarvextir eru þeir
   sömu og Seðlabanki Íslands ákveður samkvæmt [7]lögum nr. 36/1986.^3)]^1)

   ^1)[8]L. 18/1993, 8. gr. ^2)[9]L. 95/1988, 2. gr.^3)Nú [10]l. 25/1987.

                                     9. gr.
        Aðilum, sem keypt hafa hráefni eða efnivöru til gjaldskyldrar
   framleiðslu sinnar og greitt af því vörugjald, er heimilt að draga
   innkaupsverð vörunnar frá gjaldstofni, sbr. 6. gr., og reikna vörugjald af
   þannig fengnum mismun. Sama á við um heildsala sem keypt hefur
   vörugjaldsskylda vöru af innlendum framleiðanda til endursölu, sbr. 6. gr.

                                    10. gr.
        Að því leyti sem ekki eru ákvæði í lögum þessum um álagningu, kærur
   og úrskurði um vörugjaldsákvörðun, innheimtu, tilhögun bókhalds, framtöl,
   eftirlit, stöðvun atvinnurekstrar, viðurlög, sektir, refsingar og aðra
   framkvæmd varðandi vörugjald af innlendri framleiðsluvöru eða vöru sem
   unnið er að eða er pakkað hér á landi skulu gilda, eftir því sem við geta
   átt, ákvæði [[11]laga nr. 50/1988, um virðisaukaskatt,]^1) með síðari
   breytingum, svo og reglugerða og annarra fyrirmæla settra samkvæmt þeim.
        ...^1)

   ^1)[12]L. 18/1993, 9. gr.

                                    11. gr.
        Fjármálaráðherra setur í reglugerð^1) nánari ákvæði um
   tilkynningarskyldu, gjaldstofn, gjaldskyldu, uppgjörstímabil, gjalddaga og
   aðra framkvæmd laga þessara. Ráðherra er heimilt að undanþiggja einstaka
   vöruflokka gjaldskyldu skv. 3. gr. eða bæta við upptalningu í 3. gr.
   einstökum vörum eða tollskrárnúmerum til þess að samræmis gæti í
   skattlagningu sams konar eða hliðstæðra vara.
        [Fjármálaráðherra er enn fremur heimilt að endurgreiða eða fella
   niður vörugjald af innlendu hráefni, efnivörum og hlutum til framleiðslu
   innlendra iðnaðarvara og garðyrkjuafurða. Ráðherra kveður nánar á um
   framkvæmd þessarar málsgreinar í reglugerð.]^2)

   ^1)Rg. 157/1994, sbr. 480/1994. Augl. 336/1994.^2)[13]L. 52/1994, 2. gr.

                                    12. gr.
        Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1988. ...

   Ákvæði til bráðabirgða.
                                [I.–VI. ...]^1)

   ^1)[14]L. 95/1988, brbákv.

                                     [VII.
        Allir þeir, sem stunda starfsemi sem skattskyld er samkvæmt lögum um
   vörugjald og eru ekki skráðir á vörugjaldsskrá við gildistöku laga
   þessara, skulu tilkynna innan 15 daga frá því að lög þessi öðlast gildi um
   rekstur sinn og starfsemi til skattstjóra þar sem þeir eru
   heimilisfastir.^1)
        ...]^2)

   ^1)Augl. 102/1995.^2)[15]L. 18/1993, brbákv.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1987097
   2. file://1987055.html
   3. file:///altext/stjt/1993.122.html
   4. file:///altext/stjt/1993.018.html
   5. file:///altext/stjt/1993.018.html
   6. file://1987055.html
   7. file://1986036.html
   8. file:///altext/stjt/1993.018.html
   9. file:///altext/stjt/1988.095.html
  10. file://1987025.html
  11. file://1988050.html
  12. file:///altext/stjt/1993.018.html
  13. file:///altext/stjt/1994.052.html
  14. file:///altext/stjt/1988.095.html
  15. file:///altext/stjt/1993.018.html
