
   --------------------------------------------------------------------------

                                  Umferðarlög

                              1987 nr. 50 30. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 1. mars 1988. Breytt með l. 62/1988 (tóku gildi 8. júní 1988), l.
 55/1990 (tóku gildi 1. okt. 1990), [1]l. 90/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992), l.
 92/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992 nema 103. gr. sem tók gildi 9. jan. 1992), l.
  12/1992 (tóku gildi 1. maí 1992), l. 115/1992 (tóku gildi 1. jan. 1993), l.
    44/1993 (tóku gildi 1. júní 1993), l. 116/1993 (tóku gildi 1. jan. 1994;
   EES-samningurinn: IX. viðauki), l. 147/1995 (tóku gildi 1. jan. 1996), l.
 37/1996 (tóku gildi 21. maí 1996), [2]l. 90/1996 (tóku gildi 1. júlí 1997), l.
 138/1996 (tóku gildi 30. des. 1996; EES-samningurinn: XIII. viðauki tilskipun
 91/439/EBE og II. viðauki tilskipun 92/61/EBE), l. 48/1997 (tóku gildi 29. maí
  1997), l. 57/1997 (tóku gildi 1. júlí 1997), l. 83/1997 (tóku gildi 6. júní
 1997), l. 23/1998 (tóku gildi 29. apríl 1998), l. 32/1998 (tóku gildi 1. júlí
  1998), l. 82/1998 (tóku gildi 1. okt. 1998), l. 84/1998 (tóku gildi 1. jan.
 1999), [3]l. 64/2000 (tóku gildi 26. maí 2000), l. 91/2001 (tóku gildi 1. nóv.
 2001; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 2. gr.), l. 83/2002 (tóku gildi 1.
okt. 2002 nema 1. og 2. gr. sem tóku gildi 1. jan. 2003), l. 26/2003 (tóku gildi
 3. apríl 2003; EES-samningurinn: IX. viðauki tilskipun 73/239/EBE), l. 72/2003
 (tóku gildi 10. apríl 2003), l. 132/2003 (tóku gildi 1. jan. 2004), l. 84/2004
       (tóku gildi 18. júní 2004 nema 9. gr. sem tók gildi 1. sept. 2004;
  EES-samningurinn: II. viðauki tilskipun 2002/24/EB, XIII. viðauki tilskipun
 2003/20/EB), [4]l. 24/2005 (tóku gildi 1. sept. 2005), l. 66/2006 (tóku gildi
    23. júní 2006; EES-samningurinn: XIII. viðauki reglugerð 3820/85/EBE og
3821/85/EBE, tilskipun 88/599/EBE, 2002/15/EB og 91/671/EBE), l. 108/2006 (tóku
gildi 1. nóv. 2006 skv. augl. C 1/2006), l. 24/2007 (tóku gildi 29. mars 2007),
l. 69/2007 (tóku gildi 27. apríl 2007), l. 79/2007 (tóku gildi 14. apríl 2007),
 l. 83/2007 (tóku gildi 17. apríl 2007), l. 155/2007 (tóku gildi 29. des. 2007;
 EES-samningurinn: IX. viðauki tilskipun 2005/14/EB og 2000/26/EB), l. 65/2008
 (tóku gildi 1. okt. 2008), [5]l. 88/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv.
VII sem tók gildi 21. júní 2008) og [6]l. 112/2008 (tóku gildi 1. okt. 2008 nema
   12. tölul. 59. gr. sem tók gildi 25. sept. 2008; koma til framkvæmda skv.
                         fyrirmælum í 2. mgr. 56. gr.).

                              I. Gildissvið o.fl.
                                  Gildissvið.
  1. gr. Ákvæði laga þessara gilda, nema annað sé ákveðið, um umferð á vegum.
Þar sem vegur er fyrir sérstaka tegund umferðar, gilda ákvæði laganna, eftir því
                                   sem við á.
 Ákvæði laganna gilda einnig, eftir því sem við á, um umferð ökutækja á lóðum,
                        lendum, afréttum og almenningum.
                                Skilgreiningar.
                                     2. gr.
                                    Akbraut:
             Sá hluti vegar, sem ætlaður er fyrir umferð ökutækja.
                                    Akrein:
Hver og ein af samhliða reinum, sem akbraut er skipt í að endilöngu með merkjum
            eða er nægilega breið fyrir umferð bifreiða í einni röð.
                                   [Ásþungi:
            Þungi sem flyst á veg af hjólum á einum ás ökutækis.]^1)
                                   [Bifhjól:
     a. Vélknúið ökutæki sem hvorki telst bifreið né torfærutæki, er aðallega
     ætlað til fólks- eða vöruflutninga og er á tveimur hjólum, með eða án
hliðarvagns, eða á þremur, fjórum eða fleiri hjólum og innan við 400 kg að eigin
                                     þyngd.
     b. Vélknúið ökutæki sem aðallega er ætlað til vöruflutninga, er a.m.k. á
      fjórum hjólum og innan við 550 kg að eigin þyngd án rafgeyma, sé það
                                 rafknúið.]^2)
                                    Bifreið:
      a. Vélknúið ökutæki sem ekki telst torfærutæki og aðallega er ætlað til
fólks- eða vöruflutninga og er á fjórum hjólum eða fleiri eða á þremur hjólum og
  400 kg að eigin þyngd eða meira og hannað er til hraðari aksturs en 30 km á
               klst. eða aka má svo hratt án verulegra breytinga.
     b. Vélknúið ökutæki, sem aðallega er ætlað til að draga annað ökutæki og
                 hannað er til hraðari aksturs en 30 km á klst.
      c. Vélknúið ökutæki, sem aðallega er ætlað til fólks- eða vöruflutninga
      og/eða til að draga annað ökutæki og er búið beltum og eftir atvikum
         stýrimeiðum/stýrihjólum og er 400 kg að eigin þyngd eða meira.
                                  Dráttarvél:
 Vélknúið ökutæki, sem aðallega er hannað til að draga annað ökutæki og draga,
          ýta, flytja og knýja vinnutæki og er á hjólum og/eða beltum.
                                   Eftirvagn:
 Ökutæki, sem hannað er til að vera dregið af öðru ökutæki og aðallega er ætlað
                         til fólks- eða vöruflutninga.
                                  Eigin þyngd:
Þyngd ökutækis, sem tilbúið er til notkunar, að meðtöldum búnaði, sem því fylgir
    að jafnaði, eldsneyti, smurolíu, kælivatni, varahjóli, verkfærum o.þ.h.
                                [Farstarfsmaður:
 Starfsmaður flytjanda, það er ökumaður og aðrir í áhöfn hóp- eða vörubifreiðar
sem aðstoða ökumann við önnur störf en akstur og einnig sá sem er í bifreið til
              þess að leysa ökumanninn af þegar hann tekur hvíld.
                                   Flytjandi:
 Skráður eigandi eða umráðamaður ökutækis eða sá sem hefur það að láni og notar
það til fólks- eða vöruflutninga á vegum í atvinnuskyni og ekur því sjálfur eða
                         ökumaður í hans þjónustu.]^2)
                                   Gangbraut:
  Sérstaklega merktur hluti vegar, sem ætlaður er gangandi vegfarendum til að
                              komast yfir akbraut.
                                   Gangstétt:
    Sá hluti vegar til hliðar við akbraut, sem aðallega er ætlaður gangandi
                                  vegfarendum.
                                 Heildarþyngd:
  Þyngd ökutækis með ökumanni, farþegum, farmi og viðfestum vinnutækjum. Leyfð
   heildarþyngd ökutækis er sú heildarþyngd, sem leyfð er við skráningu þess.
                                  Hliðarvagn:
    Ökutæki á einu hjóli, sem tengt er við hlið bifhjóls á tveimur hjólum og
                aðallega er ætlað til fólks- eða vöruflutninga.
                                  Hópbifreið:
    Bifreið, sem ætluð er til flutnings fleiri en átta farþega, einnig þótt
                 bifreiðin sé jafnframt ætluð til annarra nota.
                               Lagning ökutækis:
 Staða ökutækis, með eða án ökumanns, lengur en þarf til að hleypa farþegum inn
                          eða út, lesta það eða losa.
                                 Létt bifhjól:
    [Bifhjól sem búið er brunahreyfli sem ekki er yfir 50 rúmsentimetrar að
slagrúmmáli eða búið rafhreyfli og er eigi hannað til hraðari aksturs en 45 km á
                                   klst.]^3)
                                   Reiðhjól:
      [a. Ökutæki, sem knúið er áfram með stig- eða sveifarbúnaði og eigi er
                           eingöngu ætlað til leiks.
   b. Vélknúinn hjólastóll, sem eigi er hannaður til hraðari aksturs en 15 km á
         klst. og verður einungis ekið hraðar með verulegri breytingu.
   c. Lítil vél- eða rafknúin ökutæki, sem hönnuð eru til aksturs á hraða frá 8
 km og upp í [25 km á klst.]^4) Undir þessa skilgreiningu fellur m.a. vélknúið
 hlaupahjól sem búið er stigbretti, er á hjólum og með stöng að framan sem á er
              stýri. Slíkum farartækjum má ekki aka á akbraut.]^5)
                                   Tengitæki:
Ökutæki, sem hannað er til að vera dregið af öðru ökutæki og er ekki eftirvagn.
                       Enn fremur hjólhýsi og tjaldvagn.
                                  Torfærutæki:
   a. Vélknúið ökutæki sem aðallega er ætlað til fólks- eða vöruflutninga og/eða
         til að draga annað ökutæki og er búið beltum og eftir atvikum
         stýrimeiðum/stýrihjólum og er innan við 400 kg að eigin þyngd.
    b. Vélknúið ökutæki sem aðallega er ætlað til fólks- eða vöruflutninga utan
            vega og er á hjólum og innan við 400 kg að eigin þyngd.
    [c. Vélknúið ökutæki sem aðallega er ætlað til vöruflutninga utan vega, er
  a.m.k. á fjórum hjólum og innan við 550 kg að eigin þyngd án rafgeyma sé það
                                 rafknúið.]^5)
                                    Vegamót:
              Þar sem vegir mætast eða skerast eða vegur greinist.
                                  Vegfarandi:
        Hver sem fer um veg eða er staddur á vegi eða í ökutæki á vegi.
                                     Vegur:
  Vegur, gata, götuslóði, stígur, húsasund, brú, torg, bifreiðastæði eða þess
                  háttar, sem notað er til almennrar umferðar.
                               Vélknúið ökutæki:
                  Ökutæki búið aflvél til að knýja það áfram.
                                   Vinnuvél:
      a. Vélknúið ökutæki, sem aðallega er ætlað til sérstakra verka, er búið
             áfestum tækjum eða vélum og er á hjólum og/eða beltum.
    b. Vélknúið ökutæki, sem aðallega er ætlað til fólks- eða vöruflutninga eða
til að draga annað ökutæki og er á hjólum og eigi er hannað til hraðari aksturs
                       en 30 km á klst., þó eigi bifhjól.
              c. Vélknúið ökutæki, sem stjórnað er af gangandi manni.
                                   Þéttbýli:
           Svæði afmarkað með sérstökum merkjum, sem tákna þéttbýli.
                                    Ökutæki:
Tæki á hjólum, beltum, völtum, meiðum eða öðru, sem ætlað er til aksturs á landi
                            og eigi rennur á spori.
                                        ^1)
     ^1)L. 44/1993, 1. gr. ^2)L. 66/2006, 1. gr. ^3)L. 138/1996, 1. gr. ^4)L.
                     69/2007, 1. gr. ^5)L. 84/2004, 1. gr.
3. gr. Ákvæði um umferð ökutækja gilda, eftir því sem við á, einnig um reiðmenn
                      [og þá sem teyma eða reka búfé].^1)
      Ákvæði um gangandi vegfarendur gilda einnig um þann sem er á skíðum,
 hjólaskíðum, skautum eða svipuðum tækjum; enn fremur um þann sem rennir sér á
sleða eða dregur með sér eða leiðir tæki eða hjól. Þau gilda og um fatlaðan mann
                          sem sjálfur ekur hjólastól.
                               ^1)L. 44/1993, 2. gr.

                         II. Reglur fyrir alla umferð.
                                  Meginreglur.
4. gr. Vegfarandi skal sýna tillitssemi og varúð svo að eigi leiði til hættu eða
valdi tjóni eða óþægindum, og þannig að eigi trufli eða tefji umferð að óþörfu.
     Hann skal og sýna þeim, sem búa eða staddir eru við veg, tillitssemi.
   Sérstaka tillitssemi skal sýna börnum, öldruðum og þeim, sem bera auðkenni
fatlaðra eða eru sýnilega sjón- eða heyrnarskertir, fatlaðir eða sjúkir, þannig
 að hái þeim í umferðinni. [Ráðherra]^1) setur reglur um auðkenni fatlaðra.^2)
 Lögreglustjóri og veghaldari skulu í samráði við viðkomandi skólayfirvöld gera
ráðstafanir til að vernda börn gegn hættu í umferðinni á leið þeirra til og frá
                                     skóla.
                      ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 260/1970.
                          Leiðbeiningar fyrir umferð.
 5. gr. Vegfarandi skal fara eftir leiðbeiningum um umferð, sem gefnar eru með
  umferðarmerkjum, umferðarljósum eða hljóðmerkjum eða öðrum merkjum á eða við
  veg, sbr. 84. gr. Leiðbeiningar þessar gilda framar almennum umferðarreglum.
Leiðbeiningar gefnar með umferðarljósum gilda framar leiðbeiningum um biðskyldu
                  eða stöðvunarskyldu samkvæmt umferðarmerki.
  Vegfarandi skal fara eftir leiðbeiningum um umferð, sem lögreglumaður eða sá
     annar, sem [ráðherra]^1) hefur heimilað að stjórna umferð, gefur. Þær
     leiðbeiningar gilda framar leiðbeiningum, sem gefnar eru á annan hátt.
                              ^1)L. 132/2003, 1. gr.
                             [Akstur utan vega.]^1)
                               ^1)L. 44/1993, 3. gr.
 [5. gr. a. Í þéttbýli má ekki í heimildarleysi aka, stöðva eða leggja vélknúnu
 ökutæki utan vega á svæði sem ekki er ætlað fyrir umferð vélknúinna ökutækja.
   [Að öðru leyti gilda ákvæði laga um náttúruvernd um akstur utan vega.]^1)
[Ákvæði 1. málsl. 1. mgr. gildir ekki um akstur vegna óhjákvæmilegrar þjónustu,
      sjúkraflutninga eða annarrar ámóta óhjákvæmilegrar umferðar sem upp
                                 kemur.]^1)]^2)
                    ^1)L. 66/2006, 2. gr. ^2)L. 44/1993, 3. gr.
                                  Leikir o.fl.
  6. gr. Eigi má stökkva af eða upp í ökutæki á ferð eða vera utan á ökutæki á
                                     ferð.
Eigi má draga vagn, sleða eða þess háttar aftan í ökutæki, sbr. þó 62. gr. Eigi
 má hanga í ökutæki á ferð eða draga með ökutæki á vegi þann, sem er á skíðum,
                   hjólaskíðum, skautum eða svipuðum tækjum.
    Eigi má vera að leik á vegi, þannig að til óþæginda verði fyrir umferð.
                                   Vistgötur.
  7. gr. Ákvæði greinar þessarar gilda um umferð á svæði, sem afmarkað er með
                     sérstökum merkjum, sem tákna vistgötu.
Heimilt er að dveljast og vera að leik á vistgötu. Þar ber að aka mjög hægt, að
jafnaði eigi hraðar en 15 km á klst. Ef gangandi vegfarandi er nærri má eigi aka
                       hraðar en á venjulegum gönguhraða.
   Ökumaður skal sýna gangandi vegfaranda sérstaka tillitssemi og víkja fyrir
       honum. Gangandi vegfarandi má eigi hindra för ökutækis að óþörfu.
Eigi má leggja ökutækjum nema á sérstaklega merktum stæðum. Ákvæði þetta gildir
                               eigi um reiðhjól.
                               Neyðarakstur o.fl.
 8. gr. [Ráðherra]^1) setur reglur^2) um neyðarakstur og getur undanþegið þann
                        akstur frá ákvæðum laga þessara.
 Nú notar ökumaður ökutækis, sem ætlað er til neyðaraksturs, sérstök hljóð- eða
  ljósmerki við akstur og skulu aðrir vegfarendur þá víkja úr vegi í tæka tíð.
  Ökumenn skulu nema staðar ef nauðsyn ber til. [Ráðherra]^1) ákveður hvernig
merkjum þessum skuli háttað.^3) Þau má eingöngu nota þegar nauðsyn ber til og er
      stjórnanda ökutækisins skylt að taka tillit til annarra vegfarenda.
    Vélknúið ökutæki, sem í einstakt skipti er notað til aksturs í þjónustu
 lögreglu, slökkviliðs eða í lífsnauðsyn, svo sem við flutning sjúks manns eða
   slasaðs, og er greinilega auðkennt að framan með hvítri veifu, er við þann
 akstur jafnsett ökutæki sem ætlað er til neyðaraksturs. Stjórnandi ökutækisins
skal tilkynna lögreglunni um aksturinn svo fljótt sem auðið er að akstri loknum.
                 Heimildarlaus notkun hvítrar veifu er bönnuð.
 Óviðkomandi má eigi koma svo nærri slys- eða brunastað að hamli björgunar- eða
              slökkvistarfi, þar á meðal akstri að og frá staðnum.
  Vegfarandi má eigi rjúfa eða á annan hátt hindra för líkfylgdar, hóps barna
           undir leiðsögn stjórnanda eða annarrar lögmætrar hópgöngu.
     ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rgl. 643/2004. ^3)Rg. 822/2004, sbr. 375/2005,
                             647/2005 og 465/2006.
                          Skemmdir á umferðarmerkjum.
         9. gr. Án leyfis má eigi nema brott eða breyta umferðarmerki.
Sá, sem á hlut að því að skemma umferðarmerki, skal strax lagfæra það, ef kostur
    er. Annars ber honum að tilkynna lögreglunni þegar um atburðinn og gera
           nauðsynlegar ráðstafanir til viðvörunar öðrum vegfarendum.
                     Skyldur vegfarenda við umferðaróhapp.
 10. gr. Vegfarandi, sem á hlut að umferðarslysi eða öðru umferðaróhappi, skal
  þegar nema staðar, hvort sem hann á sök á eða ekki. Hann skal veita slösuðum
mönnum og dýrum hverja þá hjálp, sem honum er unnt, og taka að öðru leyti þátt í
aðgerðum, sem óhappið gefur efni til. Hver sá, sem hlut á að umferðaróhappi eða
hefur verið sjónarvottur að því, skal skýra frá nafni sínu og heimilisfangi, ef
þess er óskað af öðrum þeim, sem hlut á að óhappinu eða hefur orðið fyrir tjóni.
Ef maður hefur látist eða slasast í umferðarslysi skal sá, sem átti hlut að því,
 tilkynna lögreglunni um slysið svo fljótt sem auðið er. Ef tjón hefur orðið á
 eignum og enginn er viðstaddur til að taka við upplýsingum, sem um ræðir í 1.
mgr., skal tjónvaldur tilkynna það tjónþola eða lögreglunni svo fljótt sem auðið
                                      er.
Hafi maður látist eða slasast alvarlega í umferðarslysi, má eigi raska vettvangi
  eða fjarlægja ummerki, sem þýðingu geta haft fyrir rannsókn þess. Ef ökutæki
        veldur verulegri hættu fyrir umferðina skal þó færa það úr stað.

                III. Umferðarreglur fyrir gangandi vegfarendur.
11. gr. Gangandi vegfarandi skal nota gangstétt, gangstíg eða þann hluta vegar,
   sem liggur utan akbrautar (vegaröxl). Ef ekki er gangstétt, gangstígur eða
  vegaröxl meðfram vegi má nota akbraut. Skal þá að jafnaði gengið við vinstri
 vegarbrún í gönguátt og ekki fleiri en tveir samhliða. Ef gangandi vegfarandi
 leiðir reiðhjól eða létt bifhjól skal hann ganga við hægri vegarbrún. Gangandi
   vegfarandi má þó nota gagnstæða vegarbrún, ef hann væri annars í hættu eða
                        sérstakar aðstæður mæla með því.
Á gangstétt, gangstíg eða vegaröxl má gangandi vegfarandi hvorki leiða reiðhjól
    eða létt bifhjól né flytja með sér fyrirferðarmikla hluti, ef það er til
                         verulegra óþæginda fyrir aðra.
 12. gr. Gangandi vegfarandi, sem ætlar yfir akbraut, skal hafa sérstaka aðgát
  gagnvart ökutækjum, sem nálgast. Hann skal fara yfir akbrautina án óþarfrar
                                     tafar.
Þegar farið er yfir akbraut skal nota gangbraut, ef hún er nálæg. Sama á við um
  göng og brú fyrir gangandi vegfarendur. Að öðrum kosti skal ganga þvert yfir
                   akbraut og að jafnaði sem næst vegamótum.
Þar sem umferð er stjórnað af lögreglu eða með umferðarljósum má einungis ganga
yfir akbraut þegar grænt ljós er fyrir umferð gangandi vegfarenda eða lögreglan
          gefur til kynna með merkjagjöf að umferð gangandi sé heimil.

                       IV. Umferðarreglur fyrir ökumenn.
                                Notkun akbrauta.
    13. gr. Ökumaður skal nota akbraut. Bannað er að aka eftir gangstétt eða
                                   gangstíg.
 Þar sem sérstakar reinar eru fyrir mismunandi tegundir ökutækja, skal ökumaður
                    nota þá rein, sem ökutæki hans er ætluð.
                             Hvar aka skal á vegi.
14. gr. Ökumaður skal vera með ökutæki sitt eins langt til hægri og unnt er með
            tilliti til annarrar umferðar og aðstæðna að öðru leyti.
  Nú er akbraut með þremur akreinum, og má þá eigi aka á þeirri akrein, sem er
     lengst til vinstri miðað við akstursstefnu, nema einstefnuakstur sé á
                                  akbrautinni.
Ökutæki, sem ekið er á eftir öðru ökutæki, skal vera svo langt frá því, að eigi
 sé hætta á árekstri, þótt ökutækið, sem er á undan, stöðvist eða dregið sé úr
   hraða þess. Utan þéttbýlis skal ökutæki, sem háð er sérstökum hraðareglum
 samkvæmt 38. gr., auk þess vera svo langt frá næsta ökutæki á undan, að þeir,
             sem fram úr aka, geti án hættu komist á milli þeirra.
 Aka skal hægra megin við umferðareyju o.þ.h., sem komið er fyrir á akbraut. Þó
má aka vinstra megin, ef það er gefið til kynna með merki eða ekið er á akbraut
                              með einstefnuakstri.
Ökutæki í vegavinnu má aka eftir því sem þörf er á vegna vinnunnar, enda sé sýnd
                                 full aðgæsla.
                        Akstur á vegamótum og í beygjum.
 15. gr. Ökumaður, sem nálgast vegamót á akbraut með tvær eða fleiri akreinar í
akstursstefnu sína, skal í tæka tíð færa ökutæki sitt á þá akrein, sem lengst er
til hægri, ef hann ætlar að beygja til hægri, en á þá akrein, sem lengst er til
 vinstri, ef hann ætlar að beygja til vinstri. Sá, sem ætlar beint áfram, getur
     notað þá akrein, sem er hentugust með tilliti til annarrar umferðar og
                          fyrirhugaðrar akstursleiðar.
  Ökumaður, sem ætlar að beygja á vegamótum, skal ganga úr skugga um að það sé
  unnt án hættu eða óþarfa óþæginda fyrir aðra, sem fara í sömu átt. Hann skal
                sérstaklega gefa gaum umferð, sem á eftir kemur.
Við hægri beygju ber að aka sem næst hægri brún akbrautar og skal beygjan tekin
eins kröpp og unnt er. Við vinstri beygju skal aka sem næst miðju akbrautar og á
 akbraut með einstefnuakstri eins nálægt vinstri brún og unnt er. Beygjuna skal
  taka þannig, að þegar ökutækið kemur út af vegamótunum, sé það hægra megin á
                        akbrautinni, sem beygt er inn á.
 Nú er akbraut, sem beygt er inn á, með tvær eða fleiri akreinar fyrir umferð í
 sömu akstursstefnu, og skal þá beygjan, þrátt fyrir ákvæði 3. mgr., tekin svo
      sem hentugast er með tilliti til annarrar umferðar og fyrirhugaðrar
                                 akstursleiðar.
Nú koma tveir ökumenn úr gagnstæðum áttum á vegamót, og ætla báðir að beygja til
vinstri. Mega þeir þá aka vinstra megin hvor fram hjá öðrum, þegar þeir mætast,
                     ef það er unnt án hættu eða óþæginda.
  16. gr. Ákvæði 1.–3. mgr. 15. gr. gilda einnig um akstur yfir akbraut eða af
                    henni, þótt eigi sé um vegamót að ræða.
Ökutæki í vegavinnu má aka eftir því sem þörf er á vegna vinnunnar, enda sé sýnd
                                 full aðgæsla.
             Að snúa ökutæki, aka aftur á bak og skipta um akrein.
17. gr. Ökumaður skal, áður en hann snýr ökutæki eða ekur því aftur á bak, ganga
         úr skugga um, að það sé unnt án hættu eða óþæginda fyrir aðra.
 Ökumaður skal, áður en hann ekur af stað frá vegarbrún, skiptir um akrein eða
 ekur á annan hátt til hliðar, ganga úr skugga um, að það sé unnt án hættu eða
  óþarfa óþæginda fyrir aðra. Sama er, ef ökumaður ætlar að stöðva ökutæki eða
                         draga snögglega úr hraða þess.
 Ökumaður á aðrein skal aðlaga hraða ökutækis síns umferð á akrein þeirri, sem
hann ætlar inn á, og fara af aðreininni strax og það er unnt án hættu eða óþarfa
  óþæginda. Ökumaður á akrein, sem umferð af aðrein ætlar inn á, skal auðvelda
                     þeirri umferð akstur inn á akreinina.
                  [Frárein]^1) skal nota strax og hún byrjar.
                               ^1)L. 44/1993, 4. gr.
                      Akstur við biðstöð hópbifreiða o.fl.
18. gr. Ökumaður, sem í þéttbýli nálgast biðstöð þar sem hópbifreið hefur numið
  staðar, skal, ef ökumaður hennar hefur gefið merki um að hann ætli að aka af
stað, draga úr hraða og, ef nauðsyn ber til, nema staðar þannig að hópbifreiðin
 geti ekið frá biðstöðinni. Ökumaður hópbifreiðarinnar skal eftir sem áður hafa
                     sérstaka aðgát til að draga úr hættu.
 Ökumaður, sem nálgast merkta skólabifreið sem numið hefur staðar til að hleypa
farþegum inn eða út, skal hafa sérstaka aðgát. Sama á við þegar skólabifreið er
                             ekið frá slíkum stað.
                             Þegar ökutæki mætast.
 19. gr. Þegar ökutæki mætast skal þeim ekið hægra megin hvoru fram hjá öðru og
þess gætt, að nægilegt hliðarbil sé milli þeirra. Aka ber varlega og sýna öðrum
  vegfarendum tillitssemi og nema staðar, ef nauðsyn ber til. Ef hindrun er á
 hluta vegar skal sá ökumaður nema staðar, sem er þeim megin á akbrautinni, sem
hindrunin er. Ef ökutæki mætast þar sem vegur er svo mjór, að hvorugt kemst fram
 hjá hinu áhættulaust, skal sá ökumaður, sem betur fær því við komið, aka út af
                             vegi eða aftur á bak.
  Mæta má ökutæki í vegavinnu eins og best hentar, enda sé sýnd full aðgæsla.
                                 Framúrakstur.
20. gr. Aka skal vinstra megin fram úr ökutæki. Þó skal aka hægra megin fram úr
  ökutæki, ef ökumaður þess beygir til vinstri eða undirbýr greinilega vinstri
     beygju. Hjólreiðamaður má fara hægra megin fram úr öðrum ökutækjum en
                                  reiðhjólum.
Ökumaður, sem ætlar fram úr ökutæki, skal ganga úr skugga um, að það sé unnt án
                         hættu, og athuga sérstaklega:
      a. að akrein sú, sem nota á til framúraksturs, sé án umferðar á móti á
     nægilega löngum kafla og að ekki sé annað, er hindri framúraksturinn,
   b. að sá, sem á undan er, hafi ekki gefið merki um, að hann ætli að aka fram
                                úr öðru ökutæki,
       c. að enginn, sem á eftir ekur, hafi byrjað akstur fram úr honum, og
    d. að hann geti komist inn í umferðarstrauminn á ný án óþæginda fyrir aðra,
 þegar framúrakstri lýkur. Þetta á þó eigi við um framúrakstur á akrein þar sem
                             mótumferð er óheimil.
Sá, sem ekur fram úr, skal hafa nægilegt hliðarbil milli ökutækis síns og þess,
  sem ekið er fram úr. Sá, sem ekið hefur vinstra megin fram úr, skal aka til
 hægri á ný, svo fljótt sem unnt er án hættu eða óþæginda. Hann þarf þó ekki að
    aka til hægri, ef ætlunin er að aka þá þegar fram úr enn öðru ökutæki og
           skilyrði til framúraksturs eru að öðru leyti fyrir hendi.
Aka má fram úr ökutæki í vegavinnu á þann hátt sem hentugastur er, enda sé sýnd
                                 full aðgæsla.
21. gr. Þegar ökumaður verður þess var, að ökumaður, sem á eftir kemur, ætlar að
aka fram úr vinstra megin, skal hann vera með ökutæki sitt eins langt til hægri
og unnt er. Má hann ekki auka hraðann eða torvelda framúraksturinn á annan hátt.
 Ef ökutæki er ekið hægt eða er fyrirferðarmikið og akbraut er mjó eða bugðótt
 eða umferð kemur á móti, skal ökumaður gæta sérstaklega að umferð, sem kemur á
eftir. Ef það getur auðveldað framúrakstur skal hann aka til hliðar eins fljótt
           og unnt er, draga úr hraða og nema staðar, ef þörf krefur.
                             Bann við framúrakstri.
22. gr. [Eigi má aka fram úr öðru ökutæki rétt áður en komið er að vegamótum eða
á þeim. Heimilt er þó að aka fram úr öðru ökutæki ef skilyrði til framúraksturs
                        eru að öðru leyti fyrir hendi og
     a. ökutækin eru á akbraut með tveimur eða fleiri akreinum í akstursstefnu
                                    þeirra,
     b. aka skal hægra megin fram úr vegna ökutækis sem beygt er til vinstri,
     c. umferð á vegamótum er stjórnað af lögreglu eða með umferðarljósum, eða
      d. umferð hefur forgang gagnvart umferð af hliðarvegi, sbr. 2. mgr. 25.
                                    gr.]^1)
 Eigi má heldur aka fram úr öðru ökutæki, þegar vegsýn er skert vegna hæðar eða
  beygju á vegi, nema unnt sé að aka fram úr á akrein þar sem umferð á móti er
                                    óheimil.
 Ákvæði greinarinnar á ekki við um akstur fram úr reiðhjóli eða léttu bifhjóli.
                               ^1)L. 44/1993, 5. gr.
              Framúrakstur og akreinaskipti í [þéttri umferð].^1)
                               ^1)L. 62/1988, 1. gr.
     23. gr. Í þéttri umferð ökutækja á tveimur eða fleiri akreinum í sömu
  akstursstefnu þar sem hraðinn ræðst af þeim, sem á undan fara, má aka hægra
megin fram úr ökutæki á annarri akrein. Þegar þannig stendur á má ekki skipta um
   akrein, nema þess þurfi til að beygja á vegamótum, aka af akbraut, stöðva
                            ökutæki eða leggja því.
   Aka má fram úr ökutæki, ef öðru ökutækjanna er ekið á akrein, sem ætluð er
                           sérstakri tegund umferðar.
                          Framúrakstur við gangbraut.
  24. gr. Eigi má aka fram úr ökutæki rétt áður en komið er að gangbraut eða á
 henni. Ef umferð við gangbraut er stjórnað af lögreglu eða með umferðarljósum,
    má þó aka fram úr ökutæki, ef það hindrar eigi útsýn yfir gangbrautina.
                       Skylda til að veita öðrum forgang.
             25. gr. Ökumaður skal hafa sérstaka aðgát við vegamót.
Ökumaður, sem ætlar að aka inn á eða yfir veg, skal veita umferð ökutækja á þeim
  vegi úr báðum áttum forgang, ef það er gefið til kynna með umferðarmerki um
                         biðskyldu eða stöðvunarskyldu.
Nú ætlar ökumaður að aka út á veg af bifreiðastæði, lóð, landareign, bensínstöð
  eða svipuðu svæði eða af götuslóða, stíg, göngugötu, vistgötu, heimreið eða
 svipuðum vegi eða af gangstétt eða vegaröxl og skal hann þá veita umferð í veg
                            fyrir leið hans forgang.
Þegar ökumenn stefna svo, að leiðir þeirra skerast á vegamótum, opnum svæðum eða
 svipuðum stöðum, skal sá þeirra, sem hefur hinn sér á hægri hönd, veita honum
                                    forgang.
Ökumaður, sem á að veita öðrum forgang, skal gefa greinilega til kynna, að hann
muni veita forgang með því að draga úr hraða í tæka tíð eða nema staðar. Hann má
 því aðeins aka áfram, að það sé unnt án hættu eða óþæginda fyrir önnur ökutæki
       miðað við, hvar þau eru á vegi, hver fjarlægð þeirra er og hraði.
 Þegar ökumaður ætlar að beygja á vegamótum, ber honum að veita forgang þeirri
 umferð, sem á móti kemur, svo og gangandi vegfarendum [og hjólreiðamönnum],^1)
 sem fara þvert yfir akbraut þá, sem hann ætlar að fara á. Sama á við um akstur
                 yfir eða af akbraut þar sem eigi eru vegamót.
Ökumaður, sem nálgast eða ekur inn á vegamót, skal haga akstri sínum þannig, að
 hann valdi ekki umferð á veginum, sem hann fer yfir, óþarfa óþægindum, ef hann
  neyðist til að nema þar staðar. Á vegamótum, þar sem umferð er stjórnað með
umferðarljósum, má ökumaður eigi aka inn á vegamótin á grænu ljósi, ef honum má
 vera ljóst af aðstæðum í umferðinni, að hann muni eigi komast yfir vegamótin,
           áður en grænt ljós kviknar fyrir umferð úr þverstæðri átt.
                               ^1)L. 44/1993, 6. gr.
                Sérstakar skyldur gagnvart gangandi vegfarendum.
  26. gr. Ökumaður, sem mætir eða ekur fram hjá gangandi vegfaranda, skal gefa
   honum tíma til að víkja til hliðar og veita honum nægilegt rými á veginum.
 Ökumaður, sem ætlar að aka yfir gangstétt eða gangstíg eða að aka út á akbraut
frá lóð eða svæði við veginn, skal bíða meðan gangandi vegfarandi fer fram hjá.
                 Sama á við um akstur inn á eða yfir göngugötu.
Við akstur á göngugötu skal ökumaður hafa sérstaka aðgát og tillitssemi gagnvart
                              gangandi vegfaranda.
Við beygju á vegamótum má ökumaður ekki valda gangandi vegfaranda, sem fer yfir
 akbraut þá, sem beygt er inn á, hættu eða óþægindum. Sama á við um akstur yfir
                akbraut eða af henni, þar sem ekki eru vegamót.
 Við gangbraut, þar sem umferð er stjórnað af lögreglu eða með umferðarljósum,
skal ökumaður bíða eftir gangandi vegfaranda, sem er á gangbrautinni á leið yfir
akbrautina, þótt umferð sé að öðru leyti heimil í akstursstefnu ökumannsins. Ef
 gangbrautin er við vegamót og ökumaður kemur að henni úr beygju á vegamótunum,
skal hann aka hægt og bíða meðan gangandi vegfarandi, sem er á gangbrautinni eða
                       á leið út á hana, kemst fram hjá.
Ökumaður, sem nálgast gangbraut, þar sem umferð er ekki stjórnað af lögreglu eða
    með umferðarljósum, skal aka þannig að ekki valdi gangandi vegfaranda á
   gangbrautinni eða á leið út á hana hættu eða óþægindum. Skal ökumaður nema
  staðar, ef nauðsynlegt er, til að veita hinum gangandi færi á að komast yfir
                                  akbrautina.
     Ökumaður skal forðast, svo sem unnt er, að stöðva ökutæki á gangbraut.
                       Stöðvun ökutækis og lagning þess.
 27. gr. Eigi má stöðva ökutæki eða leggja því á þeim stað eða þannig að valdið
                geti hættu eða óþarfa óþægindum fyrir umferðina.
     Á vegi má einungis stöðva ökutæki eða leggja því hægra megin. Þar sem
    einstefnuakstur er, má þó setja aðrar reglur, sbr. 2. mgr. 81. gr. Utan
  þéttbýlis má stöðva ökutæki eða leggja því vinstra megin, ef nauðsyn krefur
   vegna sérstakra aðstæðna. Stöðva skal ökutæki eða leggja því við ystu brún
            akbrautar og samhliða henni eða utan hennar, ef unnt er.
 Eigi má stöðva ökutæki eða leggja því á gangstétt eða gangstíg, nema annað sé
  ákveðið, sbr. 2. mgr. 81. gr. Sama á við um umferðareyjar og svipaða staði.
 Þegar ökumaður yfirgefur vélknúið ökutæki skal hann stöðva vél þess og búa svo
    um að það geti ekki runnið sjálfkrafa eða aðrir látið það fara af stað.
Opna skal dyr ökutækis þannig, að ekki valdi hættu eða óþarfa óþægindum. Sama á
    við, þegar farið er í eða úr ökutæki, svo og við fermingu og affermingu.
                 28. gr. Eigi má stöðva ökutæki eða leggja því:
     a. á gangbraut eða í minna en 5 metra fjarlægð áður en að henni er komið,
     b. á vegamótum eða í minna en 5 metra fjarlægð frá næstu brún akbrautar á
                                   þvervegi,
               c. þannig að skyggi á umferðarmerki eða umferðarljós,
                            d. í göngum eða undir brú,
    e. í eða við blindhæð eða beygju eða annars staðar þar sem vegsýn er skert,
      f. þar sem akbraut er skipt í akreinar með hindrunarlínu eða svo nálægt
               slíkri línu að torveldi akstur inn á rétta akrein,
                                 g. á hringtorgi,
           h. á merktu stæði fyrir leigubifreiðir til mannflutninga ,^1)
       i. í minna en 15 metra fjarlægð frá merki fyrir biðstöð hópbifreiða,
                 [j. á merktu stæði fyrir bifreiðir fatlaðra.]^1)
                            Eigi má leggja ökutæki:
                                     a. á brú,
     b. þar sem ekið er að eða frá húsi eða lóð eða þannig að torveldi akstur
                               þangað eða þaðan,
    c. við hlið ökutækis, sem stendur við brún akbrautar, annars en reiðhjóls,
                          létts bifhjóls eða bifhjóls,
     d. þannig að hindri aðgang að öðru ökutæki eða færslu þess af staðnum, og
                           e. við vatnshana slökkviliðs.
                               ^1)L. 79/2007, 1. gr.
    29. gr. Ákvæði 27. og 28. gr. gilda ekki um ökutæki í vegavinnu, enda sé
    nauðsynlegt að stöðva það eða leggja því vegna vinnunnar og fullnægjandi
   varúðarráðstafanir gerðar. Sama á við um ökutæki lögreglu, slökkviliðs eða
                              sjúkraflutningaliðs.
      Skyldur ökumanns, þegar ökutæki hefur stöðvast í sérstökum tilvikum.
   30. gr. Nú stöðvast ökutæki vegna umferðaróhapps, vélarbilunar eða annarra
   orsaka á stað, þar sem bannað er að stöðva ökutæki eða leggja því. Skal þá
   flytja það á viðeigandi stað eins fljótt og unnt er, nema það sé óheimilt
   samkvæmt 10. gr. Hafi ökutækið stöðvast á þannig stað eða svo að hætta eða
 óþægindi stafi af fyrir umferðina, skal ökumaður gera ráðstafanir til að vara
           aðra vegfarendur við þar til það hefur verið flutt brott.
        [Ráðherra]^1) setur reglur^2) um viðvörunarbúnað og notkun hans.
   ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 822/2004, sbr. 375/2005, 647/2005 og 465/2006.
                              Merki og merkjagjöf.
  31. gr. Þegar nauðsynlegt er til að koma í veg fyrir eða afstýra hættu skal
   ökumaður gefa hljóð- eða ljósmerki eða á annan hátt vekja athygli annarra
vegfarenda á hættunni. Merki skal gefa þannig, að sem minnstum óþægindum valdi,
 og ekki að nauðsynjalausu. Hljóðmerki í tengslum við framúrakstur má einungis
 nota utan þéttbýlis. Hljóðmerki má eigi nota lengur en nauðsyn ber til. Þegar
 myrkur er skal ökumaður vélknúins ökutækis gefa ljósmerki í stað hljóðmerkis,
  nema um yfirvofandi hættu sé að ræða. Ljósmerki skal gefa með því að blikka
                            háljósum eða lágljósum.
 Ökumaður, sem ætlar að aka frá brún vegar, beygja, snúa eða skipta um akrein,
skal gefa merki öðrum til leiðbeiningar. Sama á við um akstur til hliðar á vegi,
  nema um óverulega breytingu á akstursstefnu sé að ræða. Merkið skal gefa með
stefnuljósi, þegar ökutækið skal búið slíku ljósi, en annars með því að rétta út
                                     hönd.
 Ökumaður, sem ætlar að stöðva ökutæki eða draga snögglega úr hraða þess, skal
gefa merki öðrum til leiðbeiningar. Merkið skal gefa með hemlaljósi, ef ökutækið
          skal búið slíku ljósi, en annars með því að rétta upp hönd.
Merki skv. 2. og 3. mgr. skal gefa tímanlega og á greinilegan og ótvíræðan hátt,
  áður en stefnu ökutækis er breytt, snögglega dregið úr hraða þess eða það er
          stöðvað. Merkjagjöf skal hætt, þegar hún á ekki lengur við.
              Merkjagjöf leysir ökumann ekki undan varúðarskyldu.
                                  Ljósanotkun.
32. gr. [Við akstur vélknúins ökutækis skulu lögboðin ljós eða önnur viðurkennd
                        ökuljós jafnan vera tendruð.]^1)
 [Við akstur ökutækis í rökkri, myrkri eða ljósaskiptum og þegar birta er vegna
veðurs eða af öðrum ástæðum ófullnægjandi, hvort heldur er til að ökumaður sjái
  nægilega vel fram á veginn eða til að aðrir vegfarendur sjái ökutækið, skulu
lögboðin ljós vera tendruð. Ökutæki, sem eigi skal búið ljósum, skal þá auðkennt
                samkvæmt reglum^2) sem [ráðherra]^3) setur.]^1)
 Nota skal háan ljósgeisla þegar sjónsvið ökumanns nægir annars ekki til að aka
                         örugglega miðað við ökuhraða.
                         Háan ljósgeisla má eigi nota:
                   a. þegar ekið er um nægilega vel lýstan veg,
     b. þegar ekið er á móti öðru ökutæki, þannig að valdið geti ökumanni þess
                                   glýju, eða
     c. þegar ekið er svo skammt á eftir öðru ökutæki, að valdið geti ökumanni
                                þess óþægindum.
    Nota skal lágan ljósgeisla, þegar ekki er skylt eða heimilt að nota háan
                                  ljósgeisla.
[Í þoku, þéttri úrkomu eða skafrenningi má nota þokuljós í stað eða ásamt lágum
     ljósgeisla. Hjálparljós má eigi nota til annars en þau eru ætluð.]^1)
        Ljós má eigi nota þannig að valdið geti öðrum vegfarendum glýju.
  Eigi má nota annan ljósabúnað eða glitmerki en boðið er eða heimilað í lögum
                    þessum eða reglum settum samkvæmt þeim.
    [Ráðherra]^3) getur sett reglur um varúðarmerki fyrir reiðmenn og hesta.
    ^1)L. 44/1993, 7. gr. ^2)Rg. 822/2004, sbr. 375/2005, 647/2005 og 465/2006.
                             ^3)L. 132/2003, 1. gr.
 33. gr. Stöðuljós skulu vera tendruð, ef ökutæki er stöðvað eða því er lagt á
vegi í myrkri eða dimmviðri. Þetta á þó ekki við, ef vegur er svo vel lýstur, að
ökutækið sést greinilega úr nægilegri fjarlægð, eða það hefur verið stöðvað eða
  því lagt utan akbrautar. Ef ökutækið er eigi búið slíkum ljósum, skulu önnur
lögboðin ljós vera tendruð. Ökutæki, sem eigi skal búið ljósum, skal þá auðkennt
                  samkvæmt reglum^1) sem [ráðherra]^2) setur.
Þegar svo stendur á sem í 1. mgr. segir mega önnur ljós en þar greinir eigi vera
                                    tendruð.
 Ef vélknúnu ökutæki, sem ekki er meira en 6 m á lengd og 2 m á breidd, er lagt
samhliða brún vegar í þéttbýli, þarf einungis að nota stöðuljós það ^3) sem nær
            er miðju vegar, nema ökutækið sé tengt öðru ökutæki. ^3)
Ljós þurfa eigi að vera tendruð á reiðhjóli eða bifhjóli án hliðarvagns, ef þeim
                       er lagt samhliða ystu brún vegar.
   ^1)Rg. 822/2004, sbr. 375/2005, 647/2005 og 465/2006. ^2)L. 132/2003, 1. gr.
                             ^3)L. 44/1993, 8. gr.
                     [Akstursíþróttir og aksturskeppni.]^1)
                               ^1)L. 44/1993, 9. gr.
   34. gr. [[Ráðherra]^1) getur sett reglur^2) um akstursíþróttir á sérstökum
   afmörkuðum svæðum utan vega. Í þeim reglum er heimilt að víkja frá ákvæðum
           laganna um ökuskírteini og um lágmarksaldur ökumanns.]^3)
   Eigi má efna til aksturskeppni, nema með leyfi lögreglustjóra. Eigi má án
     samþykkis vegamálastjóra heimila keppni á þjóðvegi ^4) og án samþykkis
                           sveitarstjórnar utan vega.
  [Ráðherra]^1) setur nánari reglur um aksturskeppni, þar á meðal um eftirlit,
 greiðslu kostnaðar o.fl. Í þeim reglum er heimilt að víkja frá ákvæðum laganna
um fébótaábyrgð og vátryggingu, svo og ákvæðum um hámarkshraða, enda sé vegur þá
    lokaður annarri umferð eða keppni fari fram á afmörkuðu svæði utan vega.
   ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 507/2007. ^3)L. 44/1993, 9. gr. ^4)L. 138/1996,
                                     2. gr.
                              Óþarfa hávaði o.fl.
35. gr. Ökumaður vélknúins ökutækis skal haga meðferð þess og akstri þannig, að
              frá því stafi eigi hávaði eða loftmengun að óþörfu.
 Í námunda við íbúðarhús skal haga hraða og akstursháttum þannig að eigi valdi
                                 óþarfa ónæði.

                                  V. Ökuhraði.
                                Almennar reglur.
36. gr. Ökuhraða skal jafnan miða við aðstæður með sérstöku tilliti til öryggis
  annarra. Ökumaður skal þannig miða hraðann við gerð og ástand vegar, veður,
   birtu, ástand ökutækis og hleðslu, svo og umferðaraðstæður að öðru leyti.
Hraðinn má aldrei verða meiri en svo að ökumaður hafi fullt vald á ökutækinu og
  geti stöðvað það á þeim hluta vegar fram undan, sem hann sér yfir og áður en
 kemur að hindrun, sem gera má ráð fyrir. Þegar skipt er frá háum ljósgeisla í
               lágan skal aðlaga ökuhraða hinu breytta sjónsviði.
   Sérstök skylda hvílir á ökumanni að aka nægilega hægt miðað við aðstæður:
                                  a. í þéttbýli,
                b. þegar útsýn er takmörkuð vegna birtu eða veðurs,
                           c. við vegamót og í beygjum,
                         d. áður en komið er að gangbraut,
            e. við blindhæð eða annars staðar þar sem vegsýn er skert,
                     f. þegar hætta er á að ljós valdi glýju,
                       g. þegar ökutæki mætast á mjóum vegi,
                        h. þegar vegur er blautur eða háll,
   i. þegar ökutæki nálgast hópbifreið eða merkta skólabifreið, sem numið hefur
                 staðar til þess að hleypa farþegum inn eða út,
                   j. þegar ökutæki nálgast barn á eða við veg,
   k. þegar ökutæki nálgast aldraðan eða fatlaðan vegfaranda eða vegfaranda, sem
                           ber auðkenni sjónskertra,
                   l. þegar ökutæki nálgast búfé á eða við veg,
                         m. þar sem vegavinna fer fram, og
                       n. þar sem umferðaróhapp hefur orðið.
    Ökumaður má eigi að óþörfu aka svo hægt eða hemla svo snögglega að tefji
                   eðlilegan akstur annarra eða skapi hættu.
   Þegar vegur er blautur skal ökumaður, eftir því sem unnt er, aka þannig að
                    vegfarendur verði ekki fyrir aurslettum.
                           Almennar hraðatakmarkanir.
        37. gr. Í þéttbýli má ökuhraði ekki vera meiri en 50 km á klst.
Utan þéttbýlis má ökuhraði ekki vera meiri en 80 km á klst., þó 90 km á klst. á
                           vegum með bundnu slitlagi.
Ákveða má hærri hraðamörk á tilteknum vegum, þó eigi meira en 100 km á klst., ef
 aðstæður leyfa og æskilegt er til að greiða fyrir umferð, enda mæli veigamikil
                        öryggissjónarmið eigi gegn því.
   Ákveða má lægri hraðamörk þar sem æskilegt þykir til öryggis eða af öðrum
                                    ástæðum.
                       Ökuhraði sérstakra gerða ökutækja.
     38. gr. Ökuhraði [hópbifreiðar],^1) sem er meira en 3500 kg að leyfðri
              heildarþyngd, má aldrei vera meiri en 90 km á klst.
Ökuhraði annarra bifreiða, sem eru meira en 3500 kg að leyfðri heildarþyngd, má
                       aldrei vera meiri en 80 km á klst.
[Ökuhraði bifreiðar með eftirvagn eða skráð tengitæki má aldrei vera meiri en 80
                                   km á klst.
    Ökuhraði bifreiðar með eftirvagn, sem er án hemla og meira en 750 kg að
  heildarþyngd, eða óskráð tengitæki má aldrei vera meiri en 60 km á klst.]^2)
[[Ráðherra]^3) getur sett reglur um að ákveða megi sérstakan lægri hámarkshraða
vélknúins ökutækis en segir í 37. gr. og 1.–4. mgr. þessarar greinar ef þess er
                      þörf vegna hönnunar ökutækisins.]^1)
       ^1)L. 44/1993, 10. gr. ^2)L. 138/1996, 3. gr. ^3)L. 132/2003, 1. gr.

             VI. Sérreglur fyrir reiðhjól, bifhjól og torfærutæki.
                                   Reiðhjól.
39. gr. Hjólreiðamenn skulu hjóla í einfaldri röð. Þar sem nægilegt rými er mega
tveir þó hjóla samhliða, ef það er unnt án hættu eða óþæginda. Ef gefið er merki
um framúrakstur mega hjólreiðamenn eigi hjóla samhliða, nema aðstæður leyfi eða
                                nauðsyn krefji.
Hjólreiðamaður skal hjóla hægra megin á akrein þeirri, sem lengst er til hægri.
Akreinina við hlið hennar má þó nota til framúraksturs, ef eigi er unnt að fara
                              fram úr hægra megin.
Hjólreiðamaður, sem nálgast vegamót og ætlar að fara beint áfram eða beygja til
vinstri, má vera áfram hægra megin á vegi. Ætli hann til vinstri skal hann fara
  beint áfram yfir vegamótin og beygja þá fyrst, þegar það er unnt án óþæginda
fyrir aðra umferð. Gildir þetta þrátt fyrir umferðarmerki eða önnur merki, nema
                   þau séu sérstaklega ætluð hjólreiðamönnum.
   Heimilt er að hjóla á gangstétt og gangstíg, enda valdi það ekki gangandi
 vegfarendum hættu eða óþægindum. Hjólreiðamaður á gangstétt eða gangstíg skal
                       víkja fyrir gangandi vegfarendum.
  Hjólreiðamaður skal að jafnaði hafa fætur á fótstigum og a.m.k. aðra hönd á
                                     stýri.
 Hjólreiðamaður má ekki hanga í öðru ökutæki á ferð eða halda sér í ökumann eða
                            farþega annars ökutækis.
  Læsa skal reiðhjóli, sem lagt er, nema því sé lagt um stutta stund, og ganga
              þannig frá því, að eigi stafi hætta eða truflun af.
   40. gr. Barn yngra en 7 ára má eigi hjóla á akbraut nema undir leiðsögn og
                  eftirliti manns sem náð hefur 15 ára aldri.
Eigi má reiða farþega á reiðhjóli. Þó má vanur hjólreiðamaður, sem náð hefur 15
  ára aldri, reiða barn yngra en 7 ára, enda sé barninu ætlað sérstakt sæti og
            þannig um búið að því stafi eigi hætta af hjólteinunum.
Eigi má flytja á reiðhjóli þyngri hluti eða fyrirferðarmeiri en svo að ökumaður
  geti haft fullkomna stjórn á reiðhjólinu og gefið viðeigandi merki. Eigi má
 heldur flytja á reiðhjóli hluti, sem valdið geta öðrum vegfarendum óþægindum.
                                    Bifhjól.
              41. gr. Bifhjóli má eigi aka samhliða öðru ökutæki.
 Bifhjóli má eigi aka á gangstétt eða gangstíg, nema svo sem um ræðir í 2. mgr.
                                    26. gr.
  Á bifhjóli og hliðarvagni þess má eigi flytja fleiri farþega en ökutækið er
               ætlað til. Farþegi á bifhjóli skal sitja klofvega.
 42. gr. Ökumaður létts bifhjóls skal hafa báða fætur á fótstigum eða fóthvílum
                      og að jafnaði báðar hendur á stýri.
  Ökumaður létts bifhjóls má eigi hanga í öðru ökutæki á ferð eða halda sér í
                      ökumann eða farþega annars ökutækis.
                    Eigi má reiða farþega á léttu bifhjóli.
              Að öðru leyti gilda ákvæði 41. gr. um létt bifhjól.
                                  Torfærutæki.
 43. gr. Eigi má aka torfærutæki á vegi, sem ekki er einkavegur, frekar en hér
                                    greinir.
   Sá sem þarf að aka yfir veg, sem ekki er einkavegur, má aka eftir veginum
skemmstu leið sem hentug er. Sama er ef aðstæður utan vegar gera það nauðsynlegt
                             að aka eftir veginum.
 Ökumaður torfærutækis skal nema staðar áður en ekið er inn á veg. Vegfarandi á
                           veginum skal hafa forgang.
 Eigi má flytja farþega á torfærutæki, sem er á hjólum, eða á ökutæki sem tengt
er við torfærutæki þegar ekið er á vegi, sem ekki er einkavegur, eða á einkavegi
                           þar sem umferð er almenn.
 Á vegi, sem ekki er einkavegur, eða á einkavegi, þar sem umferð er almenn, má
                  eigi aka torfærutæki hraðar en 40 km á klst.
 Ákvæði 1., 4. og 5. mgr. gilda eigi um akstur í þágu öryggis- eða heilsugæslu.

                                VII. Um ökumenn.
                          Veikindi, áfengisáhrif o.fl.
 44. gr. Ökumaður skal vera líkamlega og andlega fær um að stjórna ökutæki því,
                               sem hann fer með.
    Enginn má stjórna eða reyna að stjórna ökutæki, ef hann vegna veikinda,
   hrörnunar, ofreynslu, svefnleysis, neyslu áfengis eða annarra örvandi eða
deyfandi efna eða annarra orsaka er þannig á sig kominn, að hann er ekki fær um
                        að stjórna ökutækinu örugglega.
   Eigi má fela manni í því ástandi, sem um ræðir í 2. mgr., stjórn ökutækis.
    Enginn má neyta áfengis eða annarra örvandi eða deyfandi efna við stjórn
                              vélknúins ökutækis.
    Tóbaksreykingar eru bannaðar við stjórn bifreiðar til farþegaflutninga í
                                 atvinnuskyni.
                                      ^1)
                               ^1)L. 84/2004, 2. gr.
 [44. gr. a. [Ráðherra setur reglur^1) um aksturs- og hvíldartíma ökumanna sem
 annast fólks- og vöruflutninga á vegum í atvinnuskyni, ökurita o.fl., þar sem
                             m.a. skal kveðið á um:
                a. ökutæki og þá flutninga sem reglurnar taka til,
     b. lágmarksaldur ökumanna sem sjá um þá flutninga sem reglurnar taka til,
    c. aksturstíma ökumanns hvern dag, hverja viku og hálfsmánaðarlega, skyldu
 ökumanns til að gera hlé á akstri og til að taka daglega og vikulega hvíld frá
                                    akstri,
      d. skyldu til notkunar ökurita sem er búnaður ökutækis þar sem m.a. eru
  skráðar og geymdar upplýsingar um aksturs- og hvíldartíma ökumanns auk hraða
                                   ökutækis,
     e. skyldu til að varðveita í ökurita, á ökuritakorti eða með öðrum hætti
                    upplýsingar um aksturs- og hvíldartíma,
        f. skyldu til afhendingar gagna með upplýsingum sem skráðar eru og
                         varðveittar, sbr. d- og e-lið,
    g. útgáfu, efni og form ökuritakorts sem er lykill að rafrænum ökurita og í
   eru varðveittar rafrænar upplýsingar um aksturs- og hvíldartíma ökumanns,
       h. skyldu flytjanda til að leita til viðurkenndra viðgerðarmanna eða
                      verkstæða til uppsetningar ökurita,
                            i. gjald fyrir ökuritakort,
      j. skyldu ökumanns og flytjanda til að fylgja reglum sem ráðherra setur
                            samkvæmt þessari grein.
   Ökumaður og flytjandi skulu sjá til þess að ökuriti sé notaður og fylgt sé
reglum um notkun hans og um varðveislu gagna sem varða aksturs- og hvíldartíma.
Óheimilt er að miða laun ökumanns, sem annast fólks- og vöruflutninga á vegum í
atvinnuskyni samkvæmt þessari grein, við ekna vegalengd eða flutt magn af farmi
 séu greiðslur þess eðlis að þær geti stofnað umferðaröryggi í hættu. Jafnframt
    er óheimilt að veita ökumanni kaupauka eða launauppbót í framangreindum
                                   tilvikum.
      Ráðherra setur reglur um viðurkennda viðgerðarmenn eða verkstæði til
                         uppsetningar ökurita.]^2)]^3)
     ^1)Rg. 661/2006, rg. 662/2006, rg. 777/2006. ^2)L. 66/2006, 3. gr. ^3)L.
                                84/2004, 3. gr.
 [44. gr. b. Ráðherra setur reglur^1) um skipulag vinnutíma farstarfsmanna sem
annast fólks- og vöruflutninga á vegum í atvinnuskyni, sbr. 1. mgr. 44. gr. a. Í
                        reglunum skal m.a. kveðið á um:
                a. ökutæki og þá flutninga sem reglurnar taka til,
              b. skilgreiningu vinnustaðar, vinnutíma og hvíldartíma,
    c. heimilaðan hámarksfjölda vinnustunda á viku og skyldu til að vinna ekki
                                  umfram hann,
      d. skyldu til að gera hlé á vinnu og til að taka daglegan og vikulegan
                                  hvíldartíma,
                       e. skyldu til skráningar vinnutíma og
   f. skyldu til varðveislu gagna í a.m.k. tvö ár frá því að viðkomandi tímabili
                                     lýkur.
Farstarfsmönnum er skylt að haga vinnutíma og vinnutilhögun í samræmi við reglur
 sem ráðherra setur samkvæmt þessari grein. Flytjandi skal bera ábyrgð á því að
                       skrá vinnutíma farstarfsmanna.]^2)
                      ^1)Rg. 690/2006. ^2)L. 66/2006, 4. gr.
  45. gr. Enginn má stjórna eða reyna að stjórna vélknúnu ökutæki, ef hann er
                             undir áhrifum áfengis.
    [Ef vínandamagn í blóði ökumanns nemur 0,50‰, en er minna en 1,20‰, eða
  vínandamagn í lofti, sem hann andar frá sér, nemur 0,25 milligrömmum í lítra
  lofts, en er minna en 0,60 milligrömm, eða ökumaður er undir áhrifum áfengis
þótt vínandamagn í blóði hans eða útöndun sé minna telst hann ekki geta stjórnað
                             ökutæki örugglega.]^1)
[Ef vínandamagn í blóði ökumanns nemur 1,20‰ eða meira eða vínandamagn í lofti,
 sem hann andar frá sér, nemur 0,60 milligrömmum í lítra lofts eða meira telst
                    hann óhæfur til að stjórna ökutæki.]^1)
Nú hefur ökumaður neytt áfengis við akstur eða fyrir hann þannig að vínandamagn
   í blóði hækkar eftir að akstri lauk, og skal þá litið svo á sem hið aukna
               vínandamagn hafi verið í blóði hans við aksturinn.
Það leysir ökumann ekki undan sök, þótt hann ætli vínandamagn minna en um ræðir
                                í 2. og 3. mgr.
 Enginn má hjóla eða reyna að hjóla eða stjórna eða reyna að stjórna hesti, ef
hann er undir svo miklum áhrifum áfengis eða annarra örvandi eða deyfandi efna,
           að hann geti eigi stjórnað hjólinu eða hestinum örugglega.
   Eigi má fela manni í því ástandi, sem að framan greinir, stjórn ökutækis.
                               ^1)L. 48/1997, 1. gr.
 [45. gr. a. Enginn má stjórna eða reyna að stjórna vélknúnu ökutæki ef hann er
   undir áhrifum ávana- og fíkniefna sem bönnuð eru á íslensku yfirráðasvæði
   samkvæmt lögum um ávana- og fíkniefni og reglugerðum settum samkvæmt þeim.
 Mælist ávana- og fíkniefni skv. 1. mgr. í blóði eða þvagi ökumanns telst hann
    vera undir áhrifum ávana- og fíkniefna og óhæfur til að stjórna ökutæki
                                   örugglega.
  Enginn má hjóla eða reyna að hjóla eða stjórna eða reyna að stjórna hesti ef
             hann er undir áhrifum ávana- og fíkniefna skv. 1. mgr.
Eigi má fela manni sem er undir áhrifum ávana- og fíkniefna skv. 1. mgr. stjórn
                                 ökutækis.]^1)
                               ^1)L. 66/2006, 5. gr.
  46. gr. Þegar maður hefur neytt áfengis á veitingastað og veitingamaður eða
þjónar hans vita eða hafa ástæðu til að ætla, að hann sé stjórnandi ökutækis og
 að hann sé vegna áfengisneyslu ekki fær um að stjórna ökutækinu örugglega, ber
  þeim að reyna að hindra hlutaðeigandi í því að aka ökutækinu, með því meðal
                      annars að gera lögreglunni viðvart.
 Eigi má selja eða afhenda ökumanni vélknúins ökutækis eldsneyti eða annað, sem
    þarf til aksturs, ef hann er augljóslega undir áhrifum áfengis. Skylt er
 bensínafgreiðslumönnum, ef þeir vita eða hafa ástæðu til að ætla, að ökumaður
ætli að aka ökutækinu, að reyna að koma í veg fyrir brotið, með því meðal annars
                          að gera lögreglunni viðvart.
                 [Öndunarpróf, öndunarsýni, blóðsýni o.fl.]^1)
                               ^1)L. 48/1997, 2. gr.
47. gr. [Ökumanni vélknúins ökutækis er skylt að kröfu lögreglu að gangast undir
  öndunarpróf og láta í té svita- og munnvatnssýni með þeim hætti sem lögregla
                                  ákveður ef:
   a. ástæða er til að ætla að hann hafi brotið gegn ákvæðum 2. eða 4. mgr. 44.
                        gr., sbr. 45. gr. og 45. gr. a,
   b. ástæða er til að ætla að hann hafi brotið gegn öðrum ákvæðum þessara laga
  eða reglna sem settar eru samkvæmt þeim, enda sé þar kveðið á um heimild til
                    töku öndunar-, svita- eða munnvatnssýna,
    c. hann hefur átt hlut að umferðarslysi eða óhappi, hvort sem hann á sök á
                                 eða ekki, eða
                d. hann hefur verið stöðvaður við umferðareftirlit.
Lögreglan getur fært ökumann til rannsóknar á öndunar-, svita- og munnvatnssýni
  eða til blóð- og þvagrannsóknar ef ástæða er til að ætla að hann hafi brotið
   gegn ákvæðum 2. eða 4. mgr. 44. gr., 45. gr. eða 45. gr. a eða hann neitar
      lögreglunni um að gangast undir öndunarpróf eða láta í té svita- eða
  munnvatnssýni eða er ófær um það. Liggi fyrir grunur um önnur brot en akstur
undir áhrifum áfengis getur lögreglan auk þess fært ökumann til læknisskoðunar.
Sama á við þegar grunur er um akstur undir áhrifum áfengis og sérstakar ástæður
                                 mæla með því.
        Lögregla annast töku öndunar-, svita- og munnvatnssýnis. Læknir,
hjúkrunarfræðingur eða lífeindafræðingur annast töku blóðsýnis og eftir atvikum
 munnvatns-, svita- og þvagsýnis. Ökumanni er skylt að hlíta þeirri meðferð sem
                 talin er nauðsynleg við rannsókn skv. 2. mgr.
Ráðherra setur nánari reglur^1) um töku sýna og rannsókn skv. 1., 2. og 3. mgr.
 Vegna töku og rannsóknar öndunarsýnis skal sá sem sakfelldur er greiða 15.000
                  kr. gjald sem telst til sakarkostnaðar.]^2)
                      ^1)Rg. 301/2008. ^2)L. 66/2006, 6. gr.
                 [Notkun farsíma og annars fjarskiptabúnaðar.]
                               ^1)L. 91/2001, 1. gr.
 [47. gr. a. Ökumanni vélknúins ökutækis er við akstur óheimilt að nota farsíma
                             án handfrjáls búnaðar.
  [Ráðherra]^1) getur sett nánari reglur um notkun annars fjarskiptabúnaðar og
                        svipaðs búnaðar við akstur.]^2)
                   ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)L. 91/2001, 1. gr.
                            Ökupróf og ökuskírteini.
  48. gr. [Enginn má stjórna bifreið eða bifhjóli nema hann hafi til þess gilt
    ökuskírteini sem ríkislögreglustjórinn gefur út.]^1) Ökumaður skal hafa
   skírteinið meðferðis við akstur og sýna það, er löggæslumaður krefst þess.
  [Ríkislögreglustjórinn getur falið sýslumönnum og lögreglustjórum að annast
                            útgáfu ökuskírteina.]^1)
                        Veita má ökuskírteini þeim, sem:
                               a. er fullra 17 ára,
    b. sér og heyrir nægilega vel og er að öðru leyti nægilega hæfur andlega og
                                 líkamlega, og
   c. hefur hlotið kennslu löggilts ökukennara og sannað með prófi að hann hafi
    næga aksturshæfni og nauðsynlega þekkingu á ökutækinu og meðferð þess og
                                umferðarlöggjöf.
   Neita má þeim um ökuskírteini, sem háður er notkun ávana- og fíkniefna eða
  annarra sljóvgandi efna eða er ekki nægilega reglusamur. Bera má ákvörðun um
    þetta undir dómstóla samkvæmt reglum 68. gr. a. almennra hegningarlaga.
                               ^1)L. 24/2007, 3. gr.
 49. gr. [Ráðherra]^1) getur leyft að gefin séu út til fatlaðra manna, sem eru
  fullra 15 ára, ökuskírteini til að mega stjórna hægfara vélknúnum ökutækjum
                                 fyrir fatlaða.
                              ^1)L. 132/2003, 1. gr.
50. gr. [[Ráðherra]^1) getur sett reglur^2) um frekari skilyrði, þar á meðal um
                  aldur, kennslu og próf, til að mega stjórna:
     a. [bifreið, þó ekki hópbifreið],^3) sem er meira en 3.500 kg að leyfðri
                                 heildarþyngd,
                                  b. hópbifreið,
   c. bifreið sem dregur eftirvagn eða tengitæki sem gert er fyrir [meira en 750
   kg]^3) heildarþyngd, þó ekki ef ökutækið, sem dregið er, er gert fyrir þá
 heildarþyngd og samanlögð leyfð heildarþyngd beggja ökutækjanna [fer ekki yfir
                                3.500 kg]^3) og
                              d. tilteknum bifhjólum.
 Með sama hætti getur [ráðherra]^1) sett reglur um frekari skilyrði til að mega
                                    stjórna:
         a. [bifreið til farþega- eða vöruflutninga í atvinnuskyni^2)],^4)
                    b. bifreið sem flytur hættulegan farm^5) og
         c. bifreið til fólks- eða vöruflutninga í alþjóðlegri umferð.^2)
 Í reglum þessum má ákveða að við tilteknar aðstæður þurfi eigi aukin réttindi
            til að stjórna ökutæki sem fellur undir a–c-liði 1. mgr.
     Heimilt er að synja manni um réttindi til að mega stjórna bifreið til
farþegaflutninga í atvinnuskyni ef ákvæði 2. mgr. 68. gr. almennra hegningarlaga
                           eiga við um hagi hans.]^6)
    ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 501/1997, sbr. 773/2001, 862/2003, 692/2006,
760/2006, 612/2007, 369/2008 og 612/2008. ^3)L. 138/1996, 4. gr. ^4)L. 66/2006,
    7. gr. ^5)Rg. 984/2000, sbr. 773/2001, 684/2002, 750/2003, 1070/2005 og
                       1033/2007. ^6)L. 44/1993, 12. gr.
        51. gr. [Ökuskírteini eru tvenns konar, bráðabirgðaskírteini og
                              fullnaðarskírteini.
       Bráðabirgðaskírteini er gefið út til byrjanda og gildir í þrjú ár.
Fullnaðarskírteini gildir þar til hlutaðeigandi er fullra 70 ára. Ráðherra getur
 ákveðið að ökuskírteini til að mega stjórna ökutækjum skv. 50. gr. skuli gilda
                                    skemur.
 Ráðherra setur reglur um gildistíma ökuskírteinis sem gefið er út til þess sem
 er fullra 70 ára. Ráðherra getur enn fremur ákveðið að ökuskírteini skuli, ef
          aðstæður mæla með því, gilda skemur en ákveðið er í 3. mgr.
 Endurnýja má ökuskírteini að loknum gildistíma enda fullnægi hlutaðeigandi enn
 skilyrðum til að fá ökuskírteini útgefið. Ráðherra getur sett reglur^1) um að
                           próf skuli tekið að nýju.
Fullnaðarskírteini til byrjanda má gefa út, fullnægi hann eftirtöldum skilyrðum:
    a. hafi haft bráðabirgðaskírteini samfellt í eitt ár, farið í akstursmat og
          fengið að því loknu staðfestingu ökukennara þar að lútandi,
        b. hafi ekki á síðustu 12 mánuðum fengið punkt í punktakerfi vegna
  umferðarlagabrots eða á sama tíma verið án ökuréttar vegna akstursbanns eða
                                  sviptingar.
         Fullnægi byrjandi ekki skilyrðum b-liðar 6. mgr. má endurnýja
    bráðabirgðaskírteini að loknum gildistíma þess. Fullnægi hann hins vegar
 skilyrðum b-liðar 6. mgr. og fari í akstursmat, sbr. a-lið 6. mgr., má gefa út
                              fullnaðarskírteini.
 Hafi bráðabirgðaskírteini byrjanda verið endurnýjað, sbr. 7. mgr., getur hann
  fengið fullnaðarskírteini, fullnægi hann skilyrðum a- og b-liða 6. mgr.]^2)
      ^1)Rg. 501/1997, sbr. 799/1998, 376/2000, 754/2001, 249/2002, 747/2002,
                   4/2003 og 862/2003. ^2)L. 69/2007, 2. gr.
                   52. gr. [Ráðherra]^1) setur reglur^2) um:
                           a. [ökunám og ökukennslu],^3)
       b. [skilyrði fyrir útgáfu ökuskírteinis og endurnýjun, þar á meðal um
   ökupróf, akstursmat og um endurmenntun ökumanna sem stjórna hópbifreið til
 farþegaflutninga og vörubifreið til vöruflutninga á vegum í atvinnuskyni],^4)
                         c. efni og form ökuskírteinis, og
               d. gjald fyrir próf, [akstursmat]^5) og ökuskírteini.
Lögreglustjórar halda skrár um ökuskírteini og ökuferil samkvæmt reglum,^6) sem
                              [ráðherra]^1) setur.
    ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 501/1997, sbr. 799/1998, 376/2000, 754/2001,
 249/2002, 747/2002, 4/2003, 862/2003, 1054/2004, 781/2005, 159/2006, 692/2006,
 760/2006, 245/2007, 612/2007, 1280/2007, 369/2008 og 612/2008. ^3)L. 138/1996,
      5. gr. ^4)L. 66/2006, 8. gr. ^5)L. 83/2002, 2. gr. ^6)Rg. 929/2006.
                            Afturköllun ökuréttinda.
      53. gr. [Útgefandi ökuréttinda]^1) getur afturkallað ökuréttindi, ef
  hlutaðeigandi fullnægir ekki lengur skilyrðum til að öðlast ökuskírteini. Nú
 neitar hlutaðeigandi að taka þátt í rannsókn eða prófi, sem nauðsynlegt er til
    ákvörðunar þessarar, og getur [útgefandi ökuréttinda]^1) þá afturkallað
  ökuréttindin þegar í stað. Varði skilyrðið það, hvort hlutaðeigandi er háður
  notkun ávana- og fíkniefna eða annarra sljóvgandi efna, eða er ekki nægilega
reglusamur, má bera ákvörðunina undir dómstóla eftir reglum 68. gr. a. almennra
                                 hegningarlaga.
Sá, sem sviptur hefur verið ökuréttindum um lengri tíma en eitt ár, öðlast eigi
    ökuréttindi að nýju að loknum sviptingartíma, nema hann standist próf í
 umferðarlöggjöf, akstri og meðferð ökutækis. Ökupróf má ekki fara fram fyrr en
               einum mánuði áður en sviptingartímabil rennur út.
 [Byrjandi, sem hefur fengið bráðabirgðaskírteini í fyrsta sinn skv. 51. gr. og
 sviptur er ökurétti, öðlast eigi ökurétt að nýju að loknum sviptingartíma fyrr
   en hann hefur sótt sérstakt námskeið skv. 106. gr. a og staðist ökupróf að
                                   nýju.]^2)
Sá, sem misst hefur ökuréttindi vegna sviptingar eða afturköllunar, skal afhenda
                         lögreglunni ökuskírteini sitt.
                    ^1)L. 24/2007, 4. gr. ^2)L. 69/2007, 3. gr.
                              Erlend ökuskírteini.
54. gr. [Ráðherra]^1) setur reglur^2) um með hvaða skilyrðum þeir, sem dveljast
hér á landi og hafa eigi íslenskt ökuskírteini, mega stjórna vélknúnum ökutækjum
  hér. Hann getur og sett reglur um með hvaða skilyrðum þeir, sem hafa erlend
                ökuskírteini, geta fengið íslenskt ökuskírteini.
  [[Ráðherra]^1) getur ákveðið að ökuskírteini útgefin í Danmörku, Finnlandi,
  [Færeyjum],^3) Noregi eða Svíþjóð, eða í öðru ríki sem er aðili að Evrópska
 efnahagssvæðinu [eða stofnsamningi Fríverslunarsamtaka Evrópu],^4) gildi hér á
landi, samkvæmt nánari reglum,^2) einnig eftir að skírteinishafi hefur sest hér
                                    að.]^5)
    ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 501/1997, sbr. 862/2003, 692/2006, 245/2007,
    612/2007, 1280/2007, 369/2008 og 612/2008. ^3)L. 108/2006, 48. gr. ^4)L.
                     72/2003, 2. gr. ^5)L. 138/1996, 6. gr.
      Stjórnendur dráttarvéla, vinnuvéla, léttra bifhjóla og torfærutækja.
55. gr. Enginn má stjórna dráttarvél, nema hann hafi gilt ökuskírteini til þess
eða til að mega stjórna bifreið. Ökuskírteini til að mega stjórna dráttarvél má
 ekki veita þeim, sem er yngri en 16 ára. Eigi þarf ökuskírteini til að stjórna
 dráttarvél við landbúnaðarstörf utan alfaravegar, enda sé ökumaður [fullra 15
                                    ára].^1)
Enginn má stjórna vinnuvél, nema hann hafi gilt ökuskírteini til að mega stjórna
  bifreið. Eigi þarf ökuskírteini til að stjórna vinnuvél utan vegar, enda sé
                            ökumaður fullra 17 ára.
Enginn má stjórna léttu bifhjóli, nema hann hafi gilt ökuskírteini til þess [eða
 til að mega stjórna bifreið eða bifhjóli].^2) Ökuskírteini til að mega stjórna
 léttu bifhjóli má eigi veita þeim, sem er yngri en 15 ára, enda hafi hann áður
                          fengið tilskilda ökukennslu.
  [Enginn má stjórna torfærutæki nema hann hafi gilt ökuskírteini til að mega
                       stjórna bifreið eða bifhjóli.]^2)
  Ákvæði 48. gr., [3.–7. mgr. 51. gr.],^3) 52. og 53. gr. gilda að öðru leyti,
eftir því sem við á, um ökuskírteini samkvæmt grein þessari. [Ráðherra]^4) getur
        sett reglur um æfingaakstur sem skilyrði fyrir útgáfu þeirra.^5)
     ^1)L. 66/2006, 9. gr. ^2)L. 138/1996, 7. gr. ^3)L. 83/2002, 3. gr. ^4)L.
 132/2003, 1. gr. ^5)Rg. 501/1997, sbr. 799/1998, 376/2000, 754/2001, 249/2002,
                         747/2002, 4/2003 og 862/2003.
                         [Ökukennarar og ökuskólar.]^1)
                              ^1)L. 138/1996, 8. gr.
    56. gr. Rétt til að hafa á hendi kennslu í akstri og meðferð bifreiða og
    bifhjóla hefur sá, sem hlotið hefur til þess löggildingu [sýslumanns, að
undanskildum sýslumanninum í Reykjavík, en lögreglustjórinn á höfuðborgarsvæðinu
                           fer með það hlutverk].^1)
                     Veita má slíka löggildingu þeim, sem:
                              a. er 21 árs eða eldri,
     b. hefur ekið bifreið, eftir atvikum bifhjóli, að staðaldri síðustu þrjú
                                    árin, og
    c. hefur staðist sérstakt próf fyrir ökukennara að afloknu ökukennaranámi.
 Heimilt er að synja manni um löggildingu til ökukennslu, ef ákvæði 2. mgr. 68.
                 gr. almennra hegningarlaga á við um hagi hans.
Löggilding gildir í fimm ár, þó eigi lengur en hlutaðeigandi hefur ökuréttindi.
    Endurnýja má löggildingu, enda fullnægi ökukennari enn þá framangreindum
skilyrðum og hafi að jafnaði stundað ökukennslu á liðnu löggildingartímabili. Í
 reglugerð má kveða á um endurmenntun ökukennara sem skilyrði fyrir endurnýjun
                                 löggildingar.
  [Ráðherra]^2) setur nánari reglur^3) um tilhögun ökukennaranáms og prófs, um
      löggildingu, endurnýjun hennar, starfsemi ökukennara og gjald fyrir
                     ökukennaranám og próf og löggildingu.
        [Útgefandi ökukennararéttinda]^1) getur hvenær sem er svipt mann
                   ökukennararéttindum, ef ástæða þykir til.
   [[Ráðherra]^2) getur sett reglur^3) um stofnun og starfsemi ökuskóla.]^4)
   ^1)L. 24/2007, 5. gr. ^2)L. 132/2003, 1. gr. ^3)Rg. 327/1999, sbr. 746/2002.
                             ^4)L. 138/1996, 8. gr.
                                 Æfingaakstur.
  57. gr. Æfingaakstur á bifreið má því aðeins fara fram, að við hlið nemanda
  sitji löggiltur ökukennari, sem þá telst stjórnandi bifreiðarinnar. Nemandi
 telst þó stjórnandi við prófakstur. Nú óskar maður, sem hefur ökuskírteini, að
æfa sig í akstri á ný í viðurkenndri kennslubifreið hjá löggiltum ökukennara, og
telst þá ökukennari stjórnandi bifreiðarinnar. Ákvæði 44.–47. gr. eiga þó ávallt
                            einnig við um nemandann.
Æfingaakstur á bifhjóli má aðeins fara fram undir leiðsögn og eftirliti löggilts
                                  ökukennara.
  Ökukennari ber ábyrgð á að æfingaakstur fari fram á þeim stöðum og þannig að
  eigi stafi hætta af. Hann skal og gæta þess, að eigi stafi óþörf eða veruleg
                          truflun af æfingaakstrinum.
 Æfingaakstur má eigi fara fram fyrr en [tólf]^1) mánuðum áður en nemandi hefur
aldur til að fá ökuskírteini útgefið. Sá, sem sviptur hefur verið [ökurétti],^2)
 má eigi æfa sig í akstri fyrr en einum mánuði áður en sviptingartímabil rennur
                                      út.
      [Ráðherra]^3) getur sett reglur um æfingaakstur á sérstökum lokuðum
 æfingasvæðum. [Má þar ákveða að sá æfingaakstur fari fram án þess að löggiltur
                     ökukennari sitji við hlið nemanda.]^2)
[[Ráðherra]^3) getur sett reglur^4) um æfingaakstur án löggilts ökukennara, þar
 á meðal um lágmarksþjálfun nemanda, enda hafi leiðbeinandinn náð 24 ára aldri,
 hafi gild réttindi til að stjórna þeim flokki ökutækja og hafi a.m.k. fimm ára
 reynslu af að aka þannig ökutæki. Ákvæði 1.–5. mgr. eiga við um akstur þennan
                            eftir því sem við á.]^2)
    ^1)L. 138/1996, 9. gr. ^2)L. 44/1993, 13. gr. ^3)L. 132/2003, 1. gr. ^4)Rg.
 501/1997, sbr. 692/2006, 245/2007, 612/2007, 1280/2007, 369/2008 og 612/2008.
                             Upplýsingaskylda o.fl.
58. gr. Eiganda (umráðamanni) ökutækis er skylt, þegar lögreglan krefst þess, að
        gera grein fyrir, hver hafi stjórnað ökutækinu á tilteknum tíma.
 Eigi má fela stjórn ökutækis þeim, sem hefur ekki réttindi til að stjórna þess
                                 konar ökutæki.

                               VIII. Um ökutæki.
                                Gerð og búnaður.
 59. gr. [Ökutæki skal svo gert og því haldið í þannig ástandi að nota megi án
   þess að af því leiði hættu eða óþægindi fyrir aðra eða skemmd á vegi.]^1)
    Eigandi eða umráðamaður ber ábyrgð á, að ökutæki sé í lögmæltu ástandi.
  Ökumaður skal gæta þess, að ökutæki sé í góðu [ástandi].^1) Sérstaklega skal
 þess gætt, að stýrisbúnaður, hemlar, merkjatæki og ljósabúnaður séu í lögmæltu
    ástandi og virki örugglega. Sama á við um eftirvagn og tengitæki, svo og
    tengingu þeirra og tengibúnað. [Verði starfsmaður verkstæðis þess var að
öryggisbúnaði vélknúins ökutækis sem þar er til viðgerðar eða breytinga sé áfátt
skal hann skýra yfirmanni verkstæðisins frá því. Skal yfirmaður verkstæðis gera
 eiganda ökutækisins viðvart og tilkynna til lögreglu, verði eigi úr bætt.]^2)
                   ^1)L. 44/1993, 14. gr. ^2)L. 66/2006, 10. gr.
   60. gr. [Ráðherra]^1) setur reglur^2) um gerð ökutækja og búnað þeirra og
  öryggis- og verndarbúnað fyrir ökumann og farþega, svo og hvaða áletranir og
          merki skuli setja á ökutæki vegna skráningar eða eftirlits.
  [Ráðherra]^1) getur sett reglur, sem banna viðskipti með tiltekna hluti eða
  búnað í ökutæki eða til verndar ökumanni eða farþegum, ef þeir uppfylla ekki
skilyrði reglna, sem settar eru samkvæmt 1. mgr., eða notkun þeirra mundi leiða
      til hættu eða verulegra óþæginda fyrir ökumann eða aðra vegfarendur.
     ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 279/1989 (um merki á skólabifreiðum), sbr.
 550/1991. Rg. 57/1994 (um gerð og búnað reiðhjóla). Rg. 572/1995 (um prófun á
 ökuritum). Rg. 501/1997 (um ökuskírteini), sbr. 799/1998, 376/2000, 754/2001,
 747//2002, 4/2003, 862/2003, 692/2006, 245/2007, 612/2007, 1280/2007, 369/2008
    og 612/2008. Rg. 71/1998 (um frágang á hraðatakmarkara í bifreið), sbr.
113/2000. Rg. 378/1998 (um skoðun ökutækja), sbr. 779/1998, 917/1999, 695/2000,
 240/2001, 722/2001, 35/2002, 680/2002 og 197/2007. Rg. 984/2000 (um flutning á
 hættulegum farmi), sbr. 773/2001, 684/2002, 750/2003, 1070/2005 og 1033/2007.
    Rg. 751/2003 (um skráningu ökutækja), sbr. 299/2004, 506/2005, 656/2005,
158/2006, 307/2006, 691/2006, 756/2006, 1231/2007 og 669/2008. Rg. 822/2004 (um
gerð og búnað ökutækja), sbr. 375/2005, 647/2005, 986/2005, 1071/2005, 156/2006,
     427/2006, 465/2006, 689/2006, 953/2006, 207/2007, 349/2007, 1116/2007,
1279/2007, 165/2008 og 1028/2008. Rg. 661/2006 (um ökurita og notkun hans). Rg.
 662/2006 (um aksturs- og hvíldartíma ökumanna). Rg. 777/2006 (um eftirlit með
            aksturs- og hvíldartíma ökumanna, notkun ökurita o.fl.).
 61. gr. Nú rís ágreiningur um það, til hvaða flokks skv. 2. gr. ökutæki skuli
                     teljast, og sker þá [ráðherra]^1) úr.
 [Ráðherra]^1) getur, ef sérstakar ástæður mæla með því, ákveðið, að ökutæki af
      tiltekinni gerð skuli falla undir annan flokk ökutækja en leiðir af
                              skilgreiningu 2. gr.
                              ^1)L. 132/2003, 1. gr.
                          Tenging og dráttur ökutækja.
   62. gr. Við bifreið, [bifhjól],^1) torfærutæki og reiðhjól má tengja einn
                            eftirvagn eða tengitæki.
 Við dráttarvél og vinnuvél má tengja tvo eftirvagna eða einn eftirvagn og eitt
                                   tengitæki.
          Við ^1) létt bifhjól má eigi tengja eftirvagn eða tengitæki.
 Við bifhjól og reiðhjól má tengja hliðarvagn, sem skal þá vera hægra megin við
             ökutækið. Eigi má tengja hliðarvagn við létt bifhjól.
[Ráðherra]^2) setur reglur^3) um tengingu eftirvagna, tengitækja og hliðarvagna.
  [Ráðherra]^2) getur enn fremur sett reglur um hvað flytja megi með ökutækjum
   þessum, svo og veitt undanþágu frá ákvæðum 2. mgr. við akstur á tilteknum
                                    svæðum.
                [Ráðherra]^2) setur reglur^3) um drátt ökutækja.
          ^1)L. 66/2006, 11. gr. ^2)L. 132/2003, 1. gr. ^3)Rg. 394/1992.
                                   Skráning.
 63. gr. Áður en bifreið, bifhjól, torfærutæki eða dráttarvél er tekin í notkun
   skal ökutækið skráð og skráningarmerki sett á það. Sama á við um eftirvagn
      [bifreiðar eða dráttarvélar sem gerður er fyrir [meira en 750 kg]^1)
heildarþyngd],^2) svo og hjólhýsi og tjaldvagn. [Eigi þarf þó að skrá eftirvagn
 bifreiðar á beltum eða dráttarvélar sem nær eingöngu er notaður utan opinberra
   vega.]^2) [Ráðherra]^3) getur fyrirskipað skráningu annarra tengitækja og
                                   vinnuvéla.
  [[Ráðherra]^3) getur og ákveðið að eigi þurfi að skrá önnur skráningarskyld
 ökutæki sem nær eingöngu eru notuð utan opinberra vega.]^2) Skal þá kveða á um
 það svæði þar sem nota má ökutækið. Einnig má kveða nánar á um gerð, búnað og
                              notkun ökutækisins.
       ^1)L. 138/1996, 10. gr. ^2)L. 44/1993, 15. gr. ^3)L. 132/2003, 1. gr.
                   64. gr. [Ráðherra]^1) setur reglur^2) um:
                    a. skráningu ökutækja og eigenda þeirra,^3)
                           b. tilkynningu eigendaskipta,
                                c. skráningarmerki,
             d. skráningarskírteini, sem ávallt skal fylgja ökutækinu,
        e. tímabundinn akstur skráningarskyldra ökutækja án skráningar, ^4)
      [f. gjald fyrir viðurkenningu á gerð ökutækja og búnaði þeirra, og]^4)
                [g. ]^4) gjald fyrir skráningu og skráningarmerki.
                                      ^5)
      ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 269/1993. Rg. 79/1997, sbr. 542/1998. Rg.
751/2003, sbr. 669/2008. ^3)Augl. 77/1997. ^4)L. 48/1997, 3. gr. ^5)L. 62/1988,
                                     2. gr.
 [64. gr. a. [Ráðherra]^1) getur sett reglur^2) um heimild eiganda ökutækis til
     að velja tiltekna bókstafi og tölustafi á skráningarmerki ökutækisins
                                 (einkamerki).
Fyrir rétt til einkamerkis skal greiða 25.000 kr., auk gjalds fyrir skráningu og
   skráningarmerki. [Réttur til einkamerkis gildir í átta ár. Skráður eigandi
ökutækis skal fram að 65 ára aldri greiða sama gjald vegna endurnýjunar á rétti
 til einkamerkis.]^3) Fyrir skráningu á flutningi einkamerkis af einu ökutæki á
annað í samræmi við reglur sem settar eru skv. 1. mgr. skal greiða sama gjald og
               fyrir skráningu eigendaskipta að ökutæki. ^4)]^5)
    ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 751/2003, sbr. 299/2004, 506/2005, 656/2005,
158/2006, 307/2006, 691/2006, 756/2006, 1231/2007 og 669/2008. ^3)L. 69/2007, 4.
                gr. ^4)L. 83/2002, 5. gr. ^5)L. 37/1996, 1. gr.
                                  65. gr. ^1)
                               ^1)L. 83/2002, 6. gr.
                                Erlend ökutæki.
 66. gr. [Ráðherra]^1) setur reglur^2) um notkun erlendra ökutækja hér á landi,
                    þar á meðal hvenær beri að skrá þau hér.
    ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 267/1993 (um notkun erlendra ökutækja), sbr.
     555/1993, 96/1996, 313/1999, 700/1999, 391/2003, 269/2005 og 488/2006.
                          Skoðun ökutækja og eftirlit.
67. gr. [[Ráðherra]^1) setur reglur^2) um skoðun skráningarskyldra ökutækja, þar
  á meðal um það hverjir annist skoðun þeirra, hve oft, hvar og hvenær almenn
          skoðun skuli fara fram og að öðru leyti um framkvæmd hennar.
 [Leggja skal á gjald að fjárhæð 15.000 kr. sem eigandi (umráðamaður) ökutækis
 skal greiða við almenna skoðun og endurskoðun hafi ökutæki ekki verið fært til
skoðunar og endurskoðunar á réttum tíma samkvæmt þeim reglum um skoðun ökutækja
                     sem ráðherra setur með stoð í 1. mgr.
  Heimilt er að lækka gjaldið um allt að 50% verði það greitt innan tiltekins
frests eftir að það er lagt á. Einnig má hækka gjaldið um allt að 100% verði það
   ekki greitt við skoðun eða endurskoðun, sé þess krafist. Gjaldið getur að
                            hámarki orðið 30.000 kr.
Gjaldið nýtur lögveðs í viðkomandi ökutæki með sama hætti og gjald skv. a–f-lið
      1. mgr. 108. gr., sbr. 2. mgr. 109. gr., en fellur þó ekki niður við
eigendaskipti. Um fullnustuaðgerðir vegna innheimtu gjaldsins fer eftir 3. og 4.
                                 mgr. 109. gr.
 Ráðherra setur í reglugerð nánari reglur um álagningu og innheimtu gjaldsins,
þar á meðal um frest varðandi lækkun gjalds, sbr. 3. mgr., og hver skuli annast
 innheimtu þess sé það ekki greitt við skoðun. Ráðherra er heimilt að fela öðru
               stjórnvaldi innheimtu gjalds í vanskilum.]^3)]^4)
   ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 572/1995 (um prófun á ökuritum). Augl. 77/1997
 (um skráningu ökutækja). Rg. 71/1998 (um frágang á hraðatakmarkara í bifreið),
   sbr. 113/2000. Rg. 378/1998 (um skoðun ökutækja), sbr. 779/1998, 917/1999,
 695/2000, 240/2001, 722/2001, 35/2002, 680/2002 og 197/2007. Rg. 751/2003 (um
  skráningu ökutækja), sbr. 299/2004, 506/2005, 656/2005, 158/2006, 307/2006,
 691/2006, 756/2006 og 1231/2007. Rg. 661/2006 (um ökurita og notkun hans). Rg.
 662/2006 (um aksturs- og hvíldartíma ökumanna). Rg. 777/2006 (um eftirlit með
 aksturs- og hvíldartíma ökumanna, notkun ökurita o.fl.). ^3)L. 65/2008, 1. gr.
  Ákvæði 2.–5. mgr. gilda ekki um ökutæki sem færa skal til skoðunar fyrir 1.
           október 2008 skv. brbákv. við s.l. ^4)L. 44/1993, 18. gr.
  68. gr. [Lögreglu er heimilt hvenær sem er að stöðva ökutæki og skoða ástand
 þess og hleðslu. Henni er einnig heimilt að skoða upplýsingar sem varðveittar
eru í ökurita ökutækis, á ökuritakorti eða með öðrum hætti. Reynist ökutæki ekki
   vera í lögmæltu ástandi má krefjast þess að það skuli fært til sérstakrar
                                   skoðunar.
  Eftirlitsmönnum Vegagerðarinnar er heimilt að stöðva akstur ökutækja sem eru
   meira en 3,5 tonn að leyfðri heildarþyngd hvenær sem er til þess að sinna
                                 eftirliti með:
              a. aksturs- og hvíldartíma ökumanna og notkun ökurita,
                    b. stærð, heildarþyngd og ásþunga ökutækja,
                      c. hleðslu, frágangi og merkingu farms.
Ökumaður og flytjandi skulu hlíta þeim reglum sem ráðherra setur um aksturs- og
hvíldartíma ökumanns og notkun ökurita, stærð, heildarþyngd og ásþunga ökutækja,
            hleðslu, frágang og merkingu farms, sbr. 1. mgr. 76. gr.
   Ökumanni vöruflutninga- eða hópbifreiðar er skylt að stöðva ökutæki þegar
 eftirlitsmaður Vegagerðarinnar gefur stöðvunarmerki, sbr. 2. mgr. Ökumanni er
   skylt að hlíta því að eftirlitsmaður skoði stærð, heildarþyngd og ásþunga
 ökutækis, sem og hleðslu þess, frágang og merkingu farms, og skal veita honum
 aðgang að upplýsingum sem varðveittar eru í ökurita ökutækis, á ökuritakorti,
eða með öðrum hætti. Ef við eftirlit vaknar grunur um brot á reglum um aksturs-
   og hvíldartíma ökumanns og notkun ökurita, stærð, heildarþyngd og ásþunga
       ökutækja, eða hleðslu, frágang og merkingu farms, sbr. 2. mgr., er
  eftirlitsmönnum Vegagerðarinnar heimilt að banna frekari för ökutækis til að
hindra áframhaldandi brot þar til lögregla kemur á vettvang. Ökumaður skal hlíta
 banni eftirlitsmanns um frekari för þar til því hefur verið aflétt. Óhlýðnist
      ökumaður banni eftirlitsmanns skal það þegar tilkynnt til lögreglu.
   Ökumaður eða flytjandi skal, að kröfu lögreglu eða eftirlitsmanns, afhenda
 eftirlitsaðila gögn með upplýsingum sem skráðar eru og varðveittar, sbr. d- og
e-lið 1. mgr. 44. gr. a. Þetta gildir jafnt um eftirlit á vegum og í starfsstöð
flytjanda, hvort sem gögnin eru afhent á staðnum eða send eftirlitsaðila. Neiti
     flytjandi eða ökumaður að afhenda gögn skal það tilkynnt til lögreglu.
  Ráðherra setur reglur^1) um hæfi og þjálfun eftirlitsmanna, einkennisbúnað,
                    skilríki og um framkvæmd eftirlits.]^2)
                      ^1)Rg. 661/2006. ^2)L. 66/2006, 12. gr.
                           Bann við notkun ökutækis.
     69. gr. Nú kemur í ljós, að skráningarskylt ökutæki er til hættu fyrir
   umferðaröryggi eða er eigi fært til skoðunar þegar krafist er, og getur þá
                  löggæslumaður tekið af því skráningarmerki.
                                Leiga ökutækja.
                                  70. gr. ^1)
                             ^1)[7]L. 64/2000, 10. gr.

                   IX. Um notkun öryggis- og verndarbúnaðar.
        [Öryggisbelti og annar öryggis- og verndarbúnaður í ökutæki.]^1)
                              ^1)L. 66/2006, 13. gr.
 71. gr. [Hver sá sem situr í sæti bifreiðar sem búið er öryggisbelti skal nota
                       beltið þegar bifreiðin er á ferð.
 Ökumaður skal sjá um að í stað öryggisbeltis eða ásamt öryggisbelti noti barn
     viðurkenndan barnabílstól, beltispúða eða annan sérstakan öryggis- og
 verndarbúnað ætlaðan börnum lægri en 150 sm á hæð. Ef slíkur búnaður er ekki í
                  bifreið skal nota öryggisbelti fyrir barnið.
Barn sem er lægra en 150 sm á hæð má ekki vera farþegi í framsæti bifreiðar sem
             búin er uppblásanlegum öryggispúða fyrir framan sætið.
Barn yngra en þriggja ára má ekki vera farþegi í fólks-, sendi- eða vörubifreið
  nema hún sé með viðeigandi öryggis- og verndarbúnaði ætluðum börnum, sbr. 2.
                                      mgr.
 Eigi er skylt að nota öryggis- eða verndarbúnað þegar ekið er aftur á bak eða
  við akstur á bifreiðastæði, við bensínstöð, viðgerðarverkstæði eða svipaðar
                                   aðstæður.
 Ökumaður skal sjá um að farþegi yngri en 15 ára noti öryggis- og verndarbúnað
                                skv. 1.–4. mgr.
  [Ráðherra setur frekari reglur^1) um gerð og notkun viðurkennds öryggis- og
 verndarbúnaðar fyrir ökumann og farþega ökutækis þar sem m.a. skal kveðið á um
 skyldu til að tilkynna farþegum um skyldubundna notkun öryggisbelta. Ráðherra
 setur jafnframt reglur um undanþágu frá skyldu til að nota slíkan búnað, m.a.
                         við sérstakan akstur.]^2)]^3)
    ^1)Rg. 105/1988, rg. 348/2007. ^2)L. 66/2006, 13. gr. ^3)L. 84/2004, 5. gr.
   [Öryggisbelti og annar öryggis- og verndarbúnaður við akstur bifhjóla.]^1)
                              ^1)L. 66/2006, 14. gr.
  72. gr. [[Hver sá sem er á bifhjóli eða torfærutæki sem er á ferð skal nota
viðurkenndan hlífðarhjálm ætlaðan til slíkra nota.]^1) Sama er um þann sem er á
  hliðarvagni bifhjóls eða eftirvagni torfærutækis. [Þá skal hver sá sem er á
 bifhjóli nota viðurkenndan lágmarkshlífðarfatnað ætlaðan til slíkra nota. Sama
    er um þann sem er á hliðarvagni, eftirvagni eða tengitæki bifhjóls.]^2)
[Ökumaður á bifhjóli eða torfærutæki skal sjá um að farþegi yngri en 15 ára noti
hlífðarhjálm. Þá skal ökumaður á bifhjóli sjá um að farþegi yngri en 15 ára noti
                    viðurkenndan lágmarkshlífðarfatnað.]^2)
 Eigi er skylt að nota hlífðarhjálm við akstur á bifreiðastæði, við bensínstöð,
                   viðgerðarverkstæði eða svipaðar aðstæður.
 [Ráðherra]^3) getur sett reglur^4) um undanþágu frá notkun hlífðarhjálms.]^5)
  [Hver sá sem situr í sæti bifhjóls sem búið er öryggisbelti skal nota beltið
                         þegar bifhjólið er á ferð.]^6)
[Ráðherra getur sett reglur um flokkun og notkun viðurkennds hlífðarfatnaðar og
  annars hlífðarbúnaðar ökumanna og farþega bifhjóla. Í þeim reglum skal m.a.
           kveðið á um hvaða kröfur eru gerðar til slíks búnaðar.]^7)
     ^1)L. 84/2004, 6. gr. ^2)L. 83/2007, 1. gr. ^3)L. 132/2003, 1. gr. ^4)Rg.
   598/1981 og 205/1993. ^5)L. 44/1993, 21. gr. ^6)L. 66/2006, 14. gr. ^7)L.
                                69/2007, 5. gr.
   [72. gr. a. [Ráðherra]^1) getur sett reglur^2) um notkun hlífðarhjálms við
                                hjólreiðar.]^3)
          ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rgl. 631/1999. ^3)L. 44/1993, 22. gr.

                X. Flutningur, hleðsla, þyngd og stærð ökutækja.
                               Hleðsla ökutækja.
  73. gr. Gæta skal þess, að farþegar eða farmur byrgi eigi útsýn ökumanns eða
tálmi notkun stjórntækja ökutækis. Farmi skal þannig komið fyrir, að eigi byrgi
      lögboðinn ljósa- eða merkjabúnað ökutækis eða skráningarmerki þess.
Farþega má eigi flytja svo marga eða á þann hátt, að valdi þeim eða öðrum hættu.
 Farm skal flytja þannig, að eigi hafi í för með sér hættu fyrir menn eða valdi
munatjóni. Þess skal enn fremur gætt, að eigi sé hætta á að farmur dragist eftir
akbraut eða falli á hana, valdi rykmekki eða svipuðum óþægindum, umferðartruflun
                               eða óþarfa hávaða.
 [Ráðherra getur sett frekari reglur^1) um hleðslu og frágang farms, skyldu til
að breiða yfir farm, svo og hvernig auðkenna skuli sérstaklega fyrirferðarmikinn
                                   farm.]^2)
[Ráðherra]^3) getur sett reglur^4) um flutning hættulegra efna eða tækja, þar á
 meðal um skyldu til að kaupa vátryggingu, er bæti tjón vegna flutnings þeirra.
       ^1)Rg. 671/2008. ^2)L. 66/2006, 15. gr. ^3)L. 132/2003, 1. gr. ^4)Rg.
    984/2000, sbr. 773/2001, 684/2002, 750/2003, 1070/2005 og 1033/2007; rg.
                                   607/2001.
                             Flutningur á farþegum.
  74. gr. [Ráðherra]^1) getur sett reglur um öryggisráðstafanir við flutning á
                                   farþegum.
                              ^1)L. 132/2003, 1. gr.
                         Breidd, lengd og hæð ökutækja.
   75. gr. [Ráðherra]^1) setur reglur^2) um hámark breiddar, lengdar og hæðar
ökutækja, með og án farms, þar á meðal um akstur sérstaklega breiðra, langra eða
    hárra ökutækja. Reglur þessar skulu einnig taka til samtengdra ökutækja.
   Þrátt fyrir ákvæði í reglum, sem settar eru skv. 1. mgr., um hæð ökutækja,
hvílir sú skylda á ökumanni við akstur undir brú, í göngum, undir rafmagns- eða
  símalínu eða við svipaðar aðstæður að ganga úr skugga um, að það sé unnt án
                              hættu eða óþæginda.
 [Ráðherra]^1) getur sett reglur um greiðslu fyrir lögregluaðstoð við flutning,
  sem eftir reglum, sem settar eru skv. 1. mgr., má aðeins fara fram að fengnu
     leyfi lögreglustjóra. Lögreglustjóri metur hverju sinni þörf á aðstoð.
   ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 528/1998, sbr. 834/2001, 858/2003 og 908/2004;
                         rg. 155/2007, sbr. 1187/2008.
                             [Ásþungi]^1) og þyngd.
                              ^1)L. 44/1993, 23. gr.
 76. gr. [Ráðherra]^1) setur reglur^2) um hámark [ásþunga]^3) og heildarþyngdar
                           ökutækja, með og án farms.
Þrátt fyrir ákvæði í reglum, sem settar eru skv. 1. mgr., getur veghaldari leyft
  meiri [ásþunga]^3) og heildarþyngd ökutækja á einstökum vegarköflum, svo og
  ákveðið minni [ásþunga]^3) eða heildarþyngd á öðrum, hvort tveggja miðað við
                           burðarþol brúar eða vegar.
   Veghaldari getur veitt undanþágu frá reglum, sem settar eru samkvæmt grein
 þessari, þegar brýn nauðsyn þykir vegna sérstakra flutninga. Leyfi veghaldara
   skal fylgja ökutækinu við flutninginn. [Ráðherra]^1) getur sett reglur um
    greiðslu fyrir lögregluaðstoð, sem þörf er á að mati lögreglustjóra við
                       flutning, sem veghaldari heimilar.
   ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 528/1998, sbr. 834/2001, 858/2003 og 908/2004;
              rg. 155/2007, sbr. 1187/2008. ^3)L. 44/1993, 23. gr.

                              XI. Hindrun á vegi.
                             Óhreinkun vegar o.fl.
 77. gr. Eigi má fleygja eða skilja eftir á vegi neitt það sem getur haft í för
                  með sér hættu eða óþægindi fyrir umferðina.
 Ef eitthvað, sem getur haft í för með sér hættu eða óþægindi fyrir umferðina,
fellur eða rennur af ökutæki á veg, skal það þegar fjarlægt. Ef það er eigi unnt
 skal vara aðra vegfarendur við með merkjum eða á annan hátt, þar til það, sem
               hættu eða óþægindum veldur, hefur verið fjarlægt.
Leyfi lögreglu þarf til að geyma á vegi muni, tæki eða vegagerðarefni, sem getur
haft í för með sér óþægindi fyrir umferðina, nema sérstakar ástæður geri geymslu
til bráðabirgða nauðsynlega. Ef eigi er unnt að setja slíka muni, tæki eða efni
  út fyrir akbraut, skal þeim komið fyrir eins utarlega á henni og unnt er og
   staðurinn auðkenndur viðvörunarmerkjum. [Ráðherra]^1) getur sett reglur um
                      hvernig auðkenna skuli slíka staði.
                              ^1)L. 132/2003, 1. gr.
                                Rekstur búfjár.
     78. gr. Eigi má án leyfis lögreglustjóra reka búfé á vegi í þéttbýli.
 Utan þéttbýlis má reka búfé á vegi, en fylgja skulu rekstrinum nægilega margir
  gæslumenn. Ef vænta má umferðar ökutækja um veginn skal einn gæslumaður ætíð
                                  fara fyrir.
    Búfénu skal vikið fljótt og greiðlega úr vegi, ef þess gerist þörf vegna
                               annarrar umferðar.

                    [XI. a. Séraðstæður hreyfihamlaðra.]^1)
                               ^1)L. 48/1997, 6. gr.
[78. gr. a. [Ráðherra]^1) getur sett reglur^2) um undanþágu fyrir hreyfihamlaða
    frá reglum um stöðvun og lagningu ökutækja, þar á meðal reglum um notkun
                      stöðureita og gjald fyrir hana.]^3)
   ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 369/2000, sbr. 592/2002. ^3)L. 48/1997, 6. gr.

                    XII. Umferðarstjórn, umferðarmerki o.fl.
                              Umferðarstjórn o.fl.
      79. gr. Lögreglan getur stjórnað umferð þar sem hún telur þess þörf.
   [Ráðherra]^1) getur sett reglur um heimild annarra til að stjórna umferð.
      [Ráðherra]^1) getur sett reglur^2) um merkjagjöf við umferðarstjórn.
    ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 289/1995, sbr. 348/1998, 427/2000, 458/2001,
                   999/2001, 230/2005, 617/2005 og 361/2006.
  80. gr. Við vegavinnu og þar sem skemmd hefur orðið á vegi, þannig að hætta
stafi af fyrir umferð, getur veghaldari eða sá, sem hefur með höndum vegavinnu,
stjórnað umferð, eftir því sem nauðsynlegt er, þar á meðal beint henni fram hjá
                                  vinnusvæði.
         [Ráðherra]^1) getur sett reglur um umferðarstjórn skv. 1. mgr.
                              ^1)L. 132/2003, 1. gr.
  81. gr. [Vegamálastjóri ákveður hvaða þjóðvegir utan þéttbýlis skuli teljast
     aðalbrautir þar sem umferð hefur forgang, sbr. 2. mgr. 25. gr.^1)]^2)
       Lögreglustjóri getur, að fengnum tillögum sveitarstjórnar, svo og
    vegamálastjóra, ef um þjóðveg ^3) er að ræða, kveðið á um önnur varanleg
              sérákvæði um notkun vegar til umferðar,^1) svo sem:
                         a. stöðvun og lagningu ökutækja,
             b. hvar umferð skuli hafa forgang, sbr. 2. mgr. 25. gr.,
                                c. einstefnuakstur,
                                  d. gangbrautir,
                         e. bann við tiltekinni umferð og
                       f. aðrar takmarkanir á umferð um veg.
[Vegamálastjóri ákveður hraðamörk skv. 3. og 4. mgr. 37. gr. ef um þjóðveg utan
   þéttbýlis er að ræða. Á öðrum vegum ákveður lögreglustjóri hraðamörkin, að
                    fengnum tillögum sveitarstjórnar.^1)]^2)
Ákvarðanir samkvæmt grein þessari skal gefa til kynna með umferðarmerkjum, nema
 lögreglan stjórni umferðinni. Ákvörðun varðandi stöðvun eða lagningu ökutækja,
    sem ekki er bundin við ákveðinn vegarkafla, má þó í stað þess birta með
                             opinberri auglýsingu.
   ^1)Sjá augl. 115/1988, 2. gr. ^2)L. 66/2006, 16. gr. ^3)L. 138/1996, 11. gr.
82. gr. Veghaldari getur takmarkað eða bannað umferð um stundarsakir, ef það er
    nauðsynlegt til hlífðar vegi; í kaupstað eða kauptúni að fengnu samþykki
                                lögreglustjóra.
                           Stöðukort og stöðureitir.
 83. gr. [Ráðherra]^1) getur ákveðið, að þar sem heimild til lagningar ökutækja
er tímabundin, megi því aðeins leggja ökutæki að notuð skuli sérstök stöðukort.
              Ráðherra setur reglur um stöðukort og notkun þeirra.
      Í kaupstað eða kauptúni er sveitarstjórn heimilt, að fengnu samþykki
   lögreglustjóra, að setja reglur um notkun stöðureita og gjald fyrir hana.
                              ^1)L. 132/2003, 1. gr.
                              Umferðarmerki o.fl.
    84. gr. [Ráðherra]^1) setur reglur^2) um gerð og notkun umferðarmerkja,
 umferðarljósa og hljóðmerkja og annarra merkja á eða við veg til stjórnunar á
             eða leiðbeiningar fyrir umferð, svo og hvað þau tákna.
         Víkja má frá almennum umferðarreglum með merkjum skv. 1. mgr.
    ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 289/1995, sbr. 348/1998, 427/2000, 458/2001,
                   999/2001, 230/2005, 617/2005 og 361/2006.
 85. gr. Lögreglustjóri skal sjá um, að merki skv. 1. mgr. 84. gr. verði sett á
eða við veg, þar sem sérreglur gilda um umferð eða þörf er á til stjórnunar eða
leiðbeiningar. Vegamálastjóri skal þó sjá um, að slík merki verði sett á eða við
                          þjóðveg utan [þéttbýlis].^1)
 Eigi má án leyfis lögreglustjóra (vegamálastjóra) setja merki skv. 1. mgr. 84.
                               gr. á eða við veg.
       Kostnað vegna merkja skv. 1. mgr. 84. gr. skal veghaldari greiða.
                              ^1)L. 138/1996, 12. gr.
 86. gr. Þar sem vegavinna fer fram eða vegi er raskað af öðrum ástæðum, þannig
 að hætta stafi af, er þeim, sem stjórnar verki, skylt að sjá um, að staðurinn
                       verði merktur á fullnægjandi hátt.
  87. gr. Spjöld, auglýsingar, ljósabúnað og þess háttar má eigi setja á eða í
                    tengslum við merki skv. 1. mgr. 84. gr.
  Hluti, sem um ræðir í 1. mgr. og sjást frá vegi, getur lögreglustjóri látið
 fjarlægja, ef þeir líkjast merkjum skv. 1. mgr. 84. gr. eða geta að öðru leyti
               verið villandi eða valdið óþægindum fyrir umferð.

                        XIII. Um fébætur og vátryggingu.
                           Grundvöllur ábyrgðar o.fl.
88. gr. Sá sem ábyrgð ber á skráningarskyldu vélknúnu ökutæki skal bæta það tjón
sem hlýst af notkun þess enda þótt tjónið verði ekki rakið til bilunar eða galla
á tækinu eða ógætni ökumanns. Ábyrgðarmaður dráttartækis er skaðabótaskyldur ef
   tjón hlýst af þegar skráningarskylt vélknúið ökutæki dregur annað ökutæki.
Bætur fyrir líkamstjón eða vegna missis framfæranda má lækka eða fella niður ef
   sá sem varð fyrir tjóni eða lést var meðvaldur að tjóninu af ásetningi eða
                             stórkostlegu gáleysi.
Bætur fyrir tjón á munum má lækka eða fella niður ef sá sem fyrir tjóni varð var
                   meðvaldur að því af ásetningi eða gáleysi.
89. gr. Ef tjón hlýst af árekstri skráningarskyldra vélknúinna ökutækja skiptist
tjónið á þau að tiltölu við sök þeirra sem hlut eiga að máli og með hliðsjón af
                                 atvikum öllum.
   90. gr. Skráður eða skráningarskyldur eigandi [(umráðamaður)]^1) vélknúins
       ökutækis ber ábyrgð á því og er fébótaskyldur skv. 88. og 89. gr.
Fébótaskyldan færist þó yfir á þann sem ökutækið notar í algeru heimildarleysi.
        Auk ábyrgðar skv. 1. og 2. mgr. fer um bótaábyrgð eftir almennum
                                skaðabótareglum.
                              ^1)L. 44/1993, 24. gr.
                              Vátryggingarskylda.
91. gr. [Greiðsla á bótakröfu vegna tjóns, sem hlýst af notkun skráningarskylds
        vélknúins ökutækis, skal vera tryggð með ábyrgðartryggingu hjá:
           a. vátryggingafélagi sem hefur starfsleyfi til að taka að sér
                     ábyrgðartryggingu vélknúinna ökutækja,
       b. [erlendu vátryggingafélagi sem hefur starfsleyfi í öðru ríki innan
 Evrópska efnahagssvæðisins, Fríverslunarsamtaka Evrópu eða Færeyjum, enda hafi
   Fjármálaeftirlitinu verið tilkynnt á lögformlegan hátt að það taki að sér
             ábyrgðartryggingu vélknúinna ökutækja hér á landi].^1)
    Öll vátryggingafélög sem taka að sér ábyrgðartryggingu skráningarskyldra
          vélknúinna ökutækja hér á landi skulu taka þátt í starfsemi
 tjónsuppgjörsmiðstöðvar skv. 94. gr. a og upplýsingamiðstöðvar skv. 94. gr. b.
       [Ráðherra]^2) getur kveðið nánar á um slíka þátttöku í reglugerð.
        Öll vátryggingafélög sem hyggjast taka að sér ábyrgðartryggingu
 skráningarskyldra vélknúinna ökutækja hér á landi skulu auk þessa tilkynna það
                               Umferðarstofu.]^3)
 Vátryggingin skal tryggja bætur vegna líkamstjóns eða vegna missis framfæranda
allt að [1.000 millj. kr.]^4) og vegna tjóns á munum allt að [175 millj. kr.]^4)
                  sem hlýst af hverjum einstökum tjónsatburði.
[Ráðherra]^2) skal árlega, að fengnum tillögum [Fjármálaeftirlitsins],^5) breyta
         vátryggingarfjárhæðum þessum í samræmi við verðlagsbreytingar.
[Ráðherra]^2) getur sett reglur^6) um að hve miklu leyti vátryggingin skuli bæta
                           tjón, sem hlýst erlendis.
    ^1)L. 108/2006, 111. gr. ^2)L. 132/2003, 1. gr. ^3)L. 26/2003, 1. gr. ^4)L.
            32/1998, 1. gr. ^5)L. 84/1998, 16. gr. ^6)Rg. 424/2008.
 92. gr. [Auk ábyrgðartryggingar skv. 91. gr. skal hver ökumaður sem ökutækinu
stjórnar tryggður sérstakri slysatryggingu, enda hafi hann ekki notað ökutækið í
                  algeru heimildarleysi, sbr. 2. mgr. 90. gr.
 Vátryggingin skal tryggja bætur fyrir líkamstjón af völdum slyss, sem ökumaður
   verður fyrir við stjórn ökutækisins, enda verði slysið rakið til notkunar
                          ökutækis í merkingu 88. gr.
  Slasist vátryggingartaki sem farþegi í eigin ökutæki eða af völdum þess skal
 hann eiga rétt til bóta úr vátryggingu þessari, enda verði líkamstjónið rakið
                    til notkunar ökutækis í merkingu 88. gr.
  Vátryggingin skal tryggja hverjum tjónþola bætur allt að 75 millj. kr. vegna
hvers einstaks tjónsatburðar. Vátryggingarfjárhæðin skal breytast í samræmi við
     reglu [5. mgr.]^1) 91. gr. Vátryggt skal hjá sama vátryggingafélagi og
                           ábyrgðartryggir ökutækið.
  Ef tjónþoli á rétt á skaðabótum vegna slyssins eftir lögum þessum eða öðrum
     skaðabótareglum lækka bætur úr þessari vátryggingu sem því nemur.]^2)
                    ^1)L. 26/2003, 2. gr. ^2)L. 32/1998, 2. gr.
93. gr. Vátryggingarskylda skv. 91. og 92. gr. hvílir á eiganda ökutækisins eða
                      þeim sem hefur varanlega umráð þess.
      Eigi er skylt að kaupa vátryggingu vegna ökutækis í eigu ríkissjóðs.
   [Ráðherra]^1) getur undanþegið ökutæki, sem eru í eigu erlendra ríkja eða
                      alþjóðastofnana, vátryggingarskyldu.
[Nú er ökutæki ekki vátryggt skv. 2. og 3. mgr. og ber þá ríkissjóður ábyrgð með
 sama hætti og vátryggingafélag sem tekið hefur að sér vátryggingu skv. 91. og
                                    92. gr.
  [Ráðherra]^1) getur sett reglur um greiðslu bóta vegna tjóna er ökutæki, sem
   undanþegin eru vátryggingarskyldu skv. 2. og 3. mgr., valda erlendis.]^2)
                   ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)L. 26/2003, 3. gr.
94. gr. [[Ráðherra]^1) setur reglur^2) um framkvæmd vátryggingarskyldunnar, þar
 á meðal um skyldu vátryggingafélaga til að taka þátt í gagnkvæmu ábyrgðarkerfi
      vegna tjóna af völdum óvátryggðra og óþekktra ökutækja [og um skyldu
  vátryggingafélaga til að gefa út vottorð með upplýsingum um skaðabótakröfur
   vegna tjóns sem varða vátryggt ökutæki eða að ekki sé um slíkar kröfur að
                                 ræða].^3)]^4)
  Vátryggingariðgjald nýtur lögtaksréttar, einnig þótt vátryggt sé fyrir hærri
                            fjárhæð en lögboðið er.
     ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 267/1993, sbr. 555/1993, 96/1996, 313/1999,
   700/1999, 391/2003 og 269/2005. Rg. 424/2008. ^3)L. 155/2007, 1. gr. ^4)L.
                                26/2003, 4. gr.
                           [Tjónsuppgjörsmiðstöð.]^1)
                               ^1)L. 26/2003, 5. gr.
[94. gr. a. [Ráðherra]^1) skal viðurkenna tjónsuppgjörsmiðstöð sem greitt getur
               bætur vegna tjóns af völdum vélknúins ökutækis, ef
                       a. tjónþoli er búsettur hér á landi,
    b. ökutækið er vátryggt og að öllu jöfnu staðsett í öðru EES- eða EFTA-ríki
[eða Færeyjum],^2) eða ef ökutækið er óþekkt, eða ef ekki er unnt að hafa upp á
                vátryggingafélagi því sem vátryggði ökutækið, og
   c. tjónið varð í öðru EES- eða EFTA-ríki, [í Færeyjum]^2) eða í öðru ríki sem
                   er aðili að tilhöguninni um græna kortið.
  Tjónsuppgjörsmiðstöð á enn fremur að geta greitt bætur vegna tjóns af völdum
              vélknúinna ökutækja sem vátryggð eru hér á landi, ef
       a. tjónþoli er búsettur í öðru EES- eða EFTA-ríki [eða Færeyjum],^2)
    b. ökutækið er að jafnaði staðsett í öðru EES- eða EFTA-ríki en því þar sem
  tjónþoli er búsettur, [hið sama gildir ef ökutæki er staðsett í Færeyjum og
                     tjónþoli er þar ekki búsettur],^2) og
   c. tjónið varð í öðru EES- eða EFTA-ríki en því þar sem tjónþoli er búsettur,
eða öðru ríki sem er aðili að tilhöguninni um græna kortið, [hið sama gildir ef
          tjónið varð í Færeyjum og tjónþoli er þar ekki búsettur].^2)
         [Ráðherra]^1) getur sett nánari reglur^3) um greiðslu bóta frá
 tjónsuppgjörsmiðstöð og um starfsemi hennar. Hann getur enn fremur sett nánari
 reglur um meðferð bótakrafna hjá vátryggingafélögum og tjónsuppgjörsfulltrúum
          vátryggingafélaga skv. 11. tölul. 2. mgr. [8]21. gr. laga um
                     vátryggingastarfsemi, nr. 60/1994.]^4)
      ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)L. 108/2006, 112. gr. ^3)Rg. 424/2008. ^4)L.
                                26/2003, 5. gr.
                            [Upplýsingamiðstöð.]^1)
                               ^1)L. 26/2003, 5. gr.
 [94. gr. b. [Ráðherra]^1) skal viðurkenna upplýsingamiðstöð til að aðstoða við
 öflun [grundvallarupplýsinga sem eru nauðsynlegar við meðferð tjónamáls]^2) ef
tjónþoli er búsettur hérlendis, ökutækið er vátryggt eða að öllu jöfnu staðsett
        hér, eða tjónið varð hér á landi. Þetta gildir þó því aðeins að
          a. tjónþoli sé búsettur í EES- eða EFTA-ríki [eða Færeyjum],^3)
    b. ökutækið sé vátryggt og að öllu jöfnu staðsett í EES- eða EFTA-ríki [eða
                                 Færeyjum],^3)
     c. [tjónið hafi orðið í EES- eða EFTA-ríki eða öðru ríki sem er aðili að
                        tilhöguninni um grænt kort].^2)
             [Ráðherra]^1) getur sett nánari reglur^4) um starfsemi
    upplýsingamiðstöðvarinnar, [þar á meðal hvaða upplýsingar falla undir 1.
 mgr.],^2) og um skyldu vátryggingafélaga og tjónsuppgjörsfulltrúa skv. 3. mgr.
94. gr. a til að láta upplýsingamiðstöð skv. 1. mgr. og upplýsingaskrifstofum í
       öðrum EES- eða EFTA-ríkjum [eða Færeyjum]^3) í té upplýsingar.]^5)
   ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)L. 155/2007, 2. gr. ^3)L. 108/2006, 113. gr. ^4)Rg.
                        424/2008. ^5)L. 26/2003, 5. gr.
             Greiðsluskylda og endurkröfuréttur vátryggingafélags.
  95. gr. Vátryggingafélag er greiðsluskylt gagnvart tjónþola vegna bótakrafna
                              skv. 1. mgr. 91. gr.
      Nú hefur vátryggingafélag greitt bætur skv. 91. gr. og á þá félagið
  endurkröfurétt á hendur hverjum þeim sem valdið hefur tjóni af ásetningi eða
stórkostlegu gáleysi. Lækka má endurkröfu með hliðsjón af sök tjónvalds, efnahag
                   hans, fjárhæð tjónsins eða öðrum atvikum.
       Bannað er að kaupa vátryggingu gegn endurkröfu vátryggingafélags.
 96. gr. [Ráðherra]^1) skipar nefnd þriggja manna til að kveða á um hvort beita
 skuli endurkröfurétti vegna gáleysis eða ásetnings þess sem ábyrgð ber á tjóni
 sem vátryggingafélag hefur bætt samkvæmt lögum þessum. Skal einn nefndarmaður
skipaður eftir tilnefningu vátryggingafélaga þeirra sem viðurkenningu hafa skv.
    91. gr., einn eftir tilnefningu landssamtaka bifreiðaeigenda, og einn án
  tilnefningar, og er hann formaður nefndarinnar. Ef ágreiningur verður milli
 vátryggingafélaganna eða landssamtakanna um tilnefningu sker [ráðherra]^1) úr.
                  Skipunartími nefndarinnar skal vera þrjú ár.
 [Ráðherra]^1) setur reglur^2) um starfsháttu nefndarinnar, þar á meðal um það
   hvernig vátryggingafélögin senda nefndinni þau gögn sem félögin hafa reist
                              bótakröfur sínar á.
Kostnaður af störfum nefndarinnar greiðist úr ríkissjóði, en vátryggingafélögin
      skulu endurgreiða þann kostnað eftir reglum sem [ráðherra]^1) setur.
                      ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 424/2008.
                             Meðferð skaðabótamála.
97. gr. Nú er höfðað einkamál til heimtu bóta gegn þeim, sem bótaskyldur er skv.
 90. gr., og skal þá höfða slíkt mál jafnframt gegn vátryggingafélagi því, sem
                         ábyrgðartryggt hefur ökutækið.
 Nú er bótakrafa samkvæmt ákvæðum 88. og 89. gr. höfð uppi í [sakamáli],^1) og
  skal þá tilkynna vátryggingafélagi því, er ábyrgðartryggt hefur ökutækið, um
kröfuna. Hefur félagið þá sama rétt og sökunautur sjálfur til að koma að vörnum
í skaðabótamálinu, enda er þá áfellisdómur bindandi fyrir vátryggingafélagið og
                           aðfararhæfur gagnvart því.
                            ^1)[9]L. 88/2008, 234. gr.
        98. gr. Nú eru bætur vegna sama tjóns ákveðnar hærri samtals en
   vátryggingarfjárhæðinni nemur, og skal þá skipta henni að tiltölu á milli
    þeirra, sem kröfur eiga vegna tjónsins. Þetta ákvæði gildir einnig, þótt
                 vátryggingarfjárhæðin sé hærri en lögboðið er.
Ef einhver þeirra, sem bótarétt eiga samkvæmt framangreindu, hefur eigi tilkynnt
félaginu um kröfu sína innan sex mánaða frá tjónsatburði, má vátryggingafélagið
    vítalaust greiða vátryggingarféð að fullu öðrum þeim, er bótarétt eiga.
                              Fyrning bótakrafna.
 99. gr. Allar bótakröfur samkvæmt þessum kafla, bæði á hendur þeim, sem ábyrgð
   ber, og vátryggingafélagi, svo og endurkröfur vátryggingafélags, fyrnast á
 fjórum árum frá lokum þess almanaksárs, sem kröfuhafi fékk vitneskju um kröfu
sína og átti þess fyrst kost að leita fullnustu hennar. Kröfur þessar fyrnast þó
                  í síðasta lagi á tíu árum frá tjónsatburði.

                                 XIV. Viðurlög.
                                   Refsingar.
100. gr. Brot gegn lögum þessum eða reglum, sem settar eru samkvæmt þeim, varða
                 sektum ^1) eða fangelsi allt að tveimur árum.
 [Eigi skal þó refsa fyrir brot, sem tilgreind eru í 1. mgr. 108. gr., að j-lið
  1. mgr. 28. gr. undanskildum, sbr. b-lið 1. mgr. 108. gr., nema stöðvun eða
 lagning ökutækis hafi haft í för með sér hættu fyrir aðra eða að óþörfu valdið
                         óþægindum fyrir umferðina.]^2)
  [Ef brot gegn lögum þessum eða reglum sem settar eru samkvæmt þeim er framið
   eftir fyrirmælum eða með vitund og vilja eiganda ökutækis eða stjórnanda í
  starfi skal honum einnig refsað fyrir brotið. Gera má lögaðila sekt samkvæmt
reglum II. kafla A almennra hegningarlaga fyrir brot gegn 2. mgr. 44. gr. a, 2.
  mgr. 44. gr. b, auk 3. og 5. mgr. 68. gr., enda hafi brotið orðið eða getað
                    orðið til hagsbóta fyrir lögaðilann.]^3)
  [Sektir allt að [300.000 kr.]^4) fyrir brot á lögum þessum og reglum settum
 samkvæmt þeim skulu ákveðnar í reglugerð^5) sem [ráðherra]^6) setur að fengnum
tillögum ríkissaksóknara. Í reglugerðinni skal tilgreint hvaða tegunda brota hún
tekur til og hvaða sekt og önnur viðurlög skuli koma fyrir hverja tegund brots.
Heimilt er að víkja frá ákvæðum reglugerðarinnar ef veigamikil rök mæla með því.
   [Við ákvörðun sektar vegna brots gegn 37. og 38. gr. skal höfð hliðsjón af
aukinni áhættu sem hraðabrotið hefur í för með sér. Á vegi þar sem hámarkshraði
má vera 80 km á klst. eða meiri skal sekt ákveðin hærri en ella. Sama gildir um
                  ákvörðun sektar vegna hraðabrota við akstur:
   a. bifreiðar innan við 3.500 kg að heildarþyngd með eftirvagn eða tengitæki,
                         þ.m.t. tjaldvagn og hjólhýsi,
                                 b. vörubifreiðar,
                                 c. hópbifreiðar,
        d. vagnlestar þar sem eru ökutæki sem falla undir b- eða c-lið með
                   skráningarskyldan eftirvagn eða tengitæki,
                                  e. liðvagns og
    f. bifhjóls með hliðarvagni eða skráningarskyldum eftirvagni eða tengitæki.
  Við ákvörðun sektar vegna brota gegn 37. og 38. gr., sbr. 5. mgr., skal sekt
        ákveðin hærri en ella þegar hraðinn er 140 km á klst. eða meiri.
  Við ákvörðun sektar vegna brota gegn 37. og 38. gr., sbr. 5. mgr., skal sekt
   ákveðin mun hærri en ella þegar ekið er meira en tvöfalt hraðar en heimilt
                                    er.]^7)
 Þegar ákvörðun er tekin um sekt vegna brota á tveimur eða fleiri ákvæðum laga
  þessara eða reglna settra samkvæmt þeim skal sektin vera samtala sekta vegna
      hvers brots um sig, enda rúmist refsingin innan sektarmarka almennra
                                 hegningarlaga.
  Veita má sakborningi allt að 25% afslátt af sektarfjárhæð sem lögreglustjóri
  hefur ákvarðað ef sakborningur greiðir sektina ásamt sakarkostnaði að fullu
    innan 30 daga frá dagsetningu sektarboðs eða undirritun sektargerðar sem
                sakborningur hefur gengist skriflega undir.]^8)
    ^1)L. 82/1998, 186. gr. ^2)L. 79/2007, 2. gr. ^3)L. 66/2006, 17. gr. ^4)L.
  84/2004, 7. gr. ^5)Rg. 930/2006, sbr. 492/2007. ^6)L. 132/2003, 1. gr. ^7)L.
                     69/2007, 6. gr. ^8)L. 57/1997, 3. gr.
                            [Svipting ökuréttar.]^1)
                              ^1)L. 44/1993, 25. gr.
      101. gr. [Svipta skal mann rétti til að stjórna vélknúnu ökutæki sem
ökuskírteini þarf til ef hann hefur orðið sekur um mjög vítaverðan akstur slíks
     ökutækis eða ef telja verður, með hliðsjón af eðli brotsins eða annars
  framferðis hans sem ökumanns vélknúins ökutækis, varhugavert að hann stjórni
                               vélknúnu ökutæki.
  [Nú hefur maður á þriggja ára tímabili gerst sekur um þrjú eða fleiri brot á
  lögum þessum eða reglum og reglugerðum settum samkvæmt þeim og náð tilteknum
   punktafjölda samkvæmt punktakerfi vegna umferðarlagabrota, og skal hann þá
 sviptur ökurétti í þrjá mánuði til viðbótar þeirri sviptingu ökuréttar sem við
    síðasta brotinu kann að liggja. [Ráðherra]^1) setur, að fenginni umsögn
  ríkissaksóknara, reglugerð^2) um punktakerfi vegna umferðarlagabrota, þar á
  meðal um hvaða vægi einstök brot skuli hafa í punktum talið við ákvörðun um
          beitingu sviptingar ökuréttar vegna uppsöfnunar punkta.]^3)
 Svipting ökuréttar skal vera um ákveðinn tíma, eigi skemur en einn mánuð, eða
          ævilangt ef sakir eru miklar eða brot er ítrekað öðru sinni.
  [Þegar ekið er meira en tvöfalt hraðar en heimilt er skal svipting ökuréttar
                   eigi ákvörðuð skemur en í þrjá mánuði.]^4)
Svipting ökuréttar felur í sér sviptingu réttar samkvæmt ökuskírteini og réttar
                        til að öðlast ökuskírteini.]^5)
   ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 929/2006. ^3)L. 57/1997, 4. gr. ^4)L. 69/2007,
                         7. gr. ^5)L. 44/1993, 25. gr.
102. gr. [Nú hefur stjórnandi vélknúins ökutækis brotið gegn ákvæðum 1. mgr. 45.
  gr. eða 45. gr. a eða neitað að veita atbeina sinn við rannsókn máls skv. 3.
  mgr. 47. gr. og skal hann þá sviptur ökurétti. Ef sérstakar málsbætur eru og
ökumaður hefur ekki áður gerst sekur um sams konar brot eða annað verulegt brot
  gegn skyldum sínum sem ökumaður má sleppa sviptingu ökuréttar vegna brota á
     ákvæðum 1. mgr. 45. gr., sbr. 2. mgr. þeirrar greinar, eða 45. gr. a.
Neiti stjórnandi vélknúins ökutækis að veita atbeina sinn við rannsókn máls skv.
      3. mgr. 47. gr. skal svipting ökuréttar eigi vara skemur en eitt ár.
Hafi stjórnandi vélknúins ökutækis brotið gegn ákvæðum 1. mgr. 45. gr., sbr. 3.
  mgr. þeirrar greinar, skal svipting ökuréttar eigi vara skemur en eitt ár og
allt að tveimur árum eftir alvarleika brots og vínandamagni í blóði ökumanns eða
                  vínandamagni í lofti sem hann andar frá sér.
 Hafi stjórnandi vélknúins ökutækis brotið gegn ákvæðum 45. gr. a skal svipting
    ökuréttar eigi vara skemur en þrjá mánuði og allt að tveimur árum eftir
   alvarleika brots og magni ávana- og fíkniefna í blóði eða þvagi ökumanns.
  Nú hefur stjórnandi vélknúins ökutækis brotið gegn 45. gr. og vínandamagn í
 blóði hans er yfir 2‰ eða vínandamagn í lofti sem hann andar frá sér fer yfir
 1,00 milligramm í lítra lofts og skal hann þá sviptur ökurétti eigi skemur en
                                    tvö ár.
Nú hefur stjórnandi vélknúins ökutækis áður brotið gegn ákvæðum 45. gr. eða 45.
gr. a eða neitað að veita atbeina sinn við rannsókn máls skv. 3. mgr. 47. gr. og
hann gerist sekur um eitthvert þessara brota og skal svipting ökuréttar þá eigi
   vara skemur en tvö ár og allt að fimm árum eftir alvarleika brots og magni
   vínanda eða ávana- og fíkniefna í ökumanni við síðara brotið. Varði síðara
brotið við 3. mgr. 45. gr. skal svipting ökuréttar eigi vara skemur en þrjú ár.
     Ökumaður skal ekki beittur viðurlögum skv. 1. mgr., sbr. 4. mgr., ef:
   a. hann hefur meðferðis við stjórnun ökutækis vottorð læknis er sýnir fram á
 að hann sé haldinn tilteknum sjúkdómi eða ástandi og þurfi af þeim orsökum að
             neyta þeirra efna sem í blóði eða þvagi hans mælast og
          b. hann sýnir fram á að hann hafi fengið útgefið lyfjakort frá
  [sjúkratryggingastofnuninni, sbr. lög um sjúkratryggingar],^1) vegna neyslu
                þeirra efna sem í blóði eða þvagi hans mælast og
   c. sýnt er fram á, með mati læknis að undangenginni læknisskoðun sem fram fer
að beiðni lögreglu í framhaldi af stöðvun ökutækis, að hann hafi verið hæfur til
                        að stjórna ökutækinu örugglega.
  Tekið skal fram í vottorði læknis skv. a-lið að sjúklingurinn sé þrátt fyrir
     sjúkdóm sinn og lyfjainntöku fullkomlega fær um stjórnun ökutækis.]^2)
                ^1)[10]L. 112/2008, 71. gr. ^2)L. 66/2006, 18. gr.
                              Bráðabirgðasvipting.
  103. gr. Nú telur lögreglustjóri skilyrði til sviptingar [ökuréttar]^1) vera
fyrir hendi, og skal þá svipta ökumann [ökurétti]^1) til bráðabirgða svo fljótt
 sem unnt er. Ákvörðun þessa má bera undir dómstóla samkvæmt reglum um meðferð
  [sakamála],^2) og skal lögreglustjóri leiðbeina ökumanni um þann rétt, þegar
        ákvörðun er birt. Úrlausn héraðsdóms sætir kæru til Hæstaréttar.
    Sviptingartími skv. 1. mgr. skal dragast frá endanlegum sviptingartíma.
                ^1)L. 44/1993, 27. gr. ^2)[11]L. 88/2008, 234. gr.
                                Áhrif áfrýjunar.
104. gr. Áfrýjun dóms, þar sem kveðið er á um sviptingu [ökuréttar],^1) frestar
ekki verkun hans að því leyti. Þó getur dómari ákveðið með úrskurði, að áfrýjun
             fresti framkvæmd sviptingar, ef sérstaklega stendur á.
                              ^1)L. 44/1993, 28. gr.
                                 Brot erlendis.
  105. gr. Nú hefur íslenskur ríkisborgari eða maður búsettur hér á landi sætt
sviptingu [ökuréttar]^1) eða refsingu erlendis fyrir verknað, sem samkvæmt lögum
     þessum hefði varðað sviptingu [ökuréttar]^1) og má þá svipta hann þeim
  [rétti]^1) í sérstöku [sakamáli],^2) og koma þá að öðru leyti til framkvæmda
                              ákvæði 101.–104. gr.
                ^1)L. 44/1993, 29. gr. ^2)[12]L. 88/2008, 234. gr.
                          [Endurveiting ökuréttar.]^1)
                              ^1)L. 44/1993, 30. gr.
  106. gr. [Nú hefur maður verið sviptur ökurétti um lengri tíma en þrjú ár og
getur þá [lögreglustjóri],^1) þegar svipting hefur staðið í þrjú ár, heimilað að
    honum skuli veittur ökuréttur að nýju. Hafi maður verið sviptur ökurétti
 ævilangt má þó eigi veita ökurétt að nýju fyrr en svipting hefur staðið í fimm
                                    ár.]^2)
  Endurveitingu skal því aðeins heimila að sérstakar ástæður mæli með því ^3)
 [Heimilt er að skjóta synjun [lögreglustjóra]^1) á endurveitingu ökuréttar til
  ráðherra með kæru. Um málsmeðferðina fer samkvæmt stjórnsýslulögum. Ráðherra
    getur í reglugerð^4) sett nánari reglur um endurveitingu ökuréttar.]^3)
     ^1)L. 24/2007, 6. gr. ^2)L. 44/1993, 30. gr. ^3)L. 84/2004, 9. gr. ^4)Rg.
                                   706/2004.
                               [Akstursbann.]^1)
                               ^1)L. 69/2007, 8. gr.
       [106. gr. a. Lögreglustjóri skal banna byrjanda, sem hefur fengið
  bráðabirgðaskírteini í fyrsta sinn, að aka hafi hann fengið fjóra eða fleiri
punkta samkvæmt punktakerfi vegna umferðarlagabrota. Akstursbanni skal eingöngu
              beitt einu sinni á gildistíma bráðabirgðaskírteinis.
Með akstursbanni eru afturkölluð ökuréttindin sem bráðabirgðaskírteinið veitir.
Akstursbannið gildir þar til byrjandinn hefur sótt sérstakt námskeið og staðist
         ökupróf að nýju. Ráðherra setur reglur um tilhögun námskeiðs.
 Þegar skilyrði akstursbanns eru fyrir hendi skal svo fljótt sem unnt er banna
 byrjanda að aka. Ákvörðun um akstursbann má bera undir dómstóla samkvæmt lögum
um meðferð [sakamála]^1) og skal lögreglustjóri leiðbeina byrjanda um þann rétt
                          þegar ákvörðun er birt.]^2)
                 ^1)[13]L. 88/2008, 234. gr. ^2)L. 69/2007, 8. gr.
                            Haldsréttur í ökutækjum.
107. gr. Nú er ökumaður vélknúins ökutækis búsettur erlendis og ökutæki það sem
brotið var framið með skráð erlendis, og getur þá lögreglan lagt hald á ökutækið
 þar til makleg sekt, málskostnaður, gjald vegna stöðvunarbrota, skaðabætur eða
 iðgjald fyrir lögboðna ábyrgðartryggingu hefur verið greitt eða trygging fyrir
   greiðslu sett. Ef greiðsla hefur eigi farið fram innan tveggja mánaða frá
           endanlegri niðurstöðu máls má leita fullnustu í ökutækinu.
  Þegar hald er lagt á ökutæki skv. 1. mgr. gilda, eftir því sem við á, ákvæði
 laga um meðferð [sakamála]^1) um hald á munum. Hald skal því aðeins lagt á að
þess sé þörf til að tryggja framangreinda greiðslu. Hafi ökumaður notað ökutæki
               í algeru heimildarleysi má eigi leggja hald á það.
Ákvæði 1. mgr. verður ekki beitt gagnvart ökumönnum sem búsettir eru í Danmörku,
Finnlandi, Noregi eða Svíþjóð nema að því er varðar gjald vegna stöðvunarbrota.
                            ^1)[14]L. 88/2008, 234. gr.
                             [Upptaka ökutækja.]^1)
                               ^1)L. 69/2007, 9. gr.
 [107. gr. a. Þegar um stórfelldan eða ítrekaðan ölvunarakstur er að ræða, sem
  ekki fellur undir 2. mgr. þessarar greinar, stórfelldan eða ítrekaðan akstur
     manns sem sviptur hefur verið ökurétti eða manns sem ekki hefur öðlast
 ökuréttindi, stórfelldan eða ítrekaðan hraðakstur eða akstur sem telst sérlega
vítaverður að öðru leyti má gera upptækt vélknúið ökutæki sem ökuskírteini þarf
 til að stjórna og notað er við brotið nema það sé eign manns sem ekkert er við
brotið riðinn. Við sömu aðstæður og með sömu skilyrðum má gera upptækt vélknúið
 ökutæki sem ökuskírteini þarf til að stjórna og er eign þess sem hefur framið
   brotið, enda þótt ökutækið hafi ekki verið notað þegar brotið var framið.
   Gera skal ökutæki upptækt þegar eigandi þess hefur verið dæmdur sekur eða
 gengist undir refsingu vegna aksturs undir áhrifum fíkniefna eða undir áhrifum
 áfengis sem hefur í för með sér sviptingu ökuréttar og vínandamagn í blóði er
1,20‰ eða meira eða vínandamagn í lítra lofts sem hann andar frá sér nemur 0,60
  milligrömmum eða meira, og viðkomandi hefur tvisvar síðustu þrjú árin fyrir
brotið verið dæmdur sekur eða gengist undir refsingu fyrir akstur undir áhrifum
 fíkniefna eða áfengis þar sem vínandamagn í blóði hefur mælst 1,20‰ eða meira
     eða vínandamagn í lítra lofts sem hann andar frá sér hefur numið 0,60
milligrömmum eða meira og sem hefur haft í för með sér sviptingu ökuréttar. Gera
   skal ökutæki upptækt enda þótt það hafi ekki verið notað þegar brotið var
                                    framið.
  Víkja má frá ákvæði 2. mgr. í undantekningartilvikum þegar sérstakar ástæður
                                 mæla með því.
 Ökutæki sem gert er upptækt skal vera eign ríkissjóðs. Hafi einhver beðið tjón
við brotið skal hann þó eiga forgang til andvirðisins ef bætur fást ekki á annan
                                   hátt.]^1)
                               ^1)L. 69/2007, 9. gr.
                      [Gjald vegna stöðvunarbrota ^1)]^2)
                   ^1)L. 65/2008, 2. gr. ^2)L. 84/2004, 10. gr.
                   108. gr. Leggja má gjald á vegna brota á:
                  a. [ákvæðum 4. mgr. 7. gr. og 3. mgr. 27. gr.,
           b. ákvæðum [a-, b-, h-, i- og j-liða]^1) 1. mgr. 28. gr.],^2)
      c. banni við stöðvun eða lagningu ökutækja, sem gefið er til kynna með
                                 umferðarmerki,
    d. banni við stöðvun eða lagningu ökutækja, sem sett er skv. 81. gr., enda
             þótt bannið sé ekki gefið til kynna með umferðarmerki,
    e. öðrum ákvæðum um stöðvun eða lagningu, sem sett eru skv. 81. gr. eða 1.
                                mgr. 83. gr., og
                f. reglum um notkun stöðureita skv. 2. mgr. 83. gr.
                                    [g. ^3)]^4)
 Gjaldið skal lagt á með skriflegri tilkynningu, sem fest skal við ökutækið eða
                                afhent ökumanni.
Lögreglan annast álagningu og innheimtu gjalds skv. 1. mgr. [Ráðherra]^5) getur
 ákveðið, að á tilteknum svæðum fari álagning [gjalds skv. a–f-lið 1. mgr.],^4)
að öllu leyti eða að hluta, fram með aðstoð sérstakra stöðuvarða. [Hann getur og
 ákveðið, að ósk sveitarstjórnar, að álagning og innheimta [gjalds skv. a–f-lið
1. mgr.]^4) fari, að öllu leyti eða að hluta, fram á vegum sveitarfélagsins.^6)
     Rennur gjaldið þá í sveitarsjóð og skal því varið til að gera og reka
           bifreiðastæði og bifreiðageymslur til almenningsnota.]^2)
     Ákvörðun um álagningu gjalds verður ekki borin undir æðra stjórnvald.
    [[Ráðherra]^5) ákveður fjárhæð gjaldsins.^7) Fari álagning fram á vegum
sveitarfélags getur sveitarstjórn þó ákveðið fjárhæðina í gjaldskrá sem ráðherra
staðfestir.^8) Verði á lagt gjald ekki greitt innan tilskilins frests hækkar það
                                    um 50%.
    [Ráðherra]^5) setur nánari reglur^9) um hvernig gjaldið skuli lagt á og
innheimt, þar á meðal um greiðslu- og kærufrest. Má þar ákveða að á lagt gjald,
      sem eigi er greitt innan nánar tiltekins frests, hækki um 100%.]^2)
      ^1)L. 79/2007, 3. gr. ^2)L. 62/1988, 4. gr. ^3)L. 65/2008, 2. gr. ^4)L.
   84/2004, 10. gr. ^5)L. 132/2003, 1. gr. ^6)Augl. 100/1988, augl. 316/1993.
  ^7)Augl. 317/1993, sbr. 13/1994. ^8)Augl. 13/1994, sbr. 381/2000; gjaldskrá
            381/2000, sbr. 84/2004. ^9)Rg. 104/1988, sbr. 226/2004.
   109. gr. Gjald, sem lagt hefur verið á [skv. a–f-lið 1. mgr. 108. gr.],^1)
hvílir á þeim, sem ábyrgð ber á stöðvun ökutækis eða lagningu. Eigandi ökutækis
  eða umráðamaður ber einnig ábyrgð á greiðslu gjaldsins, ef það greiðist ekki
 innan tilskilins frests, nema sannað verði, að ökumaður hafi notað ökutækið í
                           algeru heimildarleysi. ^2)
   [Gjaldið nýtur lögtaksréttar og lögveðs í viðkomandi ökutæki. Lögveð þetta
      gengur fyrir öllum öðrum réttindum í ökutækinu, en fellur niður við
  eigendaskipti, hafi hinn nýi eigandi hvorki vitað né mátt vita um lögveðið.
 Lögveðið gengur þá á eftir kröfum um opinber gjöld, sem tryggð eru með veði í
     ökutækinu, hafi veðinu verið þinglýst áður en gjaldið var lagt á.]^1)
   Verði álagt gjald ekki greitt innan tilskilins frests, skal senda eiganda
  ökutækisins eða umráðamanni, á sannanlegan hátt, tilkynningu um, að [krafist
verði aðfarar eða nauðungarsölu að tilteknum tíma liðnum],^3) enda hafi greiðsla
   þá eigi verið innt af hendi. Einnig skal honum gefinn kostur á að koma að
                      mótbárum eða vörnum innan sama tíma.
[Verði gjaldið ekki greitt innan frests skv. [3. mgr.]^1) og engar mótbárur eða
    varnir hafa verið hafðar uppi má krefjast nauðungarsölu á lögveðinu til
  lúkningar gjaldinu án undangengins fjárnáms. Einnig má krefjast fjárnáms hjá
 þeim sem ber ábyrgð á greiðslu gjaldsins skv. 1. mgr. án undangengins dóms eða
                                  sáttar.]^4)
                                      ^5)
   ^1)L. 84/2004, 11. gr. ^2)L. 65/2008, 3. gr. ^3)L. 92/1991, 94. gr. ^4)[15]L.
                    90/1991, 91. gr. ^5)L. 92/1991, 94. gr.
                           Brottflutningur ökutækja.
   110. gr. Heimilt er lögreglu að flytja eða láta flytja brott ökutæki, sem
stendur þannig að brjóti í bága við reglur um stöðvun eða lagningu ökutækja, eða
 að öðru leyti þannig að það valdi truflun á umferð, snjómokstri eða vinnu við
  veg. Sama á við um skráningarskylt ökutæki, sem skilið hefur verið eftir án
  skráningarmerkja, og ökutæki, sem telja verður að eigandi hafi yfirgefið að
 fullu. Enn fremur ökutæki, sem stendur á einkalóð eða opinberri lóð þannig að
 valdi eiganda eða umráðamanni hennar tjóni eða óþægindum eða gegn banni hans.
Standi ökutækið á svæði, sem ekki er ætlað til almennrar umferðar, skal það því
     aðeins flutt á brott, að eigandi eða umráðamaður lóðar krefjist þess.
   Ökutæki skal færa til geymslu á tryggan stað, sem lögreglan vísar á, nema
ökumaður eða eigandi (umráðamaður) sé viðstaddur og flytji það þegar á brott eða
vísi á annan geymslustað. Er geymsla ökutækisins á ábyrgð eiganda. Kostnað vegna
 flutnings og geymslu skal ökumaður greiða. Ef ökumaður er óþekktur eða greiðir
ekki þrátt fyrir áskorun þar um, ber eigandi (umráðamaður) ökutækisins jafnframt
   ábyrgð á greiðslu kostnaðarins, nema ökumaður hafi notað ökutækið í algeru
 heimildarleysi. Heimilt er að halda ökutæki í geymslu til tryggingar greiðslu
                  kostnaðar. Kostnað má innheimta með lögtaki.
Lögreglustjóri skal tilkynna eiganda ökutækis um flutning þess, hvenær hann fór
 fram og hvar ökutækið er í geymslu. Í tilkynningu skal jafnframt koma fram, að
verði ökutækið eigi sótt innan tiltekins frests og áfallinn kostnaður greiddur,
verði það selt. Ef eigandi er óþekktur, má selja ökutækið einum mánuði eftir að
                               það var fjarlægt.
Að loknum fresti skv. 3. mgr. skal selja ökutækið [við nauðungarsölu]^1) eða til
    niðurrifs, ef ætla má að hærra verð fáist þannig. Söluandvirði rennur í
   ríkissjóð. Eigandi ökutækisins getur þó, innan árs frá því sala fór fram,
krafist greiðslu á söluandvirðinu, að frádregnum kostnaði við flutning, geymslu
                              og sölu ökutækisins.
Ákvæði 3. og 4. mgr. um geymslu og sölu ökutækja gilda, eftir því sem við á, um
             önnur ökutæki í vörslu lögreglu eða bifreiðaeftirlits.
  [[Ráðherra]^2) getur ákveðið, að fenginni ósk sveitarstjórnar, að framkvæmd
  ákvæða í grein þessari fari, eftir því sem við á, að öllu leyti eða að hluta
fram á vegum sveitarfélagsins. Hann getur og sett nánari reglur um framkvæmdina,
                 þar á meðal um greiðslu geymslukostnaðar.]^3)
      ^1)[16]L. 90/1991, 91. gr. ^2)L. 132/2003, 1. gr. ^3)L. 62/1988, 5. gr.

           XV. [Umferðarstofa, umferðarráð, umferðarfræðsla o.fl.]^1)
                              ^1)L. 83/2002, 14. gr.
 111. gr. [Umferðarstofa annast stjórnsýslu á sviði umferðarmála, sbr. 112. gr.
Umferðarstofa skal veita almenningi fræðslu um umferðarlöggjöf og annað það sem
          stuðlað getur að umferðaröryggi og bættri umferðarmenningu.
 Umferðarstofa skal hafa samvinnu við þá aðila, félög, samtök og stofnanir sem
                         tengjast starfsemi hennar.]^1)
                               ^1)L. 83/2002, 7. gr.
                    112. gr. [Hlutverk Umferðarstofu er að:
     a. annast skráningu ökutækja og aðra umsýslu varðandi skráningu ökutækja,
                             gerð þeirra og búnað,
   b. annast ökupróf, veita leyfi til að starfrækja ökuskóla og hafa umsjón með
                      ökunámi og eftirlit með ökukennslu,
     c. veita leyfi til að annast skoðun ökutækja og hafa eftirlit með þeirri
                  starfsemi í samvinnu við Löggildingarstofu,
               d. annast fræðslu og upplýsingamiðlun um umferðarmál,
           e. styðja aðgerðir sem stuðlað geta að bættu umferðaröryggi,
           f. vera stjórnvöldum og öðrum til ráðuneytis um umferðarmál,
                g. annast mótun reglna er varða ökutæki og umferð,
                      h. annast skráningu umferðarslysa ,^1)
                   i. sinna þróunarverkefnum á starfssviði sínu,
                 j. annast rekstur á tölvu- og upplýsingakerfum og
             k. annast önnur verkefni samkvæmt ákvörðun [ráðherra].^2)
 Umferðarstofu er heimilt að fela öðrum framkvæmd verkefna sem henni tilheyra,
                    samkvæmt reglum sem [ráðherra]^2) setur.
    [Ráðherra]^2) setur nánari reglur um starf og hlutverk Umferðarstofu og
          staðfestir skipurit hennar og skiptingu í starfsdeildir.]^3)
        ^1)L. 66/2006, 19. gr. ^2)L. 132/2003, 1. gr. ^3)L. 83/2002, 8. gr.
  113. gr. [[Ráðherra]^1) skipar framkvæmdastjóra Umferðarstofu til fimm ára í
senn. Framkvæmdastjóri stjórnar rekstri Umferðarstofu og gætir þess að stofnunin
 starfi í samræmi við lög og reglugerðir á hverjum tíma. Framkvæmdastjóri ræður
                      annað starfsfólk stofnunarinnar.]^2)
                   ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)L. 83/2002, 9. gr.
                 114. gr. [Til Umferðarstofu renna þessi gjöld:
                 a. gjöld fyrir skráningu ökutækja, sbr. 64. gr.,
                   b. gjöld fyrir skráningarmerki, sbr. 64. gr.,
                c. gjöld fyrir viðurkenningu á gerð, sbr. 64. gr.,
                    d. gjöld fyrir einkamerki, sbr. 64. gr. a,
                      e. umferðaröryggisgjald, sbr. 2. mgr.,
    f. önnur gjöld sem Umferðarstofa innheimtir samkvæmt gjaldskrá sem staðfest
                              er af [ráðherra].^1)
  [Við ákvörðun gjalda skv. 1. mgr. skal leggja til grundvallar kostnað vegna
 launa og launatengdra gjalda, aksturs, þjálfunar og endurmenntunar, aðkeyptrar
  sérfræðiþjónustu, húsnæðis, starfsaðstöðu, búnaðar og tækja, stjórnunar- og
 stoðþjónustu og alþjóðlegrar samvinnu í þágu umferðar- og umferðaröryggismála
   auk ferða og uppihalds. Fjárhæð gjalda skal taka mið af þeim kostnaði sem
         almennt hlýst af þeirri þjónustu sem Umferðarstofa veitir.]^2)
   Leggja skal á sérstakt umferðaröryggisgjald er renni til Umferðarstofu, að
  fjárhæð [400 kr.],^3) og greiðist það við almenna skoðun ökutækis, skráningu
  ökutækis og skráningu eigendaskipta að ökutæki. Ráðherra setur reglur^4) um
                innheimtu gjaldsins og um skil þess í ríkissjóð.
        Sértekjur Umferðarstofu af þjónustu- og verksamningum, svo og af
     rannsóknastarfsemi og þróunarverkefnum, renna óskiptar til hennar.]^5)
    ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)L. 69/2007, 10. gr. ^3)L. 66/2006, 20. gr. ^4)Rg.
                        681/1995. ^5)L. 83/2002, 10. gr.
115. gr. [[Ráðherra]^1) skipar umferðarráð til þriggja ára í senn. Meginhlutverk
þess skal vera að beita sér fyrir auknu umferðaröryggi og bættum umferðarháttum.
Umferðarráð skal vera ráðherra til ráðgjafar um gerð umferðaröryggisáætlunar og
        framkvæmd hennar, svo og um fræðslu og upplýsingamiðlun, og vera
 samráðsvettvangur þeirra sem fjalla um umferðarmál og láta sig umferðaröryggi
                                     varða.
 [Ráðherra]^1) skipar tvo fulltrúa í umferðarráð án tilnefningar og skal annar
þeirra vera formaður ráðsins en hinn varaformaður. Aðra fulltrúa ráðsins skipar
               ráðherra samkvæmt nánari ákvörðun í reglugerð.^2)
[Ráðherra]^1) skipar stjórn umferðarráðs. Skal stjórnin skipuð formanni ráðsins
og varaformanni og einum aðila samkvæmt tilnefningu umferðarráðs. Stjórnin hefur
 með höndum yfirstjórn á starfsemi umferðarráðs, boðar fundi í ráðinu, undirbýr
      dagskrá funda þess og leggur fyrir það skýrslu um starfsemi ráðsins.
 [Ráðherra]^1) ákveður þóknun stjórnar umferðarráðs, en að öðru leyti eru störf
                        fulltrúa í umferðarráði ólaunuð.
    Umferðarstofa leggur umferðarráði til framkvæmdastjóra og starfsaðstöðu.
 [Ráðherra]^1) getur í reglugerð sett nánari ákvæði um störf umferðarráðs.]^3)
    ^1)L. 132/2003, 1. gr. ^2)Rg. 86/1997, sbr. 181/1997, 93/2000 og 374/2004.
                             ^3)L. 83/2002, 11. gr.
                              [115. gr. a. ^1)]^2)
                 ^1)[17]L. 24/2005, 17. gr. ^2)L. 83/2002, 12. gr.
 116. gr. Sveitarstjórnum ber að fræða almenning um umferðarmál, eftir því sem
    staðhættir gefa efni til, svo og þær sérreglur, er gilda á hverjum stað.
 Sveitarstjórn getur skipað umferðarnefnd til þess að stuðla að umferðarfræðslu
  og vinna að bættu skipulagi umferðarmála í sveitarfélaginu. Slíka nefnd skal
  skipa í kaupstöðum og kauptúnahreppum. Sveitarstjórnum er heimilt að stofna
     sameiginlega umferðarnefnd, er hafi með höndum framangreind verkefni.
 Sveitarstjórn eða sveitarstjórnir setja nánari reglur um skipun og starfssvið
                                umferðarnefnda.
        117. gr. Kennsla í umferðarreglum skal fara fram í grunnskólum.
 Menntamálaráðherra setur, að fenginni umsögn [Umferðarstofu],^1) reglugerð um
  tilhögun kennslunnar og prófkröfur.^2) Ráðherra getur og með sama hætti sett
                    reglur um slíka kennslu í öðrum skólum.
                      ^1)L. 83/2002, 13. gr. ^2)Rg. 534/1989.

                               XVI. Ýmis ákvæði.
                                  Gildistaka.
                 118. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. mars 1988.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
I. Fullnaðarskírteini, sem gefin hafa verið út fyrir gildistöku laga þessara án
sérstakrar tímatakmörkunar, skulu gilda áfram án áritunar þar til hlutaðeigandi
 er fullra 70 ára. Ákvæði þetta gildir ekki um ökuskírteini til að mega stjórna
      ökutækjum skv. 3. mgr. 27. gr. umferðarlaga, nr. 40 23. apríl 1968.
Hafi maður verið sviptur ökuréttindum ævilangt fyrir gildistöku laga þessara má
 veita ökuréttindi að nýju þegar svipting hefur staðið í þrjú ár enda hafi hann
                         eigi áður fengið slíkt leyfi.
                                      ^1)
                              ^1)L. 44/1993, 32. gr.
                                  [II. ^1)]^2)
                   ^1)L. 32/1998, 3. gr. ^2)L. 48/1997, brbákv.

References

   Visible links
   1. file://1991090.html
   2. file://1996090.html
   3. file://2000064.html
   4. file://2005024.html
   5. file://2008088.html
   6. file://2008112.html
   7. file://2000064.html#g10
   8. file://1994060.html#g21
   9. file://2008088.html#g234
  10. file://2008112.html
  11. file://2008088.html#g234
  12. file://2008088.html#g234
  13. file://2008088.html#g234
  14. file://2008088.html#g234
  15. file://1991090.html#g91
  16. file://1991090.html#g91
  17. file://2005024.html#g17
