
   --------------------------------------------------------------------------

                                                                   Jarðræktarlög

                             1987, nr. 56, 30. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.

                                 Um yfirstjórn.

                                     1. gr.
           Landbúnaðarráðherra hefur á hendi yfirstjórn allra ræktunarmála og
   jarðabóta sem lög þessi taka til.

                                     2. gr.
           [Bændasamtök Íslands hafa á hendi umsjón með framkvæmd
   ræktunarmála og jarðabóta samkvæmt lögum þessum, enda sé skipulag þeirra
   og starfsreglur í samræmi við ákvæði laganna.]^1)

   ^1)[2]L. 73/1996, 20. gr.

                                     3. gr.
           Hver sá, sem stundar búskap á lögbýli og búvöruframleiðslu til
   sölu á almennum markaði, á rétt til að vera félagsmaður í búnaðarfélagi. Í
   hverju sveitarfélagi þar sem búvöruframleiðsla er stunduð skal vera
   starfandi búnaðarfélag og starfssvæði þess að jafnaði miðað við viðkomandi
   sveitarfélag, enda séu fullgildir félagsmenn ekki færri en sex að tölu.
           Verði fullgildir félagar í búnaðarfélagi fimm eða færri skal
   búnaðarfélagið sameinast búnaðarfélagi nærliggjandi sveitar eftir tillögum
   hlutaðeigandi búnaðarsambands.
           Heimilt er þó að einstakir menn séu í búnaðarfélagi annars
   sveitarfélags ef sérstakar landfræðilegar ástæður eru fyrir hendi og enn
   fremur að búnaðarfélag nái yfir tvö sveitarfélög eða fleiri þar sem það
   þykir henta. Fyrir slíkum frávikum og breytingum á starfssvæðum
   búnaðarfélaga þarf samþykki [Bændasamtaka Íslands].^1)
           Heimilt er að halda félagssvæði búnaðarfélags óbreyttu þótt skipan
   sveitarfélaga breytist.
           Búnaðarfélögum er skylt að vera í búnaðarsambandi hlutaðeigandi
   héraðs. Stjórnum búnaðarfélaga er skylt að halda skýrslur og reikninga
   eftir því sem stjórnir [Bændasamtaka Íslands]^1) og hlutaðeigandi
   búnaðarsambands ákveða. Búnaðarsamböndin skulu árlega senda [Bændasamtökum
   Íslands]^1) skýrslur um jarðabætur innan sambandssvæða sinna ásamt afriti
   af ársreikningum sínum. Um skipan búnaðarfélaga og búnaðarsambanda fer að
   öðru leyti eins og segir í lögum [Bændasamtaka Íslands].^1)

   ^1)[3]L. 73/1996, 20. gr.

                                     4. gr.
           Störf þau, sem [Bændasamtökum Íslands]^1) eru falin með lögum
   þessum, annast búnaðarmálastjóri með aðstoð ráðunauta félagsins,
   héraðsráðunauta búnaðarsambandanna og sérstakra trúnaðarmanna þessara
   samtaka.
           Ráðunautar [Bændasamtaka Íslands]^1) eru stjórn þess og
   búnaðarmálastjóra til ráðuneytis hver á sínu sviði og veita forustu
   leiðbeiningarþjónustu í þeim greinum sem lög þessi taka til.

   ^1)[4]L. 73/1996, 20. gr.

                                     5. gr.
           Héraðsráðunautar skulu vera svo margir sem nauðsyn krefur að dómi
   [Bændasamtaka Íslands],^1) enda samþykki landbúnaðarráðherra tölu þeirra
   og starfssvæði. Með sama skilorði er tveimur eða fleiri búnaðarsamböndum
   heimilt að ráða til sín ráðunauta til sameiginlegra starfa.
           Héraðsráðunautar hafa á hendi leiðbeiningar og eftirlit með
   ræktunarframkvæmdum og öðrum jarðabótum hver á sínu starfssvæði í þeim
   greinum sem lög þessi taka til. Þeir skulu árlega skila skýrslu um störf
   sín til þeirra búnaðarsambanda er þeir starfa fyrir. Heimilt er að fela
   sama héraðsráðunaut að gegna starfi í fleiri en einni grein
   leiðbeiningarþjónustunnar. Þá er heimilt að fela héraðsráðunaut
   framkvæmdastjórn búnaðarsambands.
           Þar sem héraðsráðunautar að dómi [Bændasamtaka Íslands]^1) komast
   ekki yfir verkefni sín, svo sem úttekt jarðabóta, er heimilt að ráða
   sérstaka trúnaðarmenn, enda samþykki landbúnaðarráðherra tölu þeirra og
   launakjör.

   ^1)[5]L. 73/1996, 20. gr.

                                     6. gr.
           Héraðsráðunautar skulu hafa lokið kandídatsprófi (B.S.-prófi) í
   búvísindum frá búvísindadeild Bændaskólans á Hvanneyri eða hliðstæðu námi
   við erlenda landbúnaðarháskóla. Ráðunautar [Bændasamtaka Íslands]^1) skulu
   auk þeirrar menntunar hafa lokið sérnámi á starfssviði sínu eða hafa
   starfsreynslu sem stjórn [Bændasamtaka Íslands]^1) metur jafngilda.
   Trúnaðarmenn skulu hafa lokið búfræðiprófi frá búnaðarskóla,
   garðyrkjuprófi frá Garðyrkjuskóla ríkisins eða annarri menntun í
   landbúnaði sem stjórn [Bændasamtaka Íslands]^1) metur jafngilda.

   ^1)[6]L. 73/1996, 20. gr.

                                     7. gr.
           [Kostnaður við framkvæmd laga þessara greiðist úr ríkissjóði eftir
   reikningi er landbúnaðarráðherra samþykkir.
           Skilyrði þess að framkvæmd njóti framlags samkvæmt lögum þessum er
   að umsókn þar um ásamt framkvæmdaáætlun, sem samþykkt er af
   héraðsráðunaut, sé lögð inn hjá [Bændasamtökum Íslands]^1) á árinu áður en
   verkið skal hafið. [Bændasamtök Íslands]^1) áætla fjárþörf vegna
   jarðræktarframlaga að þeim umsóknum fengnum og gerir tillögur til
   landbúnaðarráðherra um fjárveitingar næsta árs áður en frumvarp til
   fjárlaga er lagt fyrir Alþingi. Þegar fjárlög hafa verið samþykkt skulu
   [Bændasamtök Íslands]^1) tilkynna bændum bréflega hvaða framkvæmdir á
   jörðum þeirra muni njóta framlags á árinu. Framlög skulu greidd svo fljótt
   sem við verður komið eftir að úttekt lýkur. Hafi greiðsla vegna samþykktra
   framkvæmda eigi farið fram fyrir 1. nóvember á úttektarári skal framlag
   taka hækkunum mánaðarlega frá þeim tíma samkvæmt byggingarvísitölu.
   Framlög til grænfóðurræktar, kölkunar og endurræktunar, sem
   jarðræktarráðunautur [Bændasamtaka Íslands]^1) metur nauðsynleg vegna kals
   eða annarra ræktunaráfalla af völdum harðinda, skulu greidd í byrjun næsta
   árs eftir framkvæmd þótt ekki hafi verið sótt um þau fyrir fram.
   Landbúnaðarráðherra ákveður með reglugerð tímamörk vegna umsókna,
   tilkynninga um væntanleg framlög og úttekta.
           [Ríkissjóður greiðir búnaðarsamböndum allt að 65% af launum
   héraðsráðunauta og trúnaðarmanna. Hluti ríkissjóðs í launagreiðslum fer
   eftir kjarasamningum opinberra starfsmanna. Ríkissjóður greiðir allt að
   65% af ferðakostnaði héraðsráðunauta og trúnaðarmanna samkvæmt ákvörðun
   landbúnaðarráðherra að fengnum tillögum Bændasamtaka Íslands. Greiðslur úr
   ríkissjóði samkvæmt þessari grein skulu vera innan þeirra marka sem
   ákveðin eru í fjárlögum ár hvert.]^2)]^3)

   ^1)[7]L. 73/1996, 20. gr.^2)[8]L. 140/1996, 5. gr.^3)[9]L. 65/1989, 1. gr.

                                     8. gr.
           Hver sá, er njóta vill ríkisframlags samkvæmt lögum þessum, skal
   vera fullgildur félagsmaður í búnaðarfélagi, sbr. [10]3. gr. Ákvæði
   þessara laga um ríkisframlög til jarðabóta ná til allra jarðeigna í
   landinu sem teljast lögbýli samkvæmt skilgreiningu ábúðarlaga, nr. 64 31.
   maí 1976, með síðari breytingum, að undanskildum þeim jörðum og
   jarðarhlutum sem liggja innan skipulagssvæða sveitarfélaga og ætluð eru
   til annars en landbúnaðar.
           Þar sem framræsla votlendis getur leitt til þess að land breyti
   varanlega um svip eða að merkum náttúruminjum verði raskað er skylt að
   hafa sérstaklega hliðsjón af [11]lögum um náttúruvernd, nr. 47 16. apríl
   1971.
           Framlög eru ekki veitt til jarðræktar og húsabóta á lögbýlum sem
   eigi hafa verið setin tvö ár eða lengur næst á undan framkvæmdaári eða
   nytjuð frá öðrum lögbýlum, nema fyrir liggi heimild til bústofnunar þar
   samkvæmt [12]jarðalögum, nr. 65 31. maí 1976, með síðari breytingum.

                                     9. gr.
           Nú þykir nauðsynlegt að láta af hendi ræktað land til almennra
   þarfa og skal þá ávallt leitað umsagnar héraðsráðunautar um þá ráðstöfun.
           Ræktað land í lögum þessum telst vera: tún, matjurtagarðar, akrar
   og engi og/eða beitilönd sem verulegar landbætur hafa orðið á við
   framræslu og/eða áburð og liggja utan skipulags byggingarlóða
   sveitarfélaga.
           Þegar vegir og veitur hvers konar eru lagðar um ræktað land eða
   ræktanlegt skal þess ávallt gætt að skerða ræktun og ræktunarmöguleika sem
   minnst. Þess skal gætt að verkið valdi sem minnstum óþægindum við nýtingu
   landsins. Þeim sem fyrir verkum standa ber að leita álits héraðsráðunautar
   um þetta efni áður en í framkvæmd er ráðist og að hafa samráð við hann um
   framkvæmd verka.
           Þeir sem standa fyrir mannvirkjagerð, svo sem vegagerð og
   veitulögnum, skulu enn fremur haga verkum sínum svo að af þeim leiði ekki
   eyðingarhættu vegna jarðrasks, landbrots eða því um líks. Þeir skulu
   lagfæra yfirborð landsins og skila því fullgræddu.

                                   II. kafli.

                         Um ríkisframlag til jarðabóta.

                                    10. gr.
           [Til jarðabóta, sem taldar eru í þessari grein, skal greiða
   framlag úr ríkissjóði sem hér segir:
   I. Til undirbúnings ræktunar.

           a. Framræsla vegna endurræktunar, þar með talið vélgrafnir
           skurðir, plógræsi, hreinsun, sprenging berghafta og dýpkun skurða,
           60% kostnaðar.

           Heildarframlag ríkissjóðs samkvæmt þessum staflið skal að hámarki
           svara til 2,0 millj. m^3 skurðgraftar og 500 km plógræslu á ári
           hverju. [Bændasamtök Íslands]^1) gera áætlun um framræslu vegna
           endurræktunar samkvæmt könnun héraðsráðunauta á framræsluþörf á
           einstökum búnaðarsambandssvæðum. Heimilt er að veita framlög til
           framræslu á óunnu landi þar sem sérstakar ástæður mæla með og
           [Bændasamtök Íslands]^1) hafa samþykkt. Landbúnaðarráðherra setur
           í reglugerð ákvæði um undirbúning framkvæmda, útboð þeirra, svo og
           umsjón og eftirlit með þeim.

           b. Lokræsi með pípum í ræktuðu landi, 110 kr. á m.
           II. Til jarðræktar.
           a. Ræktun á mýrlendi, 25.700 kr. á ha.

           Ræktun á þurrlendi, 17.600 kr. á ha.

           Heimilt er að veita framlag til nýræktar í stað endurræktunar þar
           sem sérstakar ástæður mæla með og [Bændasamtök Íslands]^1) hafa
           samþykkt. Framlag ríkissjóðs samkvæmt þessum lið skal að hámarki
           svara til 2000 ha.

           b. Korn- og fræakrar, fyrsta ræktunarár, 10.800 kr. á ha. Korn- og
           fræakrar, síðari ræktunarár, 8800 kr. á ha.

           Framlag samkvæmt þessum staflið er ekki greitt til kornræktar
           grænfóðurverksmiðja.

           c. Grænfóðurrækt, 8800 kr. á ha.

           Framlag samkvæmt þessum staflið er bundið því að um sé að ræða
           grænfóðurræktun til þess að bæta úr fóðurskorti vegna kals og
           annarra ræktunaráfalla af völdum harðinda. Enn fremur er framlagið
           bundið því að ræktunarþörfin hafi verið metin og viðurkennd af
           jarðræktarráðunaut [Bændasamtaka Íslands]^1) áður en í framkvæmdir
           er ráðist hverju sinni.
           III. Til áburðargeymslna.

           Áburðarhús og áburðarkjallarar að hámarki, 730 kr. á m^3.

           Heimilt er að greiða sambærileg framlög til áburðargeymslna eftir
           öðrum viðmiðunum en rúmmetrafjölda samkvæmt nánari ákvæðum í
           reglugerð.
           IV. Til hey- og garðávaxtageymslna, svo og annarra geymsluhúsa.

           a. Votheyshlöður, 815 kr. á m^3.
           b. Heyhlöður með súgþurrkunarkerfi, 1215 kr. á m^2.

           ...

           c. Súgþurrkunarblásari með aflvél, kælivél í garðávaxtageymslu,
           losunarbúnaður í flatgryfju og rafstrengur sem lagður er
           sérstaklega í þessu skyni, framlag 35% af verði tækja og búnaðar.
           d. Garðávaxtageymslur með viðeigandi loftræstibúnaði, 1215 kr. á
           m^2.
           e. Geymsluhús (rúllubaggar og verkfæri), 400 kr. á m^2.
           V. Til vatnsveitna vegna heimilis- og búsþarfa.

           44% kostnaðar við vatnsupptöku, þar með talin borun eftir vatni,
           vatnsgeymar og leiðsla frá vatnsbóli að bæjarvegg. Fiskeldisbú
           skulu njóta fyrrgreinds framlags uppfylli eigendur þeirra skilyrði
           8. gr. þessara laga.

           VI. Til kölkunar túna.

           Þar sem rannsóknir hafa, að dómi ráðunauta [Bændasamtaka
           Íslands],^1) sýnt að kölkunar sé þörf er heimilt að greiða 44% af
           kostnaðarverði viðurkennds áburðarkalks eins og það er á
           hafnarstað, að viðbættum eðlilegum flutningskostnaði umfram 50 km
           til bónda. Skilyrði er að kölkunin sé framkvæmd eftir ráðleggingum
           héraðsráðunautar og undir eftirliti hans og skal við það miðað að
           hún nægi til a.m.k. fimm ára.
           VII. Til uppeldishúsa á garðyrkjubýlum.

           a. Til byggingar uppeldishúsa með lýsibúnaði: Framlag 2550 kr. á
           m^2, allt að 200 m^2 að flatarmáli á býli.
           b. Til lýsingar í gróðurhúsum: Framlag 600 kr. á m^2, allt að 510
           m^2 að flatarmáli á býli.
           c. Til kolsýrugjafar í gróðurhúsum: 35% af verði tækja og búnaðar.

   VIII. Til loðdýrabygginga.

   Framlag nemi 26% af áætluðu kostnaðarverði þessara bygginga, allt að 600
   m^2 að flatarmáli á býli.

   IX. Til ræktunar skjólbelta.

   Framlag nemi 66% af framlögðum kostnaði samþykktum af [Bændasamtökum
   Íslands]^1) og 44% kostnaðar við nauðsynlegar girðingar vegna
   ræktunarinnar.

   X. Til sérstakra verkefna.

   Á árunum 1989 til 1991 skal árlega greiða framlag úr ríkissjóði til þess
   að meta þörf fyrir jarðabætur á einstökum bújörðum sem framlags geta notið
   samkvæmt lögum þessum og til áætlanagerðar um slíkar framkvæmdir.

   Árleg framlög skulu að upphæð jafngilda 2,5% af heildarframlagi til
   jarðabóta skv. I.--IX. tölul. þessarar greinar viðkomandi ár. Ráðherra
   ákveður með reglugerð ráðstöfun þessa fjár að fengnum tillögum
   [Bændasamtaka Íslands].^1)]^2)

   ^1)[13]L. 73/1996, 20. gr.^2)[14]L. 65/1989, 2. gr.

                                    11. gr.
           Landbúnaðarráðherra ákveður með reglugerð, að fengnum tillögum
   [Bændasamtaka Íslands],^1) þau skilyrði sem jarðabætur skv. 10. gr. þurfa
   að uppfylla til þess að heimilt sé að taka þær út og greiða framlag til
   þeirra. Þá getur ráðherra, að fengnu samþykki stjórnar [Bændasamtaka
   Íslands],^1) og stjórnar Stofnlánadeildar landbúnaðarins, sett stærðarmörk
   á framkvæmdir sem framlags geta notið skv. 10. gr.

   ^1)[15]L. 73/1996, 20. gr.

                                    12. gr.
           [Á framlög, sem ákveðin eru í 10. gr. þessara laga, skal greiða
   verðuppbót samkvæmt vísitölu er sýni breytingar á tilkostnaði framkvæmda
   frá meðalkostnaði þeirra á árinu 1988. Hagstofa Íslands ákveður grundvöll
   þessarar vísitölu í samráði við [Bændasamtök Íslands],^1) Byggingarstofnun
   landbúnaðarins og landbúnaðarráðuneytið. Hagstofa Íslands reiknar
   vísitöluna miðað við meðalkostnað hvers árs. Fyrirmæli fyrri málsliða
   þessarar greinar gilda um greiðslu verðlagsuppbóta á framlög til
   framkvæmda frá og með árinu 1989.
           Af jarðabótaframlögum þeim, sem talin eru í 10. gr., skulu 4%
   renna til hlutaðeigandi búnaðarsambands og 2% til búnaðarfélags
   jarðabótamanns. Af framlögum til loðdýrabygginga skal þó aðeins greiða 4%
   til búnaðarsambands.]^2)
           [Allur réttur til framlaga samkvæmt lögum þessum er háður
   fjárveitingu Alþingis.]^3)

   ^1)[16]L. 73/1996, 20. gr.^2)[17]L. 65/1989, 3. gr.^3)[18]L. 1/1992, 4.
   gr.

                                    13. gr.
           [Bændasamtök Íslands]^1) skulu halda skrá yfir jarðabætur á
   lögbýlum og framlög til þeirra samkvæmt lögum þessum.

   ^1)[19]L. 73/1996, 20. gr.

                                    14. gr.
           [Bændasamtökum Íslands]^1) er heimilt að taka gjald fyrir sérstök
   og umfangsmikil þjónustuverkefni sem unnin eru fyrir einstaka bændur eða
   aðra aðila og flokkast ekki undir almennar leiðbeiningar.
           Landbúnaðarráðherra ákveður gjaldskrá vegna þessara verkefna, að
   fengnum tillögum [Bændasamtaka Íslands].^1)

   ^1)[20]L. 73/1996, 20. gr.

                                    15. gr.
           Til þess að ná sem næst jöfnunarverði á framræslu með opnum
   skurðum um land allt skulu [Bændasamtök Íslands]^1) halda eftir ákveðnu
   gjaldi af framlagi til framræslu skv. a- og b-liðum I. liðar 10. gr.
   Verðjöfnunargjald þetta má að hámarki nema 3% af meðalkostnaði við
   framræsluna. Verðjöfnunargjaldið skal nota til þess að greiða niður
   kostnað við framræslu þar sem hann vegna óhagstæðrar aðstöðu er meiri en
   meðalkostnaður, enda teljist framræslan nauðsynleg jarðabót að mati
   [Bændasamtaka Íslands].^1) Landbúnaðarráðherra ákveður árlega fyrir 1.
   maí, að fengnum tillögum [Bændasamtaka Íslands],^1) upphæð
   verðjöfnunargjalds vegna framræslu það ár, meðferð þess og ráðstöfun.

   ^1)[21]L. 73/1996, 20. gr.

                                    16. gr.
           Hafi jarðabætur, sem framlags geta notið samkvæmt lögum þessum,
   verið unnar af búnaðar- eða ræktunarsamböndum, er [Bændasamtökum
   Íslands]^1) heimilt að halda eftir af jarðabótaframlögum upphæð til
   greiðslu á vinnuskuldum, enda hafi borist um það krafa frá stjórn
   viðkomandi sambands.

   ^1)[22]L. 73/1996, 20. gr.

                                  III. kafli.

                                 Almenn ákvæði.

                                    17. gr.
           Þyki héraðsráðunaut eða trúnaðarmanni að jarðabótaframkvæmd sé
   ekki í samræmi við ákvæði laga þessara og reglugerðir samkvæmt þeim hefur
   hann rétt til að neita úttekt og þá um leið framlagi til hennar.
   Ágreiningi, sem upp kann að koma þessa efnis, skal skotið til
   [Bændasamtaka Íslands]^1) sem sker úr honum. Stjórn [Bændasamtaka
   Íslands]^1) er rétt að leita úrskurðar landbúnaðarráðherra í þeim málum
   sem hún telur orka tvímælis.

   ^1)[23]L. 73/1996, 20. gr.

                                    18. gr.
           Sá sem segir héraðsráðunaut, trúnaðarmanni eða [Bændasamtökum
   Íslands]^1) vísvitandi rangt til um framkvæmdir og gerð þeirra mannvirkja
   er ríkisframlags eiga að njóta samkvæmt II. kafla eða brýtur að öðru leyti
   ákvæði þessara laga í einhverju því er verulegu máli skiptir skal sæta
   sektum frá 10.000--100.000 kr., og ef það er gert í eiginhagsmunaskyni má
   þyngja refsinguna um helming.
           Brjóti héraðsráðunautur, trúnaðarmaður eða starfsmaður
   [Bændasamtaka Íslands]^1) þær fyrirskipanir, er honum eru settar í
   erindisbréfi, eða fari ekki eftir fyrirmælum laga þessara eða reglugerða
   samkvæmt þeim skal hann sæta sömu refsingu er að ofan getur nema þyngri
   refsing liggi við samkvæmt öðrum lögum. Með mál út af brotum á þessari
   grein skal farið að hætti opinberra mála.

   ^1)[24]L. 73/1996, 20. gr.

                                    19. gr.
           Landbúnaðarráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd
   þessara laga að fengnum tillögum [Bændasamtaka Íslands].^1)^2)

   ^1)[25]L. 73/1996, 20. gr.^2)[26]Rg. 417/1991, um jarðrækt.

                                    20. gr.
           Lög þessi öðlast þegar gildi. ...

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1987056
   2. file://ekkitil/ekkitil.html?1996073#g20
   3. file://ekkitil/ekkitil.html?1996073#g20
   4. file://ekkitil/ekkitil.html?1996073#g20
   5. file://ekkitil/ekkitil.html?1996073#g20
   6. file://ekkitil/ekkitil.html?1996073#g20
   7. file://ekkitil/ekkitil.html?1996073#g20
   8. file://ekkitil/ekkitil.html?1996140#g5
   9. file://ekkitil/ekkitil.html?1989065#g1
  10. file://1976064.html#g3
  11. file://1971047.html
  12. file://1976065.html
  13. file://ekkitil/ekkitil.html?1996073#g20
  14. file://ekkitil/ekkitil.html?1989065#g2
  15. file://ekkitil/ekkitil.html?1996073#g20
  16. file://ekkitil/ekkitil.html?1996073#g20
  17. file://ekkitil/ekkitil.html?1989065#g3
  18. file://ekkitil/ekkitil.html?1992001#g4
  19. file://ekkitil/ekkitil.html?1996073#g20
  20. file://ekkitil/ekkitil.html?1996073#g20
  21. file://ekkitil/ekkitil.html?1996073#g20
  22. file://ekkitil/ekkitil.html?1996073#g20
  23. file://ekkitil/ekkitil.html?1996073#g20
  24. file://ekkitil/ekkitil.html?1996073#g20
  25. file://ekkitil/ekkitil.html?1996073#g20
  26. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1991417
