
   --------------------------------------------------------------------------

                                  Lög um orlof

                              1987 nr. 30 27. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. maí 1988. Breytt með l. 92/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992 nema 103.
 gr. sem tók gildi 9. jan. 1992), l. 127/1993 (tóku gildi 1. jan. 1994), [1]l.
 88/2003 (tóku gildi 10. apríl 2003), l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011), l.
 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011) og l. 133/2011 (tóku gildi 1. okt. 2011).

1. gr. Allir þeir, sem starfa í þjónustu annarra gegn launum, hvort sem þau eru
   greidd í peningum eða öðrum verðmætum, eiga rétt á orlofi og orlofslaunum
                         samkvæmt reglum þessara laga.
 2. gr. Lög þessi rýra ekki víðtækari eða hagkvæmari orlofsrétt samkvæmt öðrum
                          lögum, samningum eða venjum.
  Samningur um minni rétt til handa launþegum en lög þessi ákveða er ógildur.
3. gr. Orlof skal vera tveir dagar fyrir hvern unninn mánuð á síðasta orlofsári
 og reiknast hálfur mánuður eða meira heill mánuður en skemmri tími telst ekki
 með. Það telst vinnutími samkvæmt þessari grein þótt maður sé frá vinnu vegna
 veikinda eða slysa meðan hann fær greitt kaup eða hann er í orlofi. Sunnudagar
og aðrir helgidagar teljast ekki orlofsdagar né heldur fyrstu fimm laugardagar í
                                    orlofi.
                    Orlofsárið er frá 1. maí til 30. apríl.
 4. gr. Orlof samkvæmt lögum þessum skal veitt í einu lagi á tímabilinu frá 2.
 maí til 15. september. Heimilt er í kjarasamningum stéttarfélaga að kveða á um
         skemmra orlof á fyrrgreindu tímabili, þó að lágmarki 14 daga á
  sumarorlofstímabilinu, ef sérstakar rekstrarástæður gera það brýnt. Nú nýtur
orlofsþegi eigi lengri orlofsréttar en lög þessi kveða á um og skal þá sá hluti
 orlofsins, sem tekinn er utan orlofstímabilsins, lengjast um ^1/4 ef orlof er
              tekið utan orlofstímabilsins að ósk atvinnurekanda.
  Í vinnu við landbúnað og síldveiðar má veita allt að helmingi orlofsins utan
                               orlofstímabilsins.
   Aðilar geta með samkomulagi vikið frá reglum þessarar greinar um skiptingu
          orlofs. Orlofi skal þó alltaf lokið fyrir lok orlofsársins.
 5. gr. Atvinnurekandi ákveður í samráði við launþega hvenær orlof skuli veitt.
  Hann skal verða við óskum launþega um hvenær orlof skuli veitt, að svo miklu
leyti sem unnt er vegna starfseminnar. Að lokinni könnun á vilja launþegans skal
 atvinnurekandi tilkynna svo fljótt sem unnt er og í síðasta lagi mánuði fyrir
    byrjun orlofs hvenær orlof skuli hefjast, nema sérstakar ástæður hamli.
   6. gr. Geti starfsmaður ekki vegna veikinda farið í orlof á þeim tíma sem
       vinnuveitandi ákveður skv. 5. gr. skal hann sanna forföll sín með
   læknisvottorði. [Getur starfsmaður þá krafist orlofs á öðrum tíma og skal
  orlofið ákveðið í samráði atvinnurekanda við starfsmanninn skv. 5. gr. en þó
             eins fljótt og unnt er eftir að veikindunum lýkur.]^1)
                                      ^1)
                              ^1)L. 133/2011, 1. gr.
   7. gr. Launþegi á rétt til orlofslauna í samræmi við áunninn orlofsrétt á
                               síðasta orlofsári.
Orlofslaun reiknast við hverja launagreiðslu þannig að af heildarlaunum reiknast
    orlofslaunahlutfall viðkomandi starfsmanns að lágmarki 10,17% miðað við
  lágmarksorlof skv. 3. gr. Reiknuð orlofslaun fyrir hvert launatímabil skulu
kauptryggð þannig að deilt skal í fjárhæð áunninna orlofslauna með dagvinnukaupi
 starfsmannsins. Orlofslaun fyrir hvert launatímabil reiknast samkvæmt þessu í
      dagvinnutímum og skulu þau skráð sérstaklega á launaseðil við hverja
   launagreiðslu, bæði samtala áunninna orlofslauna frá upphafi orlofsárs og
                    orlofslaun vegna þess greiðslutímabils.
 Launþega skulu greidd áunnin orlofslaun samkvæmt framanskráðu næsta virkan dag
fyrir töku orlofs og greiðast þau miðað við dagvinnutímakaup starfsmannsins eins
                        og það er fyrsta dag orlofsins.
Þrátt fyrir ákvæði 3. mgr. er heimilt að greiða mánaðarkaupsmönnum orlofslaun á
 sama tíma og reglubundnar launagreiðslur fara fram, enda sé meiri hluti þeirra
 því samþykkur. Þá er stéttarfélögum einnig heimilt að semja um þá framkvæmd að
 orlofslaun séu jafnharðan greidd á sérstaka orlofsreikninga launþega hjá banka
  eða sparisjóði. Skal í slíkum samningi tryggt að sá aðili, sem tekur að sér
  vörslu orlofslauna, geri upp áunnin orlofslaun, þ.e. höfuðstól og vexti, til
  launþega við upphaf orlofstöku. Skylt er að afhenda [ráðuneytinu]^1) þegar í
            stað eintak af slíkum samningi og tilkynna um slit hans.
                   Orlofslaun reiknast ekki af orlofslaunum.
                             ^1)L. 126/2011, 118. gr.
8. gr. Ljúki ráðningarsamningi launþega og vinnuveitanda skal vinnuveitandi við
   lok ráðningartímans greiða launþeganum öll áunnin orlofslaun hans samkvæmt
                           reglunni í 2. mgr. 7. gr.
  9. gr. Nú liggur atvinnurekstur niðri á meðan á orlofi stendur vegna þess að
  starfsfólki er veitt orlof samtímis og geta þá þeir launþegar, sem ekki eiga
  rétt á fullu orlofi, ekki krafist launa eða orlofslauna fyrir þá daga sem á
                                    vantar.
 10. gr. [Ráðherra]^1) setur reglur um útreikning orlofslauna launþega sem ekki
taka laun beint frá atvinnurekanda sínum, heldur fá greitt í þjónustugjaldi eða
         á annan hátt sem er frábrugðinn venjulegum greiðslumáta launa.
                             ^1)L. 126/2011, 118. gr.
                                  11. gr. ^1)
                             ^1)[2]L. 88/2003, 28. gr.
12. gr. Óheimilt er manni að vinna fyrir launum í starfsgrein sinni eða skyldum
   starfsgreinum meðan hann er í orlofi og má setja um þetta nánari ákvæði í
                                   reglugerð.
13. gr. Framsal orlofslauna og flutningur þeirra á milli orlofsára er óheimilt.
14. gr. Kröfur á hendur vinnuveitendum samkvæmt lögum þessum fyrnast eftir sömu
  reglum og kaupkröfur samkvæmt [3]lögum nr. 14 20. október 1905, um fyrningu
                        skulda og annarra kröfuréttinda.
                  15. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. maí 1988.
                            Ákvæði til bráðabirgða.

References

   Visible links
   1. file://2003088.html
   2. file://2003088.html#g28
   3. file://1905014.html
