                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                             Lög um virðisaukaskatt

                              1988 nr. 50 24. maí

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 8. júní 1988; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 48. gr. Breytt
  með [4]l. 110/1988 (tóku gildi 30. des. 1988), [5]l. 78/1989 (tóku gildi 14.
júní 1989), [6]l. 119/1989 (tóku gildi 1. jan. 1990 nema d-liður 6. gr. sem tók
 gildi 16. nóv. 1990), [7]l. 106/1990 (tóku gildi 31. des. 1990; endurgreiðsla
 skv. 7. gr. heimil frá 1. jan. 1990), [8]l. 109/1990 (tóku gildi 31. des. 1990
 nema 1. gr. sem tók gildi 1. sept. 1990 og 2. gr. sem tók gildi 1. jan. 1990),
[9]l. 19/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992 nema 1. og 3. mgr. 29. gr. sem tóku gildi
17. apríl 1991), [10]l. 20/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992), [11]l. 92/1991 (tóku
  gildi 1. júlí 1992 nema 103. gr. sem tók gildi 9. jan. 1992), [12]l. 30/1992
(tóku gildi 1. okt. 1992), [13]l. 111/1992 (tóku gildi 1. jan. 1993 nema 46. gr.
og 1., 2. og 3. tölul. 50. gr. sem tóku gildi 1. jan. 1994 og c- og d-liður 48.
gr. og 4., 5. og 6. tölul. 50. gr. sem tóku gildi 1. júlí 1993), [14]l. 122/1993
  (tóku gildi 1. jan. 1994), [15]l. 37/1995 (tóku gildi 9. mars 1995), [16]l.
  40/1995 (tóku gildi 9. mars 1995), [17]l. 42/1995 (tóku gildi 9. mars 1995),
  [18]l. 46/1995 (tóku gildi 1. maí 1995), [19]l. 86/1996 (tóku gildi 1. júlí
1996), [20]l. 90/1996 (tóku gildi 1. júlí 1997), [21]l. 149/1996 (tóku gildi 1.
  jan. 1997), [22]l. 55/1997 (tóku gildi 1. júlí 1997), [23]l. 115/1997 (tóku
 gildi 18. des. 1997 nema fyrri efnisliður 1. gr. sem tók gildi 1. júlí 1997),
 [24]l. 80/1998 (tóku gildi 24. júní 1998), [25]l. 82/1998 (tóku gildi 1. okt.
1998), [26]l. 104/2000 (tóku gildi 1. júlí 2000), [27]l. 105/2000 (tóku gildi 1.
 júlí 2000 nema 1. gr. sem tók gildi 6. júní 2000), [28]l. 155/2000 (tóku gildi
 1. jan. 2001), [29]l. 57/2001 (tóku gildi 13. júní 2001), [30]l. 34/2002 (tóku
  gildi 7. maí 2002), [31]l. 51/2002 (tóku gildi 1. júlí 2002), [32]l. 64/2002
 (tóku gildi 1. júlí 2002), [33]l. 77/2003 (tóku gildi 10. apríl 2003), [34]l.
145/2003 (tóku gildi 1. jan. 2004), [35]l. 129/2004 (tóku gildi 31. des. 2005),
 [36]l. 20/2005 (tóku gildi 25. maí 2005; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í
 2. gr.), [37]l. 72/2005 (tóku gildi 1. júlí 2005), [38]l. 134/2005 (tóku gildi
  30. des. 2005), [39]l. 45/2006 (tóku gildi 1. júlí 2006) og [40]l. 175/2006
   (taka gildi 1. mars 2007 nema 2. og 6. gr. sem tóku gildi 30. des. 2006).

                                 Upphafsákvæði.
1. gr. Greiða skal í ríkissjóð virðisaukaskatt af viðskiptum innan lands á öllum
  stigum, svo og af innflutningi vöru og þjónustu, eins og nánar er ákveðið í
                                 lögum þessum.
                           I. kafli. Skattskyldusvið.
 2. gr. [Skattskyldan nær til allra vara og verðmæta, nýrra og notaðra.]^1) Með
vörum í þessu sambandi teljast ekki fasteignir, en hins vegar rafmagn, varmi og
  önnur orka. Hlutabréf, skuldabréf, eyðublöð og aðrir slíkir hlutir eru vörur
 þegar þeir eru látnir í té sem prentvarningur. Peningaseðlar, mynt og frímerki
           eru vörur þegar þeir hlutir eru seldir sem söfnunargripir.
Skattskyldan nær til allrar vinnu og þjónustu, hverju nafni sem nefnist, sbr. þó
                                    3. mgr.
       [Eftirtalin vinna og þjónusta er undanþegin virðisaukaskatti:]^1)
    1. Þjónusta sjúkrahúsa, fæðingarstofnana, heilsuhæla og annarra hliðstæðra
stofnana, svo og lækningar, tannlækningar og önnur eiginleg heilbrigðisþjónusta.
          2. Félagsleg þjónusta, svo sem rekstur leikskóla, barnaheimila,
         skóladagheimila og upptökuheimila og önnur hliðstæð þjónusta.
      3. [Rekstur skóla og menntastofnana, svo og ökukennsla, flugkennsla og
                                danskennsla.]^1)
    4. [Starfsemi safna, svo sem bókasafna, listasafna og náttúrugripasafna, og
hliðstæð menningarstarfsemi. Sama gildir um aðgangseyri að tónleikum, íslenskum
 kvikmyndum, listdanssýningum, leiksýningum og leikhúsum, enda tengist samkomur
     þessar ekki á neinn hátt öðru samkomuhaldi eða veitingastarfsemi.]^1)
      5. [Íþróttastarfsemi, svo og [leiga á aðstöðu til íþróttastarfsemi],^2)
   aðgangseyrir að sundstöðum, skíðalyftum, íþróttamótum, íþróttasýningum og
                            heilsuræktarstofum.]^1)
     6. [Fólksflutningar. Flutningur á ökutækjum með ferjum, sem eru í beinum
     tengslum við fólksflutninga, telst til fólksflutninga samkvæmt þessum
                                  staflið.]^2)
          7. [Póstþjónusta sem opinber aðili hefur einkaleyfi á, samkvæmt
[41]póstlögum, nr. 33/1986.^3) Undanþágan nær einnig til viðtöku og dreifingar á
 öðrum árituðum bréfapóstsendingum, þar með talin póstkort, blöð og tímarit, og
                til almennra dreifisendinga og opinna bréfa.]^4)
          8. [[Fasteignaleiga og útleiga bifreiðastæða. Útleiga hótel- og
      gistiherbergja og útleiga tjaldstæða er þó skattskyld, svo og önnur
 gistiþjónusta þegar leigt er til skemmri tíma en eins mánaðar.]^2) Sama gildir
um sölu á aðstöðu fyrir veitingar og samkomur þegar leigt er til skemmri tíma en
                               eins mánaðar.]^5)
                             9. Vátryggingarstarfsemi.
          10. Þjónusta banka, sparisjóða og annarra lánastofnana, svo og
                                verðbréfamiðlun.
                       11. Happdrætti og getraunastarfsemi.
     12. Starfsemi rithöfunda og tónskálda við samningu hugverka og sambærileg
                                 liststarfsemi.
                        13. [Þjónusta ferðaskrifstofa.]^2)
                14. Útfararþjónusta og prestsþjónusta hvers konar.
                                      15. ^1)
Undanþágur skv. 3. mgr. ná aðeins til sölu eða afhendingar vinnu og þjónustu sem
   þar getur, en ekki til virðisaukaskatts (innskatts) af aðföngum til hinnar
      undanþegnu starfsemi, sbr. 3. og 4. mgr. 15. gr. og 1. mgr. 16. gr.
 [Góðgerðarstarfsemi er undanþegin skattskyldu,^6) enda renni hagnaður af henni
  að öllu leyti til líknarmála. Skilyrði fyrir undanþágu er að starfsemin sé á
ábyrgð og fjárhagsleg áhætta aðila og hann hafi fengið staðfestingu skattstjóra
      um að framangreind skilyrði séu uppfyllt. Eftirtalin starfsemi telst
                     góðgerðarstarfsemi samkvæmt ákvæðinu:
    1. basarsala, merkjasala og önnur hliðstæð sala góðgerðarfélaga, enda vari
starfsemin ekki lengur en í þrjá daga í hverjum mánuði eða í fimmtán daga sé um
                            árlegan atburð að ræða,
       2. söfnun og sala verðlítilla notaðra muna, enda sé einungis selt til
                              skattskyldra aðila,
    3. sala nytjamarkaða á notuðum munum sem söluaðili hefur fengið afhenta án
                                endurgjalds.]^7)
  [Frumsala tilefnismyntar sem gefin er út af Seðlabanka Íslands er undanþegin
      skattskyldu, enda þótt söluverð sé hærra en ákvæðisverði nemur.]^8)
    [Fjármálaráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari skilyrði fyrir
                     undanþágum samkvæmt þessari grein.]^1)
     ^1)[42]L. 119/1989, 1. gr. Með [43]l. 26/1991, 35. gr., er mælt fyrir um
 heimild fjármálaráðherra til að fella niður eða endurgreiða vsk. af gjöfum til
björgunarsveita, mannúðarmála, líknarmála og vísindarannsókna, en sú heimild var
  þó ekki felld inn í þessa grein [44]l. 50/1988. ^2)[45]L. 122/1993, 16. gr.
  ^3)Nú [46]l. 142/1996, um póstþjónustu. ^4)[47]L. 46/1995, 1. gr. ^5)[48]L.
111/1992, 46. gr. ^6)[49]Rg. 564/1989, sbr. [50]612/1995. ^7)[51]L. 55/1997, 1.
                         gr. ^8)[52]L. 105/2000, 1. gr.

II. kafli. Skattskyldir aðilar, aðilar undanþegnir skatti og tilkynningarskylda.
    3. gr. Skylda til að innheimta virðisaukaskatt og standa skil á honum í
                       ríkissjóð hvílir á þessum aðilum:
     1. Þeim sem í atvinnuskyni eða með sjálfstæðri starfsemi sinni selja eða
afhenda vörur eða verðmæti ellegar inna af hendi skattskylda vinnu eða þjónustu.
     2. [Samvinnufélögum, svo og öðrum félögum og stofnunum, enda þótt þau séu
 undanþegin skattskyldu samkvæmt [[53]lögum nr. 90/2003, um tekjuskatt],^1) eða
  sérstökum lögum, að því leyti sem þessir aðilar selja vörur eða skattskylda
 þjónustu í samkeppni við atvinnufyrirtæki. Skattskyldan tekur einnig til þess
 þegar einungis er selt félagsmönnum eða eingöngu eru seldar skattskyldar vörur
                          og þjónusta félagsmanna.]^2)
         3. Opinberum orku- og veitufyrirtækjum að því leyti sem þau selja
 skattskyldar vörur og þjónustu. [Sama á við um hafnir með hafnarstjórn í eigu
                               sveitarfélags.]^3)
   4. Ríki, bæjar- og sveitarfélögum og stofnunum eða fyrirtækjum þeirra að því
   leyti sem þeir aðilar selja vörur eða skattskylda þjónustu í samkeppni við
                               atvinnufyrirtæki.
                                5. Uppboðshöldurum.
    6. Umboðsmönnum og öðrum sem eru í fyrirsvari fyrir erlenda aðila sem reka
                       hér á landi skattskyld viðskipti.
 [Aðilar, sem hafa með höndum starfsemi sem fellur undir 3. og 5. mgr. 2. gr.,
  skulu greiða virðisaukaskatt af skattskyldum vörum og þjónustu þegar vara er
framleidd eða þjónusta innt af hendi eingöngu til eigin nota og í samkeppni við
        skattskylda aðila skv. 1. mgr. Jafnframt skulu aðilar sem stunda
 byggingarstarfsemi og mannvirkjagerð á eigin kostnað, þar með talið viðhald og
  endurbætur, greiða virðisaukaskatt af eigin vinnu, vinnu starfsmanna og ^4)
tækjanotkun, hvort sem byggt er til sölu, leigu eða til eigin nota. Eigin vinna
byggingaraðila er þó ekki skattskyld þegar aðili byggir eingöngu til eigin nota,
 enda noti hann ekki vinnuafl launþega við hönnun eða framkvæmdir og vinnan er
   ekki í iðn- eða sérfræðigrein hans eða sambærilegri grein. Þá skulu ríki,
sveitarfélög og stofnanir þeirra greiða virðisaukaskatt af skattskyldum vörum og
 þjónustu vegna eigin nota, enda sé ekki um að ræða vinnu eða þjónustu skv. 3.
mgr. 42. gr. sem innt er af hendi utan sérstaks fyrirtækis eða þjónustudeildar.
   [Jafnframt skulu ríki, sveitarfélög, stofnanir þeirra og fyrirtæki greiða
virðisaukaskatt af framleiðsluverði á mat sem tilreiddur er í mötuneytum þeirra
    og seldur er starfsmönnum eða öðrum á verði undir framleiðsluverði.]^5)
 Fjármálaráðherra er heimilt að setja nánari reglur^6) um framkvæmd ákvæðisins,
        þar með talið um það hvenær starfsemi geti verið í samkeppni við
                 atvinnufyrirtæki, skattverð, bókhald o.fl.]^7)
   ^1)[54]L. 129/2004, 74. gr. ^2)[55]L. 111/1992, 47. gr. ^3)[56]L. 77/2003, 1.
 gr. ^4)[57]L. 45/2006, 1. gr. ^5)[58]L. 105/2000, 2. gr. ^6)[59]Rg. 562/1989,
  sbr. [60]143/1991 og [61]298/2003. [62]Rg. 576/1989. [63]Rg. 248/1990, sbr.
     [64]548/1993, [65]146/1995, [66]601/1995, [67]256/1996, [68]695/1996,
[69]901/2000, [70]554/2002, [71]287/2003 og [72]438/2003. ^7)[73]L. 55/1997, 2.
                                      gr.
                4. gr. Undanþegnir skattskyldu skv. 3. gr. eru:
         1. Aðilar sem eingöngu selja vöru eða þjónustu sem undanþegin er
                               virðisaukaskatti.
    2. [Listamenn, að því er varðar sölu þeirra á eigin listaverkum, enda falli
listaverkin undir tollskrárnúmer 9701.1000–9703.0000, svo og uppboðshaldarar að
     því er varðar sölu þessara verka á listmunauppboðum, sbr. [74]lög nr.
                                36/1987.^1)]^2)
      3. Þeir sem selja skattskylda vöru eða þjónustu fyrir minna en [500.000
                                 kr.]^3) á ári.
                              4. [Skólamötuneyti.]^2)
    ^1)Nú [75]l. 28/1998. ^2)[76]L. 119/1989, 2. gr. ^3)[77]L. 45/2006, 2. gr.
 5. gr. Hver sá, sem skattskyldur er skv. 3. gr., sbr. 4. gr., skal ótilkvaddur
og eigi síðar en átta dögum áður en starfsemi hefst tilkynna atvinnurekstur sinn
  eða starfsemi til skráningar hjá skattstjóra þar sem hann er heimilisfastur.
   Breytingar, sem verða á starfsemi eftir að skráning hefur farið fram, skal
        tilkynna eigi síðar en átta dögum eftir að breyting á sér stað.
Skattstjóri gefur út staðfestingu til skráningarskylds aðila um að skráning hafi
                                 átt sér stað.
      Tilkynningar skv. 1. mgr. skal senda á þar til gerðum eyðublöðum sem
 ríkisskattstjóri lætur gera. Ríkisskattstjóri ákveður hvaða upplýsingar skuli
                           gefa á þessum eyðublöðum.
[Nú hefur aðili, sem að mati skattstjóra bar að tilkynna atvinnurekstur sinn eða
   starfsemi skv. 1. mgr., eigi sinnt umræddri tilkynningarskyldu og skal þá
  skattstjóri úrskurða hann sem skattskyldan aðila samkvæmt ákvæðum 3. gr. og
                         tilkynna aðilanum þar um.]^1)
[Eigi skal skrá aðila samkvæmt þessari grein ef samanlagðar tekjur hans af sölu
skattskyldrar vöru og þjónustu eru að jafnaði lægri en kostnaður við aðföng sem
  keypt eru með virðisaukaskatti til starfseminnar, þar með talið vegna kaupa
varanlegra rekstrarfjármuna. Þó á aðili rétt á skráningu ef hann sýnir fram á að
kaup á fjárfestingarvörum standa í beinu sambandi við [sölu á skattskyldri vöru
          eða þjónustu í atvinnuskyni á síðari rekstrartímabilum].^2)
Fjármálaráðherra er heimilt að setja í reglugerð^3) nánari ákvæði um skráningu,
þar með talið um afturvirka skráningu til allt að sex ára og um tryggingu vegna
                     skráningar skv. 2. málsl. 5. mgr.]^4)
     ^1)[78]L. 119/1989, 3. gr. ^2)[79]L. 55/1997, 4. gr. ^3)[80]Rg. 515/1996,
          sbr. [81]378/1997 og [82]215/2006. ^4)[83]L. 40/1995, 1. gr.
     [5. gr. A. Skattstjóri getur heimilað að tvö eða fleiri hlutafélög og
einkahlutafélög verði samskráð. Skilyrði samskráningar eru að eigi minna en 90%
 hlutafjár í dótturfélögum sé í eigu móðurfélagsins sem óskar samskráningar eða
annarra dótturfélaga sem einnig taka þátt í samskráningunni. Jafnframt hafi öll
 félögin sama reikningsár. Samskráning skal vera í nafni móðurfélagsins og skal
   að lágmarki standa í fimm ár. Ef samskráningu er slitið er ekki heimilt að
 fallast á slíka skráningu að nýju fyrr en að liðnum fimm árum frá því að fyrri
                            samskráningu var slitið.
  Umsókn um samskráningu skal beint til skattstjóra í því skattumdæmi þar sem
   móðurfélagið er heimilisfast eigi síðar en átta dögum fyrir upphaf fyrsta
   reikningsárs sem samskráningu er ætlað að taka til. Breytingar á forsendum
samskráningar, svo sem breytt eignarhald, skal tilkynna eigi síðar en átta dögum
                         eftir að breyting á sér stað.
 Með samskráningu falla á móðurfélagið allar skyldur varðandi uppgjör, skil og
   álagningu virðisaukaskatts skv. VII. og IX. kafla laga þessara vegna allra
 þeirra félaga sem samskráð eru. Öll bera félögin þó óskipta ábyrgð á greiðslu
               virðisaukaskatts á grundvelli samskráningarinnar.
    Við uppgjör virðisaukaskatts samskráðra félaga skal litið á þau sem eina
  lögpersónu. Viðskipti milli samskráðra félaga hafa þannig ekki í för með sér
skyldu til að greiða virðisaukaskatt nema velta sé skattskyld, sbr. 3. málsl. 1.
                                  mgr. 11. gr.
 [Nú er dótturfélag í eigu sparisjóðs og gilda þá ákvæði þessarar greinar, enda
                     sé skilyrðum hennar fullnægt.]^1)]^2)
               ^1)[84]L. 175/2006, 2. gr. ^2)[85]L. 20/2005, 1. gr.
  6. gr. Fjármálaráðherra getur sett reglur^1) um að fyrirtæki, sem selja aðra
   þjónustu en þá sem skattskyld er skv. 2. gr., geti farið fram á skráningu
                               (frjáls skráning).
       Fyrirtæki, sem skráð eru samkvæmt heimild í 1. mgr., skulu greiða
   virðisaukaskatt af sölu þeirrar þjónustu sem hin frjálsa skráning nær til.
   Skráning skv. 1. mgr. getur aldrei verið til skemmri tíma en tveggja ára.
 Þeim, sem stunda byggingarstarfsemi eða mannvirkjagerð á eigin kostnað í þeim
tilgangi að selja fasteignir skráðum aðilum samkvæmt lögum þessum, er heimilt að
sækja um sérstaka skráningu til skattstjóra. Heimili skattstjóri slíka skráningu
 er aðila heimilt að færa til frádráttar sem innskatt virðisaukaskatt af öllum
 aðföngum er varða sölu hans á fasteign til hins skráða kaupanda, sbr. 1. mgr.
16. gr. Ráðherra setur nánari reglur um skilyrði sem uppfylla þarf til að öðlast
  skráningu samkvæmt þessari málsgrein, svo og um reikningshald og uppgjör til
                        virðisaukaskatts samkvæmt henni.
       ^1)[86]Rg. 577/1989, sbr. [87]180/1993, [88]697/1997, [89]903/2000 og
    [90]1056/2005. [91]Rg. 487/1992. [92]Rg. 170/1993. [93]Rg. 63/1994, sbr.
                         [94]85/2004. [95]Rg. 125/1994.

                             III. kafli. Skattverð.
 7. gr. Skattverð er það verð sem virðisaukaskattur er reiknaður af við sölu á
    vörum og verðmætum, skattskyldri vinnu og þjónustu. Skattverð miðast við
     heildarendurgjald eða heildarandvirði hins selda án virðisaukaskatts.
                           Til skattverðs telst m.a.:
      1. Skattar og gjöld samkvæmt öðrum lögum sem á hafa verið lögð á fyrri
     viðskiptastigum eða greidd hafa verið við innflutning til landsins eða
          virðisaukaskattsskyldur aðili á að standa skil á vegna sölu.
   2. Umbúðakostnaður, sendingarkostnaður, vátryggingar og slíkur kostnaður sem
       er innifalinn í verði eða seljandi krefur kaupanda sérstaklega um.
    3. Tengingar- og stofngjöld og aðrar fjárhæðir sem seljandi krefur kaupanda
        um sem skilyrði fyrir afhendingu skattskyldrar vöru og þjónustu.
                     4. Umboðs- og sölulaun og uppboðsþóknun.
     5. Afslættir sem háðir eru skilyrðum sem ekki eru uppfyllt við afhendingu
  (reikningsútgáfu). Hins vegar skal óskilyrtur afsláttur, sem veittur er við
  afhendingu á hinni seldu vöru, vinnu eða þjónustu, dreginn frá söluverði við
ákvörðun á skattverði. [Afsláttur sem þeir aðilar, er skrá sölu í sjóðvél, veita
   gegn greiðslu með kreditkorti og tekjufærður er að fullu við afhendingu en
   dregst frá söluverði við uppgjör greiðslukortafyrirtækis telst ekki háður
  skilyrðum sem greinir í 1. málsl. þessa töluliðar. Gefi seljandi út reikning
   samhliða skráningu í sjóðvél skal fjárhæð afsláttar tilgreind á honum.]^1)
    6. Verðbætur sem falla til fram að afhendingu vöru eða þjónustu. Hins vegar
     teljast vextir og verðbætur, sem hvort tveggja er reiknað við sölu með
   afborgunarskilmálum, ekki með í skattverði enda sé sérstaklega tilgreint í
         kaupsamningi hver vaxta- og verðbótagreiðsla sé hverju sinni.
                7. Þjónustugjald sem ekki er innifalið í vöruverði.
                            ^1)[96]L. 105/2000, 3. gr.
8. gr. Þegar eigandi tekur út úr eigin fyrirtæki vörur eða skattskylda þjónustu
 til eigin nota skal skattverð miðast við almennt gangverð án virðisaukaskatts.
Sama gildir um vörur og þjónustu sem fyrirtækið notar í öðrum tilgangi en varðar
 sölu þess á skattskyldum vörum og þjónustu eða í tilgangi er varðar atriði sem
                          rakin eru í 3. mgr. 16. gr.
Við skipti á vörum eða þjónustu eða við afhendingu vöru án endurgjalds skal miða
  skattverð við almennt gangverð í sams konar viðskiptum. Liggi slíkt almennt
gangverð ekki fyrir skal miða skattverð við reiknað útsöluverð þar sem tekið er
 tillit til alls kostnaðar að viðbættri þeirri álagningu sem almennt er notuð á
                        vörur eða þjónustu af sama tagi.
       [Ákvæði 2. mgr. þessarar greinar skulu einnig gilda um skattskylda
          byggingarstarfsemi og mannvirkjagerð skv. 2. mgr. 3. gr.]^1)
   [Fjármálaráðherra getur sett nánari reglur^2) í reglugerð um mat til verðs
           samkvæmt þessari grein eða falið það ríkisskattstjóra.]^1)
        ^1)[97]L. 45/2006, 3. gr. ^2)[98]Augl. B 8/1994, sbr. [99]405/1997.
  9. gr. Við viðskipti milli skyldra eða tengdra aðila skal miða skattverð við
         almennt gangverð í sams konar viðskiptum milli ótengdra aðila.
  10. gr. [Við sölu notaðra vélknúinna ökutækja, sem seljandi hefur keypt til
   endursölu í atvinnuskyni, er honum heimilt að miða skattverð við 80,32% af
  mismun innkaupsverðs og söluverðs ökutækis að meðtöldum virðisaukaskatti. Sé
              söluverð lægra en kaupverð reiknast enginn skattur.
  [Bílaleigum og tryggingafélögum, sem vegna starfsemi sinnar hafa keypt notuð
ökutæki, er heimilt að ákvarða skattverð skv. 1. mgr. við endursölu þeirra.]^1)
 Sé skattverð notaðra ökutækja ákvarðað með þeim hætti, sem lýst er í 1. og 2.
 mgr., má ekki tilgreina fjárhæð virðisaukaskatts á reikningi eða á annan hátt
    þannig að hægt sé að reikna út fjárhæð virðisaukaskattsins, hvorki vegna
       sölunnar til endurseljandans né vegna endursölunnar sjálfrar.]^2)
              ^1)[100]L. 40/1995, 2. gr. ^2)[101]L. 122/1993, 17. gr.

                          IV. kafli. Skattskyld velta.
 11. gr. Til skattskyldrar veltu skráðs aðila telst öll sala eða afhending vöru
og verðmæta gegn greiðslu, svo og seld vinna og þjónusta. Hér með telst andvirði
 vöru eða skattskyldrar þjónustu sem fyrirtæki selur eða framleiðir og eigandi
     tekur út til eigin nota. Til skattskyldrar veltu telst einnig andvirði
 skattskyldrar vöru og þjónustu sem fyrirtæki notar í öðrum tilgangi en varðar
 sölu þess á skattskyldum vörum og þjónustu eða í tilgangi er varðar atriði sem
                          rakin eru í 3. mgr. 16. gr.
 Til skattskyldrar veltu telst sala eða afhending á vöru sem seld er í umsýslu-
                                eða umboðssölu.
   Til skattskyldrar veltu telst sala eða afhending á vélum, tækjum og öðrum
       rekstrarfjármunum. Sama gildir um vörubirgðir, vélar, tæki og aðra
 rekstrarfjármuni þegar fyrirtæki tilkynnir sig út af skrá, sbr. 1. mgr. 5. gr.
                  12. gr. Til skattskyldrar veltu telst ekki:
   1. Vara sem seld er úr landi, svo og vinna og þjónusta sem veitt er erlendis.
[Fjarskiptaþjónusta telst ekki vera veitt erlendis ef kaupandi hefur annaðhvort
                     búsetu eða starfsstöð hér á landi.]^1)
    2. Vöruflutningar milli landa og vöruflutningar innan lands þegar flutt er
                           beint til eða frá landinu.
      3. Vinna við vöru á kostnað erlends aðila þegar fyrirtækið, sem annast
vinnuna, flytur vöruna út að vinnu lokinni, svo og gerð og mótun vöru á kostnað
                erlends aðila þegar framleiða á vöruna erlendis.
     4. Hönnun, skipulagning, áætlanagerð og önnur sambærileg vinna er varðar
                byggingar og aðrar fasteignir á erlendri grund.
   5. Vistir, eldsneyti, tæki og annar búnaður sem afhentur er til nota um borð
í millilandaförum, svo og sú þjónusta sem veitt er slíkum förum. Undanþága þessi
                 nær þó ekki til skemmtibáta og einkaloftfara.
   6. [Sala og útleiga loftfara og skipa. Undanþága þessi nær þó ekki til skipa
      sem eru undir 6 metrum að lengd, skemmtibáta eða einkaloftfara.]^2)
     7. [Skipasmíði og]^3) viðgerðar- og viðhaldsvinna við skip og loftför og
   fastan útbúnað þeirra, svo og efni og vörur sem það fyrirtæki, sem annast
 viðgerðina, notar og lætur af hendi við þá vinnu. [Undanþága þessi nær þó ekki
 til skipa sem eru undir 6 metrum að lengd, skemmtibáta eða einkaloftfara.]^2)
      8. [Samningsbundnar greiðslur úr ríkissjóði vegna mjólkurframleiðslu og
                            sauðfjárframleiðslu.]^4)
    [9. Þjónusta sem veitt er erlendum fiskiskipum vegna löndunar eða sölu afla
                                  hér á landi.
     10. [Sala á þjónustu til aðila sem hvorki hafa búsetu né starfsstöð hér á
 landi, enda sé þjónustan nýtt að öllu leyti erlendis. Skattskyld þjónusta, sem
 veitt er í tengslum við menningarstarfsemi, listastarfsemi, íþróttastarfsemi,
  kennslustarfsemi og aðra hliðstæða starfsemi sem fram fer hér á landi og er
   undanþegin skattskyldu skv. 3. mgr. 2. gr. laganna, telst ávallt nýtt hér.
Jafnframt er sala á þjónustu til aðila sem hvorki hafa búsetu né starfsstöð hér
á landi undanþegin skattskyldri veltu þó að þjónustan sé ekki nýtt að öllu leyti
  erlendis ef kaupandi gæti, væri starfsemi hans skráningarskyld hér á landi,
 talið virðisaukaskatt vegna kaupa þjónustunnar til innskatts, sbr. 15. og 16.
              gr. Eftirtalin þjónusta fellur undir þennan tölulið:
    a. framsal á höfundarrétti, rétti til einkaleyfis, vörumerkis og hönnunar,
                 svo og framsal annarra sambærilegra réttinda,
                              b. auglýsingaþjónusta,
        c. ráðgjafarþjónusta, verkfræðiþjónusta, lögfræðiþjónusta, þjónusta
   endurskoðenda og önnur sambærileg sérfræðiþjónusta, þó ekki vinna við eða
         þjónusta sem varðar lausafjármuni eða fasteignir hér á landi,
             d. tölvuþjónusta, önnur gagnavinnsla og upplýsingamiðlun,
        e. kvaðir og skyldur varðandi atvinnu- eða framleiðslustarfsemi eða
            hagnýtingu réttinda sem kveðið er á um í þessum tölulið,
                                 f. atvinnumiðlun,
            g. leiga lausafjármuna, þó ekki neins konar flutningatækja,
    h. þjónusta milligöngumanna sem fram koma í nafni annars og fyrir reikning
   annars að því er varðar sölu eða afhendingu þjónustu sem um ræðir í þessum
                                    tölulið,
                          i. fjarskiptaþjónusta.]^5)]^1)
   11. [Þjónusta sem felst í endurgreiðslu á virðisaukaskatti til aðila búsettra
                                 erlendis.]^5)
Fjármálaráðherra getur í reglugerð^6) sett nánari skilyrði fyrir undanþágum skv.
                                  1. mgr. ^1)
   Til skattskyldrar veltu telst ekki sala á vörum sem keyptar hafa verið eða
         notaðar í þeim tilgangi eingöngu er um ræðir í 3. mgr. 16. gr.
 Eignayfirfærslu vörubirgða, véla og annarra rekstrarfjármuna má ekki telja til
skattskyldrar veltu þegar yfirfærslan á sér stað í sambandi við eigendaskipti á
   fyrirtæki eða hluta þess og hinn nýi eigandi hefur með höndum skráðan eða
 skráningarskyldan rekstur samkvæmt lögum þessum. Við slíka sölu skal seljandi
  tilkynna skattyfirvöldum um eigendaskipti og söluandvirði eigi síðar en átta
                    dögum eftir að eignayfirfærsla fór fram.
   ^1)[102]L. 55/1997, 5. gr. ^2)[103]L. 111/1992, 48. gr. ^3)[104]L. 119/1989,
  6. gr. ^4)[105]L. 122/1993, 18. gr. ^5)[106]L. 115/1997, 1. gr. ^6)[107]Rg.
    500/1989, sbr. [108]549/1993; [109]rg. 563/1989; [110]rg. 194/1990, sbr.
  [111]151/1993, [112]179/1993, [113]86/1994, [114]346/1995, [115]275/1996 og
                                 [116]480/2002.

                     V. kafli. Uppgjör skattskyldrar veltu.
    13. gr. Skattskyld velta á hverju uppgjörstímabili, sbr. 24. gr., telst
  heildarskattverð allra vara sem afhentar hafa verið, svo og heildarskattverð
     allrar skattskyldrar vinnu og þjónustu sem innt hefur verið af hendi á
                                  tímabilinu.
   [Ef gefinn er út reikningur vegna afhendingar telst hún hafa farið fram á
     útgáfudegi reiknings, enda sé reikningur gefinn út fyrir eða samtímis
                                afhendingu.]^1)
   Þegar greiðsla fer fram að fullu eða að hluta áður en afhending á sér stað
  teljast [80,32%]^2) af hinni mótteknu fjárhæð til skattskyldrar veltu á því
  tímabili sem greiðsla fer fram, [eða 87,72% þegar um er að ræða sölu skv. 2.
                              mgr. 14. gr.]^1) ^2)
  Vörur, sem afhentar eru til umsýslu- eða umboðssölu, má annaðhvort telja til
  skattskyldrar veltu á því uppgjörstímabili þegar afhending fer fram eða til
     veltu þess tímabils þegar gert er upp við umsýslu- eða umboðsmann. Sé
    síðarnefnda aðferðin valin má ekki gefa út reikning skv. 20. gr. fyrr en
                              uppgjörið fer fram.
Við uppgjör á skattskyldri veltu er seljanda heimilt að draga frá sem hér segir:
    1. [80,32%]^2) þeirrar fjárhæðar sem hann endurgreiðir viðskiptavinum sínum
 vegna endursendra vara, [eða 87,72% þegar um er að ræða sölu skv. 2. mgr. 14.
                                    gr.]^1)
   2. [80,32%]^2) af töpuðum útistandandi viðskiptaskuldum, enda hafi hin tapaða
  fjárhæð áður verið talin til skattskyldrar veltu, [eða 87,72% þegar um er að
     ræða sölu skv. 2. mgr. 14. gr.]^1) Fáist fjárhæðin síðar greidd skulu
 [80,32%]^2) hennar talin með skattskyldri veltu á því tímabili þegar hún fæst
     greidd, [eða 87,72% þegar um er að ræða sölu skv. 2. mgr. 14. gr.]^1)
    3. Afslátt sem veittur er eftir að afhending hefur átt sér stað ef hann er
 veittur aðila sem getur dregið virðisaukaskattinn frá sem innskatt í uppgjöri
  sínu, sbr. 3. og 4. mgr. 15. gr., og skilyrði til að veita afslátt voru ekki
    fyrir hendi við afhendingu. Afsláttur af þessu tagi til annarra er ekki
 frádráttarbær. Frádráttur samkvæmt þessum tölulið er háður því að gefinn sé út
  innleggsreikningur (kreditreikningur) fyrir afslættinum og fjárhæð skattsins
                komi þar einnig fram, sbr. 1. og 3. mgr. 20. gr.
Skattskyld vara og þjónusta, sem eigandi tekur út úr eigin fyrirtæki, telst til
   skattskyldrar veltu á því uppgjörstímabili þegar úttektin á sér stað. Sama
 gildir um skattskylda vöru og þjónustu sem fyrirtæki notar í öðrum tilgangi en
   varðar sölu þess á skattskyldum vörum og þjónustu eða í tilgangi er varðar
                     atriði sem rakin eru í 3. mgr. 16. gr.
             ^1)[117]L. 111/1992, 49. gr. ^2)[118]L. 119/1989, 7. gr.

                           VI. kafli. Skatthlutfall.
 14. gr.^1) [Virðisaukaskattur skal vera 24,5% og rennur hann í ríkissjóð.]^2)
 [Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. skal virðisaukaskattur af sölu á eftirtalinni vöru
                             og þjónustu vera 14%:
                                      1. ^3)
            2. Útleiga hótel- og gistiherbergja og önnur gistiþjónusta.
                                      3. ^3)
                           4. Afnotagjöld útvarpsstöðva.
          5. Sala tímarita, dagblaða og landsmála- og héraðsfréttablaða.
    6. [Sala bóka, jafnt frumsaminna sem þýddra, sem og hljóðupptökur af lestri
                                slíkra bóka.]^4)
   7. Sala á heitu vatni, rafmagni og olíu til hitunar húsa og laugarvatns.]^5)
   [8. [Sala á matvörum og öðrum vörum til manneldis samkvæmt nánari afmörkun í
viðauka við lög þessi. Sala veitingahúsa, mötuneyta og annarra hliðstæðra aðila
  á tilreiddum mat og þjónustu er þó skattskyld skv. 1. mgr. þessarar greinar.
         Fjármálaráðherra getur með reglugerð^6) sett nánari ákvæði um
           virðisaukaskattsskylda sölu á vörum til manneldis.]^7)]^3)
                       [9. Aðgangur að vegamannvirkjum.]^8)
    ^1)Greininni var breytt með [119]l. 175/2006, 3. gr. Breytingin tekur gildi
   1. mars 2007, sbr. [120]9. gr. s.l. ^2)[121]L. 119/1989, 8. gr. ^3)[122]L.
   122/1993, 19. gr. ^4)[123]L. 145/2003, 1. gr. ^5)[124]L. 111/1992, 50. gr.
     ^6)[125]Rg. 554/1993, sbr. [126]30/1994, [127]147/1994, [128]335/1994,
   [129]502/1995, [130]559/2000 og [131]546/2002. ^7)[132]L. 64/2002, 1. gr.
                           ^8)[133]L. 80/1998, 1. gr.

                    VII. kafli. Uppgjör á virðisaukaskatti.
15. gr. Skattskyldir aðilar skv. 3. gr. skulu greiða í ríkissjóð mismun útskatts
       og innskatts hvers uppgjörstímabils, sbr. 24. gr. Sé innskattur á
uppgjörstímabili hærri en útskattur skal ríkissjóður endurgreiða mismuninn, sbr.
                                    26. gr.
 Útskattur merkir í lögum þessum þann virðisaukaskatt sem fellur á skattskylda
          sölu eða afhendingu skattaðila á tímabilinu, sbr. V. kafla.
Innskattur merkir í lögum þessum þann virðisaukaskatt sem á tímabilinu fellur á
kaup skattaðila á skattskyldum vörum og þjónustu til nota í rekstrinum, sbr. þó
                                    16. gr.
     Innskattur á uppgjörstímabili er sá virðisaukaskattur sem fram kemur á
  reikningum þeirra sem selt hafa hinum skattskylda aðila á tímabilinu, svo og
      virðisaukaskattur af innflutningi hans á tímabilinu, sbr. XI. kafla.
   16. gr. Til innskatts á hverju uppgjörstímabili, sbr. 24. gr., skal telja
virðisaukaskatt af aðkeyptum rekstrarfjármunum, vörum, vinnu, þjónustu og öðrum
 aðföngum sem eingöngu varða sölu skattaðila á vörum og skattskyldri þjónustu.
 Fjármálaráðherra er heimilt að setja reglur^1) um að til innskatts megi telja
    ákveðinn hluta af virðisaukaskatti innkaupa sem ekki varða eingöngu sölu
 skattaðila á vörum og skattskyldri þjónustu. [Jafnframt er ráðherra heimilt að
   kveða á um í reglugerð að aðilar, sem kaupa notuð ökutæki til niðurrifs í
 atvinnuskyni, geti reiknað sér innskatt sem skráður er á sérstakan reikning og
  nemur 19,68% af kaupverði vörunnar.]^2) Ráðherra getur einnig sett reglur um
    leiðréttingu á frádrætti vegna innskatts þegar breyting verður á notkun
  varanlegra rekstrarfjármuna, þar á meðal fasteigna, sem hefur í för með sér
breytingu á frádráttarrétti. Leiðréttingin getur tekið til allt að fimm ára frá
 því að fjármunanna var aflað. Varðandi fasteignir getur leiðréttingin þó tekið
 til allt að [tuttugu]^3) ára. Í reglum um slíkar leiðréttingar getur ráðherra
 haft hliðsjón af þeim verðbreytingum sem orðið hafa frá því að fjármunanna var
                                     aflað.
  Til innskatts er ekki heimilt að telja virðisaukaskatt af aðföngum er varða
                                 eftirfarandi:
       1. Kaffistofu eða mötuneyti skattaðila og hvers konar fæðiskaup hans.
         2. Öflun eða rekstur íbúðarhúsnæðis fyrir eiganda eða starfsmenn.
                     3. Hlunnindi til eiganda eða starfsmanna.
   4. Öflun og rekstur orlofsheimila, sumarbústaða, barnaheimila og þess háttar
                         fyrir eiganda eða starfsmenn.
                                5. Risnu og gjafir.
      6. [Öflun, rekstur og leigu fólksbifreiða og hópbifreiða. Sama á við um
  sendi- og vörubifreiðar með leyfða heildarþyngd 5.000 kg eða minna sem ekki
 uppfylla skilyrði um burðargetu og lengd farmrýmis er fjármálaráðherra setur í
                                 reglugerð.]^4)
 [Þeir sem skattskyldir eru á grundvelli 2. mgr. 3. gr. mega einungis telja til
 innskatts virðisaukaskatt af þeim aðföngum sem eingöngu varða hina skattskyldu
                         þætti í starfsemi þeirra.]^4)
 Þegar vörur, sem notaðar eru af eiganda fyrirtækis, teljast til skattskyldrar
veltu fyrirtækisins skv. 1. mgr. 11. gr. má telja virðisaukaskatt af innkaupunum
 til innskatts. Hið sama gildir um skattskyldar vörur og þjónustu sem fyrirtæki
notar í öðrum tilgangi en varðar sölu þess á skattskyldum vörum og þjónustu eða
      í tilgangi er varðar atriði er rakin eru í 3. mgr. þessarar greinar.
 Þrátt fyrir ákvæði 6. tölul. 3. mgr. þessarar greinar er skattskyldum aðilum,
sem hafa með höndum sölu eða leigu bifreiða, heimilt að telja skatt af aðföngum
                      vegna þeirra viðskipta sem innskatt.
 [Skattskyldum aðilum er skylt, eftir nánari reglum sem fjármálaráðherra setur
 með reglugerð, að auðkenna ökutæki sín þegar virðisaukaskattur af öflun þeirra
       eða leigu telst til innskatts.]^5) [Hafi aðili talið til innskatts
   virðisaukaskatt af öflun eða leigu ökutækis en ökutækið er síðar tekið til
annarrar notkunar þar sem honum er heimill minni eða enginn frádráttarréttur ber
  honum að tilkynna það til skattstjóra áður en notkun er breytt og fjarlægja
      auðkenni sem sett hafa verið á ökutækið samkvæmt þessari grein.]^6)
 [Þeir aðilar, sem um ræðir í 1. mgr. 10. gr., geta við skil á virðisaukaskatti
  dregið frá reiknuðum útskatti á hverju uppgjörstímabili 19,68% af neikvæðum
        mismun á söluverði og innkaupsverði seldra ökutækja á viðkomandi
 uppgjörstímabili, enda eigi formskilyrði 3. mgr. 10. gr. við um söluna að öðru
                                   leyti.]^7)
     ^1)[134]Rg. 192/1993, sbr. [135]532/1993, [136]306/1994, [137]18/2001 og
    [138]1044/2006. ^2)[139]L. 122/1993, 20. gr. ^3)[140]L. 45/2006, 4. gr.
^4)[141]L. 105/2000, 4. gr. ^5)[142]L. 111/1992, 51. gr. ^6)[143]L. 149/1996, 2.
                         gr. ^7)[144]L. 40/1995, 3. gr.

                        VIII. kafli. Tilhögun bókhalds.
 17. gr. Allir, sem skattskyldir eru samkvæmt lögum þessum, skulu auk þess sem
   fyrir er mælt í lögum nr. [145/1994],^1) um bókhald, haga bókhaldi sínu og
  uppgjöri til virðisaukaskatts þannig að skattyfirvöld geti jafnan gengið úr
skugga um réttmæti virðisaukaskattsskila, og á það einnig við um þá sem ekki eru
                 taldir bókhaldsskyldir samkvæmt bókhaldslögum.
 [Allar bækur, uppgjör og gögn, er varða virðisaukaskattsskil, skal varðveita í
  sjö ár frá lokum viðkomandi reikningsárs. Þeim sem nota sjóðvélar er þó ekki
    skylt að varðveita innri strimla lengur en þrjú ár frá lokum viðkomandi
      reikningsárs enda liggi fyrir fullfrágengið bókhald og undirritaður
                               ársreikningur.]^1)
                            ^1)[145]L. 40/1995, 4. gr.
 18. gr. Skattskyldir aðilar skulu annaðhvort hafa í aðalbókhaldi sínu sérstaka
 reikninga fyrir þær fjárhæðir er færa skal á virðisaukaskattsskýrslu eða færa
 þær í sérstakar undirbækur eða yfirlit sem byggð eru á aðalbókhaldinu. Færslum
 skal þannig hagað að rekja megi einstakar fjárhæðir á virðisaukaskattsskýrslu
                        til þeirra gagna sem á er byggt.
  Reki aðili, sem er skattskyldur samkvæmt lögum þessum, margþætta starfsemi,
þannig að sumir þættir hennar séu skattskyldir en aðrir undanþegnir skattskyldu,
    skulu hin skattskyldu og undanþegnu viðskipti greinilega aðgreind bæði í
                  bókhaldi hans og á virðisaukaskattsskýrslu.
 Virðisaukaskattsskyldum innkaupum og þeim sem undanþegin eru virðisaukaskatti
                       skal halda aðgreindum í bókhaldi.
Í bókhaldi skal og færa sérstaka reikninga yfir innskatt annars vegar og útskatt
 hins vegar. Reikninga þessa má færa í lok hvers uppgjörstímabils, enda sé hægt
 að reikna skattfjárhæðirnar beint á grundvelli reikninga bókhaldsins yfir kaup
                    og sölu skattskyldrar vöru og þjónustu.
[Skattskyldir aðilar, sem ekki færa bókhald samkvæmt [146]lögum nr. 145/1994, um
      bókhald, skulu færa sérstakt bókhald yfir hin skattskyldu viðskipti.
      Fjármálaráðherra setur nánari reglur um tilhögun slíks bókhalds.]^1)
                            ^1)[147]L. 40/1995, 5. gr.
19. gr. Sala skattskyldra aðila samkvæmt lögum þessum skal teljast skattskyld að
  því marki sem aðilar þessir geta ekki sýnt fram á með bókhaldi og gögnum sem
þeim er skylt að halda að salan sé undanþegin virðisaukaskatti. Vanræki aðili að
   taka virðisaukaskatt af vöru eða þjónustu sem skattskyld er samkvæmt lögum
           þessum ber honum eigi að síður að standa skil á skattinum.
20. gr. Við sérhverja sölu eða afhendingu á vöru eða skattskyldri þjónustu skal
     seljandi gefa út reikning, sbr. þó 21. gr. Á reikningi skal koma fram
 útgáfudagur, nafn og kennitala kaupanda og seljanda, skráningarnúmer seljanda,
  tegund sölu, magn, einingarverð og heildarverð. Reikningseyðublöð skulu vera
 fyrir fram tölusett í samfelldri töluröð. Reikningur skal bera greinilega með
 sér hvort virðisaukaskattur er innifalinn í heildarfjárhæð hans eða ekki. Enn
 fremur skal sérstaklega koma fram hver fjárhæð virðisaukaskatts er, ellegar að
  virðisaukaskattur sé [19,68%]^1) af heildarverði, [eða 12,28% þegar um er að
 ræða sölu skv. 2. mgr. 14. gr.]^2) Við sölu til skattskylds aðila skal fjárhæð
                        virðisaukaskatts ætíð koma fram.
  Sé greitt að fullu eða að hluta áður en afhending fer fram, sbr. 3. mgr. 13.
gr., skal móttakandi greiðslu gefa út kvittun til greiðanda í samræmi við ákvæði
                 1. mgr. þessarar greinar eftir því sem við á.
Þegar seldum verðmætum er skilað til seljanda skal ætíð gefa út innleggsreikning
     (kreditreikning) fyrir hinum mótteknu verðmætum með tilvísun til fyrri
reiknings. Sama gildir um afslátt sem veittur er eftir að reikningur hefur verið
              gefinn út, svo og leiðréttingar á fyrri reikningum.
  [Við sölu, sem er að hluta til skattskyld og að hluta til undanþegin skatti,
skal halda viðskiptum, sem eru skattskyld, greinilega aðgreindum á reikningi frá
  öðrum viðskiptum. Jafnframt skal á reikningi aðgreina skattskylda sölu eftir
 skatthlutföllum, þannig að heildarverð vöru og þjónustu ásamt virðisaukaskatti
             komi sérstaklega fram vegna hvors skatthlutfalls.]^2)
   Seljandi skal varðveita samrit af reikningum og kvittunum samkvæmt þessari
                                     grein.
   Skattskyldur aðili samkvæmt lögum þessum skal haga bókhaldi sínu og vörslu
 bókhaldsgagna þannig að hann geti að kröfu skattyfirvalda gefið upplýsingar um
 innkaup sín á skattskyldum vörum og þjónustu frá einstökum skattskyldum aðilum
  og um sölu sína á skattskyldum vörum og þjónustu til einstakra skattskyldra
                          aðila samkvæmt lögum þessum.
 Til sönnunar á innskatti skal skattskyldur aðili geta lagt fram reikninga eða
  önnur gögn í samræmi við ákvæði þessarar greinar. Sömuleiðis skal aðili, sem
 flytur inn vörur erlendis frá, geta lagt fram greiðsluskjöl frá tollyfirvöldum
fyrir virðisaukaskatti sem lagður er á vörur þær er hann flytur inn. Reikningur,
   að fjárhæð [6.000 kr.]^3) eða minna, frá smásöluverslun eða aðila, sem nær
eingöngu selur til endanlegs neytanda, telst fullnægjandi í þessu sambandi enda
                þótt ekki komi fram nafn og kennitala kaupanda.
   ^1)[148]L. 119/1989, 9. gr. ^2)[149]L. 111/1992, 52. gr. ^3)[150]L. 55/1997,
                                     6. gr.
 21. gr. Við staðgreiðslusölu smásöluverslana og hliðstæðra aðila er ekki skylt
      að gefa út reikning skv. 1. mgr. 20. gr. nema salan sé til aðila sem
skattskyldur er samkvæmt ákvæðum þessara laga. Sé reikningur gefinn út í slíkum
  viðskiptum má víkja frá kröfum 20. gr. um auðkenni á reikningum eftir nánari
                       reglum sem fjármálaráðherra setur.
 [Fjármálaráðherra er heimilt að mæla fyrir um í reglugerð,^1) þegar sérstakar
aðstæður eru fyrir hendi, að taka megi upp aðrar aðferðir við tekjuskráningu en
 kveðið er á um í 1. mgr. 20. gr., enda sé í stað reiknings notað annað öruggt
                       skráningar- og eftirlitskerfi.]^2)
   Þeir sem taka framleiðslu annarra til vinnslu eða endursölu skulu gefa út
innleggsnótur (afreikninga) eða móttökukvittanir sem geta komið í stað reikninga
 skv. 20. gr., og gilda sömu reglur um þær og rakið er í 20. gr. eftir því sem
   við á. Ákvæði þessarar málsgreinar gilda meðal annars um kaup eða móttöku
samlaga, samvinnufélaga og annarra á framleiðsluvörum bænda, sjávarafla og hvers
                  konar iðnaðarvörum, fullunnum og hálfunnum.
     ^1)[151]Rg. 50/1993, sbr. [152]539/1993, [153]136/1997, [154]599/1999 og
                   [155]16/2001. ^2)[156]L. 122/1993, 21. gr.
22. gr. Þeir sem undanþegnir eru skattskyldu mega hvorki tilgreina á reikningum
sínum né gefa á annan hátt til kynna á þeim að virðisaukaskattur sé innifalinn í
                               reikningsfjárhæð.
 Nú tekur aðili, sem undanþeginn er skattskyldu, við innleggsnótu (afreikningi)
      þar sem virðisaukaskattur er tilgreindur eða þar sem tilgreint er að
 virðisaukaskattur sé innifalinn í heildarfjárhæð og skal hann þá vekja athygli
 útgefanda innleggsnótu á því og endurgreiða honum skatt sem hann kann að hafa
                                   tekið við.
 Þeir sem tilgreina á einhvern hátt á reikningum sínum, þrátt fyrir 1. mgr., að
    virðisaukaskattur sé innifalinn í heildarfjárhæð skulu skila skattinum í
ríkissjóð. Sama gildir um skattskylda aðila sem tilgreina á reikningum sínum of
háan virðisaukaskatt eða virðisaukaskatt af viðskiptum sem ekki eru skattskyld.
   Verði leiðréttingu komið við gagnvart kaupanda fellur skilaskylda samkvæmt
                            þessari málsgrein niður.
Í upplýsingum um verð á vöru eða skattskyldri þjónustu skal koma greinilega fram
                ef upp gefið verð er ekki með virðisaukaskatti.
    23. gr. Fjármálaráðherra getur með reglugerð^1) sett nánari fyrirmæli um
sérstakt bókhald, fylgiskjöl þess og færslu, þar með talið birgðabókhald, fyrir
alla virðisaukaskattsskylda aðila og birgðatalningu, notkun sjóðvéla og annarra
 gagna til sönnunar færslum, löggildingu bóka og gagna, svo og geymslu þeirra.
Í reglugerð samkvæmt fyrri málsgrein má mæla fyrir um framtalsgögn og skjöl sem
                               þeim skuli fylgja.
     ^1)[157]Rg. 50/1993, sbr. [158]539/1993, [159]136/1997, [160]599/1999 og
  [161]16/2001. [162]Rg. 562/1989, sbr. [163]298/2003; [164]rg. 576/1989, sbr.
      [165]376/1997. [166]Rg. 248/1990, sbr. [167]548/1993, [168]146/1995,
   [169]601/1995, [170]256/1996, [171]695/1996, [172]901/2000, [173]554/2002,
                        [174]287/2003 og [175]438/2003.

           IX. kafli. Uppgjörstímabil, gjalddagar, álag, kærur o.fl.
   24. gr. Hvert uppgjörstímabil er tveir mánuðir, janúar og febrúar, mars og
 apríl, maí og júní, júlí og ágúst, september og október, nóvember og desember.
     Skráningarskyldir aðilar skulu eftir lok hvers uppgjörstímabils greiða
 ótilkvaddir virðisaukaskatt þann sem þeim ber að standa skil á samkvæmt lögum
       þessum. [Fjármálaráðherra ákveður í reglugerð^1) um greiðslustaði,
 greiðslufyrirkomulag og efni skýrslu, þar á meðal um rafræn skil á skýrslu og
 greiðslu.]^2) [Ef virðisaukaskattsskyld velta skráningarskyldra aðila er minni
en [1.400.000 kr.]^3) á ári er ráðherra heimilt að kveða í reglugerð á um lengra
     uppgjörstímabil og annað greiðslufyrirkomulag en að framan getur.]^4)
Virðisaukaskatti ásamt virðisaukaskattsskýrslu skal skila eigi síðar en á fimmta
 degi annars mánaðar eftir lok uppgjörstímabils vegna viðskipta á því tímabili.
   Beri gjalddaga upp á helgidag eða almennan frídag færist gjalddagi á næsta
                              virkan dag á eftir.
       Sé innskattur á einhverju uppgjörstímabili hærri en útskattur skal
  skráningarskyldur aðili senda skattstjóra innan sömu tímamarka skýrslu í því
                          formi er um getur í 1. mgr.
      Fyrirtæki geta fengið heimild hjá skattstjóra til þess að nota hvern
almanaksmánuð sem uppgjörstímabil ef útskattur er að jafnaði lægri en innskattur
 vegna þess að verulegur hluti veltunnar er undanþeginn skv. 1. mgr. 12. gr. Nú
  nemur útskattur í slíku fyrirtæki að jafnaði minna en helmingi innskatts og
getur skattstjóri þá heimilað því að nota skemmra uppgjörstímabil en einn mánuð,
 en þó ekki skemmra en eina viku. Uppgjörstímabili má einungis breyta þannig að
  það sé miðað við upphaf tveggja mánaða tímabils skv. 1. mgr. Beiðni um slíka
breytingu verður að hafa borist skattstjóra a.m.k. einum mánuði fyrir gildistöku
 væntanlegrar breytingar. Fái aðili heimild til að breyta uppgjörstímabili skal
                       sú breyting gilda í a.m.k. tvö ár.
Sérhver aðili, sem rekur starfsemi í fleiri en einni starfsgrein, skal láta í té
   sérstaka virðisaukaskattsskýrslu fyrir hverja þeirra eftir nánari ákvörðun
                                  skattstjóra.
     Skattstjóra er heimilt að fallast á umsókn aðila, sem hefur með höndum
margþættan atvinnurekstur, um að skila sérstakri skýrslu fyrir hverja sjálfstæða
                                rekstrareiningu.
[Virðisaukaskattsskýrslur félaga sem fengið hafa heimild til að færa bókhald og
  semja ársreikning í erlendum gjaldmiðli skv. 11. gr. A laga um ársreikninga
        skulu byggjast á upprunalegum fjárhæðum í íslenskum krónum.]^5)
      ^1)[176]Rg. 667/1995, sbr. [177]588/1996, [178]395/1997, [179]134/1999,
   [180]741/2001, [181]69/2004 og [182]1149/2006. ^2)[183]L. 105/2000, 5. gr.
 ^3)[184]L. 55/1997, 7. gr. ^4)[185]L. 122/1993, 22. gr. ^5)[186]L. 34/2002, 1.
                                      gr.
    25. gr. [Skattstjóri skal ákvarða virðisaukaskatt skráðs aðila á hverju
                               uppgjörstímabili.
    Hann skal rannsaka virðisaukaskattsskýrslur og leiðrétta þær ef þær eða
einstakir liðir þeirra eru í ósamræmi við lög þessi eða fyrirmæli sem sett verða
 samkvæmt þeim. Þá skal skattstjóri áætla skatt af viðskiptum þeirra aðila sem
ekki senda skýrslur innan tilskilins tíma, senda enga skýrslu eða ef skýrslu eða
  fylgigögnum er ábótavant. Áætlun skal vera svo rífleg að eigi sé hætt við að
skattfjárhæð sé áætluð lægri en hún er í raun og veru. Skattstjóri skal tilkynna
 innheimtumanni og skattgreiðanda um áætlanir og leiðréttingar sem gerðar hafa
   verið. Þó skal skattstjóri ávallt leiðrétta augljósar reikningsskekkjur án
                  sérstakrar tilkynningar til skattgreiðanda.
 Sé innskattur á einhverju uppgjörstímabili hærri en útskattur skal skattstjóri
  rannsaka skýrslu sérstaklega. Fallist skattstjóri á skýrsluna tilkynnir hann
     aðila og innheimtumanni ríkissjóðs um samþykki sitt til endurgreiðslu.
 Innheimtumaður ríkissjóðs skal endurgreiða aðila mismuninn. Kröfu um vangoldin
 opinber gjöld og skatta til ríkissjóðs ásamt verðbótum, álagi og dráttarvöxtum
         skal skuldajafna á móti endurgreiðslum samkvæmt lögum þessum.
 Hafi skýrslu verið skilað á tilskildum tíma skal endurgreiðsla fara fram innan
  fimmtán daga frá lokum skilafrests. Endurgreiðsla má þó aðeins fara fram að
    skattákvörðun liggi fyrir vegna fyrri tímabila. Berist skýrsla eftir lok
     skilafrests skal endurgreiðsla fara fram innan fimmtán daga frá því að
skattstjóri kveður upp úrskurð skv. 29. gr. Geti skattstjóri ekki vegna aðstæðna
aðila gert nauðsynlegar athuganir á gögnum þeim er skýrslugjöfin byggist á, þar
     með talið að aðili hafi lagt fram röng eða villandi gögn [eða tilkynnt
 skattrannsóknarstjóra ríkisins grun um skattsvik eða refsiverð brot á lögum um
  bókhald og ársreikninga skv. 6. mgr. 26. gr.],^1) framlengist framangreindur
                frestur um þann tíma sem slíkar aðstæður ríkja.
   Komi í ljós að endurgreiðsla samkvæmt þessari grein hafi verið of há skal
  skattstjóri þegar í stað tilkynna aðila og innheimtumanni ríkissjóðs þar um.
   Aðila ber eigi síðar en sjö dögum eftir tilkynningu skattstjóra um of háa
        endurgreiðslu að greiða innheimtumanni það sem ofgreitt var.]^2)
              ^1)[187]L. 55/1997, 8. gr. ^2)[188]L. 149/1996, 3. gr.
   26. gr. [Komi í ljós annmarkar á virðisaukaskattsskýrslu, fyrir eða eftir
 ákvörðun skv. 25. gr., eða telji skattstjóri frekari skýringa þörf á einhverju
atriði varðandi virðisaukaskattsskil aðila skal hann skriflega skora á aðila að
 bæta úr því innan ákveðins tíma og láta í té skriflegar skýringar og þau gögn
 sem skattstjóri telur þörf á að fá. Fái skattstjóri fullnægjandi skýringar og
   gögn innan frests ákvarðar hann eða endurákvarðar virðisaukaskatt samkvæmt
   virðisaukaskattsskýrslu og fengnum skýringum og gögnum. Ef eigi er bætt úr
annmörkum á virðisaukaskattsskýrslu, svar aðila berst ekki innan tiltekins tíma,
 skýringar hans eru ófullnægjandi eða eigi eru send þau gögn sem óskað er eftir
             er skattstjóra heimilt að áætla virðisaukaskatt aðila.
     Þá er skattstjóra heimilt að áætla virðisaukaskatt ef í ljós kemur að
 virðisaukaskattsskýrsla styðst ekki við tilskilið bókhald samkvæmt [189]lögum
 nr. 145/1994, um bókhald, samkvæmt ákvæðum laga þessara eða ákvæðum reglugerða
settra samkvæmt þeim. Jafnframt er skattstjóra heimilt að áætla virðisaukaskatt
 aðila ef í ljós kemur að færsla á innskatti eða útskatti, eða öðrum þáttum sem
 virðisaukaskattsskýrsla byggist á, styðst ekki við lögmæt gögn. Sama gildir ef
  bókhald og þau gögn, sem liggja fyrir um fjárhæðir virðisaukaskattsskýrslu,
   verða ekki talin nægilega örugg eða ef tekjuskráning, þar með talin notkun
 sjóðvélar eða útbúnaður hennar eða notkun og form reikninga, er ekki í samræmi
   við ákvæði laga þessara eða reglugerða settra samkvæmt þeim. Enn fremur er
heimilt að áætla virðisaukaskatt aðila ef ekki er lagt fram bókhald eða þau gögn
 sem skattyfirvöld kunna að biðja um til að sannprófa virðisaukaskattsskýrslu.
Áætlun skal vera svo rífleg að eigi sé hætt við að skattfjárhæð sé áætluð lægri
en hún er í raun og veru. Ákvæði 27. gr. á við um áætlun samkvæmt þessari grein.
 Við ákvörðun eða endurákvörðun, sbr. 1. og 2. mgr., skal skattstjóri tilkynna
 aðila skriflega um fyrirhugaðar breytingar og af hvaða ástæðum þær eru gerðar
til að aðili geti tjáð sig skriflega um efni máls og lagt fram viðbótargögn. Við
     endurákvörðun skal skattstjóri þó veita aðila a.m.k. 15 daga frest frá
    póstlagningu tilkynningar um fyrirhugaðar breytingar. Sé ekki kunnugt um
 dvalarstað aðila er skattstjóra heimilt að gera breytingar án þess að tilkynna
                                    um þær.
   Skattstjóri skal að jafnaði innan tveggja mánaða frá lokum þess frests sem
 skattstjóri hefur veitt aðila til að tjá sig um fyrirhugaðar breytingar kveða
    upp rökstuddan úrskurð um endurákvörðun skv. 3. mgr. og tilkynna hann í
ábyrgðarbréfi. Tilkynning um skattbreytingu skal send viðkomandi innheimtumanni
   ríkissjóðs við uppkvaðningu úrskurðar. Samrit úrskurðar skal samtímis sent
       ríkisskattstjóra. Heimilt er aðila að kæra úrskurð skattstjóra til
 yfirskattanefndar samkvæmt ákvæðum [190]laga nr. 30/1992, um yfirskattanefnd.
  Heimild til endurákvörðunar virðisaukaskatts samkvæmt þessari grein nær til
  skatts síðustu sex ára sem næst eru á undan því ári þegar endurákvörðun fer
  fram. Sama gildir um endurákvörðun á áður ofendurgreiddum skatti. Fari fram
rannsókn við embætti skattrannsóknarstjóra ríkisins eða hjá ríkislögreglustjóra
  á skattskilum aðila reiknast heimild til endurákvörðunar frá byrjun þess árs
                             þegar rannsókn hófst.
Hafi skattstjóri eða ríkisskattstjóri grun um að skattsvik eða refsiverð brot á
   lögum um bókhald og ársreikninga hafi verið framin skal hann tilkynna það
      skattrannsóknarstjóra ríkisins sem ákveður um framhald málsins.]^1)
                            ^1)[191]L. 149/1996, 4. gr.
  27. gr. Sé virðisaukaskattur ekki greiddur á tilskildum tíma skal aðili sæta
álagi til viðbótar skatti samkvæmt virðisaukaskattsskýrslu eða til viðbótar þeim
       skatti sem honum bar að standa skil á, sbr. 19. gr. Sama gildir ef
     virðisaukaskattsskýrslu hefur ekki verið skilað eða verið ábótavant og
 virðisaukaskattur því áætlaður eða endurgreiðsla skv. [25. gr.]^1) hefur verið
of há. [Þá skal aðili sæta álagi ef endurgreiðsla skv. 1., 3. og 4. mgr. 42. gr.
                  og 3. mgr. 43. gr. hefur verið of há.^2)]^3)
 Álag skv. 1. mgr. skal vera [1%]^4) af þeirri fjárhæð, sem vangreidd er, fyrir
         hvern byrjaðan dag eftir gjalddaga, þó ekki hærra en [10%].^4)
  Við útreikning á álagi á áætlaðan virðisaukaskatt telst gjalddagi sá sami og
   gjalddagi virðisaukaskatts þess uppgjörstímabils sem áætlað er fyrir. Sama
  gildir um álag á vangreiddan, ógreiddan eða ofendurgreiddan virðisaukaskatt
                                eldri tímabila.
Sendi aðili fullnægjandi virðisaukaskattsskýrslu innan kærufrests, sbr. 29. gr.,
skal hann greiða virðisaukaskatt samkvæmt skýrslunni auk álags skv. 2. mgr. Kæri
    aðili áætlaðan virðisaukaskatt skal hann greiða virðisaukaskatt samkvæmt
                      kæruúrskurði auk álags skv. 2. mgr.
Komi í ljós að aðila, sem greiða átti virðisaukaskatt, hafi ekki verið áætlaður
 skattur eða áætlun verið lægri en sá skattur sem honum bar að greiða skal hann
            greiða þann skatt sem honum bar, auk álags skv. 2. mgr.
Fella má niður álag skv. 2. mgr. ef aðili færir gildar ástæður sér til málsbóta
og geta skattyfirvöld metið það í hverju tilviki hvað telja skuli gildar ástæður
   í þessu sambandi. Breyta má fyrri áætlun eftir lok kærufrests ef sérstakar
ástæður eru fyrir hendi og fær aðili þá kærufrest að nýju nema um lækkun á fyrri
                           áætlun hafi verið að ræða.
                                      ^1)
   ^1)[192]L. 149/1996, 5. gr. ^2)Málsliðnum var breytt með [193]l. 175/2006, 4.
   gr. Breytingin tekur gildi 1. mars 2007, sbr. [194]9. gr. s.l. ^3)[195]L.
                   55/1997, 9. gr. ^4)[196]L. 40/1995, 6. gr.
28. gr. Sé virðisaukaskattur ekki greiddur innan mánaðar frá gjalddaga, sbr. 24.
gr., skal greiða ríkissjóði dráttarvexti af því sem gjaldfallið er. Sama gildir
                    ef endurgreiðsla hefur verið of há. ^1)
    Virðisaukaskattur, álag, dráttarvextir og kröfur um endurheimtu of hárra
  endurgreiðslna njóta lögtaksréttar. ^2) Óheimilt er að slíta félagi fyrr en
  kröfur þessar hafa verið greiddar að fullu fyrir allan starfstíma þess. Hafi
     félagi verið slitið án þess að kröfur þessar hafi verið greiddar bera
  skilanefndarmenn ^3) ábyrgð á greiðslu þeirra. Stjórnarmenn félaga, sjóða og
   stofnana, sbr. 5. tölul. 1. mgr. 2. gr. og 4. tölul. 3. gr. [[197]laga nr.
   90/2003, um tekjuskatt],^4) bera óskipta ábyrgð á kröfum samkvæmt þessari
                                   málsgrein.
Innheimtumaður getur látið lögreglu stöðva atvinnurekstur þeirra aðila sem ekki
gera fullnægjandi skil á skattinum, álagi skv. 27. gr. eða dráttarvöxtum skv. 1.
  mgr. þessarar greinar á tilskildum tíma með því m.a. að setja starfsstöðvar,
 skrifstofur, útsölur, tæki og vörur undir innsigli þar til full skil eru gerð.
 Nú á aðili rétt á endurgreiðslu skv. [25. gr.]^5) og hún er ekki innt af hendi
innan mánaðar frá lokum frests samkvæmt sömu grein og skal þá ríkissjóður greiða
   aðila dráttarvexti, sbr. 1. mgr., af þeirri fjárhæð sem endurgreiða skal.
  [Vanræki skattskyldur aðili að færa tilskilið bókhald samkvæmt ákvæðum VIII.
kafla laga þessara eða nota tilskilið söluskráningarkerfi samkvæmt lögum þessum
  eða reglugerðum settum samkvæmt þeim eða ef söluskráningarkerfi er verulega
áfátt skal [skattrannsóknarstjóri ríkisins]^6) með ábyrgðarbréfi beina til hans
  fyrirmælum um úrbætur. Ef fyrirmælum þessum er ekki sinnt innan [15]^7) daga
 getur [skattrannsóknarstjóri ríkisins]^6) látið lögreglu stöðva atvinnurekstur
    viðkomandi á sama hátt og greinir í 3. mgr. þessarar greinar og þar til
                  fullnægjandi úrbætur hafa verið gerðar.]^8)
    ^1)[198]L. 122/1993, 25. gr. ^2)[199]L. 78/1989, 2. gr. ^3)[200]L. 20/1991,
  135. gr. ^4)[201]L. 129/2004, 75. gr. ^5)[202]L. 149/1996, 6. gr. ^6)[203]L.
   111/1992, 54. gr. ^7)[204]L. 55/1997, 10. gr. ^8)[205]L. 106/1990, 5. gr.
 29. gr. [Ákvörðun skattstjóra á virðisaukaskatti skv. 25. gr. er kæranleg til
hans innan 30 daga frá því er skatturinn var ákveðinn. Kærufrestur reiknast frá
  póstlagningu tilkynningar um skattákvörðun. Við ákvörðun virðisaukaskatts án
   sérstakrar tilkynningar til kæranda reiknast kærufrestur þó frá gjalddaga
  uppgjörstímabilsins, sbr. 24. gr. Kærur skulu vera skriflegar og rökstuddar.
Innsend fullnægjandi virðisaukaskattsskýrsla skal tekin sem kæra þegar um er að
                           ræða áætlanir skv. 25. gr.
  Ef virðisaukaskattur er endurákvarðaður samtímis ákvörðun, sbr. 26. gr., er
  endurákvörðunin jafnframt kæranleg til skattstjóra innan 30 daga frá því er
skatturinn var ákveðinn, enda liggi ekki fyrir álagning skv. 98. gr. [[206]laga
                        nr. 90/2003, um tekjuskatt].^1)
Skattstjóri skal að jafnaði innan tveggja mánaða frá lokum kærufrests kveða upp
         rökstuddan úrskurð um kæruna og tilkynna hann í ábyrgðarbréfi.
Úrskurði skattstjóra má skjóta til yfirskattanefndar samkvæmt ákvæðum [207]laga
                        nr. 30/1992, um yfirskattanefnd.
  Ágreining um skattskyldu og skatthæð má bera undir dómstóla, enda hafi áður
 verið um hann úrskurðað af yfirskattanefnd. Það skal þó gert innan sex mánaða
                 frá því að yfirskattanefnd úrskurðar í málinu.
  Áfrýjun eða deila um skattskyldu frestar ekki gjalddaga skattsins né leysir
undan neinum þeim viðurlögum sem lögð eru við vangreiðslu hans, en verði skattur
lækkaður eftir úrskurði eða dómi skal endurgreiða það sem lækkuninni nemur.]^2)
             ^1)[208]L. 129/2004, 76. gr. ^2)[209]L. 149/1996, 7. gr.

                     X. kafli. Sérstök ákvæði um landbúnað.
30. gr. Skráningarskyldir aðilar, sem stunda landbúnað, skulu færðir á sérstaka
skrá, landbúnaðarskrá, og skal um virðisaukaskattsskil þeirra fara eftir þessum
                                     kafla.
Starfsemi, sem fellur undir [flokk 1]^1) í atvinnuvegaflokkun Hagstofu Íslands,
     önnur en þjónusta við búrekstur, telst landbúnaður í skilningi 1. mgr.
                            ^1)[210]L. 40/1995, 7. gr.
   31. gr. Þrátt fyrir ákvæði 24. gr. skulu þeir sem um ræðir í 30. gr. skila
innheimtumanni ríkissjóðs virðisaukaskatti ásamt virðisaukaskattsskýrslu tvisvar
   á ári. Skýrslu vegna fyrri hluta árs skal skilað ásamt virðisaukaskatti í
 síðasta lagi 1. september ár hvert og vegna síðari hluta árs 1. mars ár hvert.
 Að öðru leyti skulu ákvæði IX. kafla gilda um virðisaukaskattsskil þeirra sem
      stunda landbúnað eftir því sem við getur átt, sbr. þó 32. og 33. gr.
 32. gr. Þrátt fyrir ákvæði 31. gr. skulu þeir, sem um ræðir í 30. gr. og hafa
   60% eða meira af heildaratvinnurekstrartekjum af annars konar starfsemi en
 landbúnaði, skila virðisaukaskatti ásamt skýrslum á reglulegum skiladögum skv.
                                    24. gr.
 33. gr. Þrátt fyrir ákvæði 31. gr. er skattstjóra heimilt að fallast á beiðni
þeirra sem stunda landbúnað um aukauppgjör á virðisaukaskatti ef í ljós kemur að
    þeir eiga kröfu á verulegri endurgreiðslu virðisaukaskatts vegna kaupa á
  fjárfestingar- og rekstrarvörum. Fjármálaráðherra getur í reglugerð^1) sett
     nánari skilyrði fyrir því hvenær fallast beri á beiðni um aukauppgjör
                    virðisaukaskatts samkvæmt þessari grein.
  Ef nauðsyn ber til er fjármálaráðherra heimilt að setja í reglugerð^1) aðrar
reglur en kveðið er á um í þessum kafla og IX. kafla um uppgjörstímabil og skil
 þeirra bænda sem fá söluverð afurða sinna ekki gert upp með reglubundnum hætti
 a.m.k. sex sinnum á ári. Heimilt er að láta reglur þessar á sama hátt taka til
viðskiptaaðila þeirra bænda sem hér um ræðir. Reglugerð þessi skal sett að höfðu
                        samráði við landbúnaðarráðherra.
     ^1)[211]Rg. 667/1995, sbr. [212]588/1996, [213]395/1997, [214]134/1999 og
                                 [215]741/2001.

                   XI. kafli. Sérstök ákvæði um innflutning.
 34. gr. Við innflutning á vöru skal virðisaukaskattur innheimtur af tollverði
   skattskyldrar vöru að viðbættum tolli og öðrum gjöldum sem á eru lögð við
                                  tollmeðferð.
 Um ákvörðun tollverðs skulu gilda ákvæði þar að lútandi í [216]tollalögum, nr.
                        55/1987, með síðari breytingum.
 Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. getur fjármálaráðherra ákveðið að ákvæði [217]109.
  gr. tollalaga, nr. 55/1987, um greiðslufrest aðflutningsgjalda af innfluttum
       vörum, skuli gilda með sama hætti um greiðslu virðisaukaskatts við
 innflutning.^1) Gjalddagi skal eigi vera síðar en á gjalddaga virðisaukaskatts
                  þess tímabils þegar tollafgreiðsla fer fram.
      ^1)[218]Rg. 640/1989, sbr. [219]48/1990, [220]352/1990 og [221]19/1992.
           [222]Rg. 309/1992, sbr. [223]446/1997. [224]Rg. 336/1993.
 35. gr. [Aðili, sem kaupir [þjónustu sem talin er upp í 10. tölul. 1. mgr. 12.
 gr.]^1) erlendis frá til nota að hluta eða öllu leyti hér á landi, skal greiða
 virðisaukaskatt af andvirði hennar. Sama gildir um þjónustu erlends aðila sem
    veitt er hér á landi, enda hafi hinn erlendi aðili hvorki starfsstöð né
                           umboðsmann hér á landi.^2)
   Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er aðili sem skráður er skv. 5. gr. undanþeginn
 skyldu til greiðslu virðisaukaskatts skv. 1. mgr. ef hann gæti að fullu talið
 virðisaukaskatt vegna kaupanna til innskatts, sbr. 3. og 4. mgr. 15. gr. og 1.
  mgr. 16. gr. Þetta gildir þó ekki þegar þjónusta er veitt eða hennar notið í
                      tengslum við innflutning á vöru.]^3)
  [Kaupandi, sem skyldugur er til að greiða virðisaukaskatt skv. 1. mgr., skal
ótilkvaddur gera skattstjóra grein fyrir kaupum á þjónustu í sérstakri skýrslu í
því formi sem ríkisskattstjóri ákveður. Gjalddagi er fimmti dagur annars mánaðar
  frá lokum þess almenna uppgjörstímabils sem viðskiptin falla undir. Greiðslu
     ásamt skýrslu skal skila til innheimtumanns ríkissjóðs eigi síðar en á
   gjalddaga. Um skattverð, uppgjör, álagningu, áætlun, endurákvörðun, álag,
  dráttarvexti og kærur skal, eftir því sem við getur átt, fara með eins og í
   viðskiptum innan lands. Ráðherra getur með reglugerð sett nánari ákvæði um
                        framkvæmd þessarar greinar.]^4)
       ^1)[225]L. 115/1997, 2. gr. ^2)[226]Rg. 194/1990, sbr. [227]151/1993,
  [228]179/1993, [229]86/1994, [230]346/1995, [231]275/1996 og [232]480/2002.
             ^3)[233]L. 55/1997, 11. gr. ^4)[234]L. 64/2002, 2. gr.
36. gr. [Eftirfarandi vörur skulu undanþegnar virðisaukaskatti við innflutning:
    1. Vörur sem eru tollfrjálsar eða undanþegnar tolli skv. 3. gr., 5. gr. og
   2.–6. og 11. tölul. 1. mgr. [235]6. gr. tollalaga, nr. 55/1987, með síðari
                                 breytingum.^1)
    2. Vörur sem undanþegnar eru virðisaukaskatti samkvæmt milliríkjasamningum
sem Ísland er aðili að, frá þeim tíma er viðkomandi samningur hefur öðlast gildi
                            að því er Ísland varðar.
    3. Vörur sem undanþegnar eru skattskyldri veltu, sbr. 6. tölul. 1. mgr. 12.
                                      gr.
        4. Listaverk sem falla undir tollskrárnúmer 9701.1000–9703.0000 og
                       listamaðurinn sjálfur flytur inn.
   5. Ritað mál sem sent er til vísindastofnana, bókasafna og annarra opinberra
     stofnana án endurgjalds án tillits til í hvaða formi efnið er, enda sé
                   innflutningurinn ekki í viðskiptaskyni.^2)
    6. Vörur, þó ekki áfengi eða tóbak, sem fluttar eru til landsins af aðilum
 sem skráðir eru skv. 5. gr., ef fob-verð sendingar nemur ekki hærri fjárhæð en
                                   1.500 kr.
                                      7. ^3)
 Úrskurður tollstjóra um niðurfellingu eða endurgreiðslu virðisaukaskatts skv.
    1.–6. tölul. 1. mgr. sætir kæru til [fjármálaráðherra]^4) í samræmi við
        [236]102. gr. tollalaga, nr. 55/1987, með síðari breytingum.]^5)
      ^1)[237]Rg. 760/2000, [238]rg. 797/2000, [239]rg. 798/2000. ^2)[240]Rg.
    71/1993, sbr. [241]302/1993 og [242]178/1996. ^3)[243]L. 64/2002, 3. gr.
           ^4)[244]L. 155/2000, 21. gr. ^5)[245]L. 104/2000, 21. gr.
         37. gr. Virðisaukaskattur af innflutningi skal innheimtur með
                              aðflutningsgjöldum.
    Að því leyti sem eigi er ákveðið í lögum þessum eða reglugerð eða öðrum
    fyrirmælum settum samkvæmt þeim um skattskyldu, úrskurð um skattskyldu,
   álagningu, innheimtu, lækkun eða endurgreiðslu vegna rýrnunar, skemmda eða
endursendingar, lögvernd, sektir, viðurlög, refsingar og aðra framkvæmd varðandi
      virðisaukaskatt af innfluttum vörum og þjónustu, skulu gilda ákvæði
  [246]tollalaga, nr. 55/1987, með síðari breytingum, svo og reglugerða^1) og
                 annarra fyrirmæla settra samkvæmt þeim lögum.
                     ^1)[247]Rg. 390/1999, sbr. [248]898/1999.

           XII. kafli. Um eftirlit, upplýsingaskyldu og refsiákvæði.
 38. gr. Öllum aðilum, bæði virðisaukaskattsskyldum og öðrum, er skylt að láta
  skattyfirvöldum í té ókeypis og í því formi sem óskað er allar nauðsynlegar
 upplýsingar og gögn er þau beiðast og unnt er að láta þeim í té. [Skiptir ekki
máli í því sambandi hvort upplýsingarnar varða þann aðila sem beiðninni er beint
til eða þau skipti annarra aðila við hann er hann getur veitt upplýsingar um og
varða gjald- og skilaskyldu þeirra aðila eða eftirlit með eða rannsókn á henni.
          Með skattyfirvöldum í þessari grein er átt við skattstjóra,
            skattrannsóknarstjóra ríkisins og ríkisskattstjóra.]^1)
 Skattyfirvöld hafa þannig m.a. rétt til þess að krefjast upplýsinga af þeim er
 hafa keypt af skattskyldum aðila eða selt honum vörur eða haft við hann önnur
 viðskipti, þar með að krefja húseigendur um upplýsingar um atvinnurekendur og
   aðra sem hafa verslun, verkstæði, skrifstofur eða aðra starfsstöð í húsum
   þeirra. Einnig skulu félög og félagasamtök atvinnurekenda, iðnaðarmanna og
  annarra viðkomandi aðila skyld að gefa upplýsingar um félaga sína og atvinnu
                               þeirra og rekstur.
       Vegna skatteftirlits samkvæmt lögum þessum getur skattstjóri, ^1)
  ríkisskattstjóri og menn, sem þeir fela skatteftirlitsstörf, krafist þess að
     virðisaukaskattsskyldir aðilar leggi fram til könnunar bókhald sitt og
   bókhaldsgögn, svo og önnur gögn er varða reksturinn, þar með talin bréf og
  samningar. Enn fremur hafa þessir aðilar aðgang að framangreindum gögnum og
   aðgang að starfsstöðvum virðisaukaskattsskyldra aðila og birgðageymslum og
     heimild til að taka skýrslur af hverjum þeim sem ætla má að geti gefið
    upplýsingar er máli skipta. Sömu heimildir hefur [skattrannsóknarstjóri
                   ríkisins]^1) vegna rannsókna skv. 39. gr.
  [Skattyfirvöld hafa enn fremur þær heimildir sem um getur í 3. mgr. gagnvart
             þeim aðilum sem ekki eru virðisaukaskattsskyldir.]^1)
     Nú verður ágreiningur um skyldu aðila samkvæmt þessari grein og getur
   ríkisskattstjóri [eða skattrannsóknarstjóri ríkisins]^1) þá leitað um hann
 úrskurðar [héraðsdóms, en farið skal þá eftir reglum laga um meðferð opinberra
mála eftir því sem á við].^2) Gegni einhver ekki upplýsingaskyldu sinni má vísa
                        máli til opinberrar rannsóknar.
             ^1)[249]L. 111/1992, 56. gr. ^2)[250]L. 92/1991, 99. gr.
39. gr. Ríkisskattstjóri skal hafa eftirlit með störfum skattstjóra og sjá um að
 sem best samræmi sé í ákvörðunum um virðisaukaskatt hvarvetna á landinu. Hann
 skal leiðbeina skattstjórum um allt er að ákvörðunum um virðisaukaskatt lýtur,
      m.a. með því að kynna þeim dóma og úrskurði sem almennt gildi hafa.
     Nú telur ríkisskattstjóri ástæðu til að breyta ályktun skattstjóra um
           virðisaukaskatt og getur hann þá gert aðila skatt að nýju.
  [Ríkisskattstjóri]^1) skal fylgjast með eftirlitsstörfum skattstjóra og afla
  upplýsinga um þau, leiðbeina skattstjórum um eftirlitsaðgerðir og veita þeim
upplýsingar um atvinnugreinar, atvinnuvegi eða önnur atriði sem þýðingu hafa við
                                 skatteftirlit.
[Skattrannsóknarstjóri ríkisins]^1) getur hafið rannsókn á hverju því atriði er
varðar skattskil samkvæmt lögum þessum. [Hann skal annast rannsóknir í málum sem
 skattstjóri eða ríkisskattstjóri vísar til hans, sbr. [6. mgr. 26. gr.]^2)]^3)
 Hann getur einnig falið skattstjórum athugun eða rannsókn á hverju því atriði
                         sem um getur í þessari grein.
 Þegar aðgerðir [skattrannsóknarstjóra ríkisins]^1) gefa tilefni til ákvörðunar
eða endurákvörðunar á skatti samkvæmt lögum þessum skal ríkisskattstjóri annast
       ákvörðunina eða endurákvörðunina nema hann feli hana skattstjóra.
   ^1)[251]L. 111/1992, 57. gr. ^2)[252]L. 149/1996, 8. gr. ^3)[253]L. 122/1993,
                                    28. gr.
40. gr. [Skýri skattskyldur maður af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi rangt
   eða villandi frá einhverju því er máli skiptir um virðisaukaskatt sinn eða
 afhendi hann eigi á lögmæltum tíma virðisaukaskattsskýrslu eða virðisaukaskatt
sem hann hefur innheimt eða honum bar að innheimta skal hann greiða fésekt allt
að tífaldri þeirri skattfjárhæð sem undan var dregin, vanrækt var greiðsla á eða
    endurgreidd var um of og aldrei lægri fésekt en nemur tvöfaldri þessari
 skattfjárhæð. [Fésektarlágmark samkvæmt þessari málsgrein á ekki við hafi brot
  einskorðast við að standa ekki skil á réttilega tilgreindum virðisaukaskatti
samkvæmt virðisaukaskattsskýrslu, enda hafi verið staðin skil á verulegum hluta
   skattfjárhæðar eða málsbætur eru miklar.]^1) Álag skv. 27. gr. dregst frá
  sektarfjárhæð. Stórfellt brot gegn ákvæði þessu varðar við 1. mgr. 262. gr.
                            almennra hegningarlaga.
Ef maður af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi vanrækir skyldu sína að halda
 tilskilið bókhald samkvæmt lögum þessum eða reglugerðum settum samkvæmt þeim,
  þar með talið að hann vanrækir að skrá sölu sína í sjóðvél með fullnægjandi
  útbúnaði, skal hann sæta sektum samkvæmt ákvæðum laga um bókhald nema þyngri
    refsing liggi við brotinu skv. 2. mgr. 262. gr. almennra hegningarlaga.
 Vanræki maður af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi tilkynningarskyldu sína
skv. 5. gr., upplýsingaskyldu skv. 38. gr. eða vanræki hann að veita upplýsingar
 eða láta í té aðstoð, skýrslur eða gögn svo sem ákveðið er í lögum þessum eða
   reglum settum samkvæmt þeim skal hann sæta sektum eða [fangelsi allt að 2
                                   árum].^2)
 Hver sá sem af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi skýrir rangt eða villandi
  frá einhverju er varðar virðisaukaskattsskýrslur hans skal sæta sektum þótt
   upplýsingarnar geti ekki haft áhrif á skattskyldu hans eða skattgreiðslur.
 Verði brot skv. 1. mgr. ákvæðisins uppvíst við skipti dánarbús skal greiða úr
   búinu sekt allt að fjórfaldri þeirri skattfjárhæð sem undan var dregin eða
 vanrækt var að greiða og aldrei lægri fésekt en nemur þessari skattfjárhæð að
 viðbættum helmingi hennar. Álag skv. 27. gr. dregst frá sektarfjárhæð. Sé svo
                 ástatt sem í 4. mgr. segir má gera búinu sekt.
Hver sá sem af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi lætur skattyfirvöldum í té
   rangar eða villandi upplýsingar eða gögn varðandi virðisaukaskattsskýrslur
annarra aðila eða aðstoðar við ranga eða villandi skýrslugjöf til skattyfirvalda
         skal sæta þeirri refsingu er segir í 1. mgr. þessarar greinar.
 Tilraun til brota eða hlutdeild í brotum á lögum þessum er refsiverð eftir því
sem segir í III. kafla almennra hegningarlaga og varðar fésektum allt að hámarki
              því sem ákveðið er í öðrum ákvæðum þessarar greinar.
  Gera má lögaðila fésekt fyrir brot á lögum þessum óháð því hvort brotið megi
  rekja til saknæms verknaðar fyrirsvarsmanns eða starfsmanns lögaðilans. Hafi
 fyrirsvarsmaður hans eða starfsmaður gerst sekur um brot á lögum þessum má auk
 refsingar, sem hann sætir, gera lögaðilanum sekt og sviptingu starfsréttinda,
enda sé brotið drýgt til hagsbóta fyrir lögaðilann eða hann hafi notið hagnaðar
                                af brotinu.]^3)
   ^1)[254]L. 134/2005, 3. gr. ^2)[255]L. 82/1998, 191. gr. ^3)[256]L. 42/1995,
                                     3. gr.
 41. gr. [Yfirskattanefnd]^1) úrskurðar sektir skv. 40. gr. nema máli sé vísað
 til opinberrar rannsóknar og dómsmeðferðar skv. [4. mgr.]^2) Við meðferð mála
       hjá nefndinni skal gæta ákvæða 100. gr. [[257]laga nr. 90/2003, um
  tekjuskatt],^3) eftir því sem við á, og veita sakborningi færi á að taka til
  varna. [Skattrannsóknarstjóri ríkisins]^4) kemur fram af hálfu hins opinbera
fyrir nefndinni þegar hún úrskurðar sektir. Úrskurður [yfirskattanefndar]^1) um
     sektir er fullnaðarúrskurður. Vararefsing fylgir ekki sektarúrskurðum
                                 nefndarinnar.
  [Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er skattrannsóknarstjóra ríkisins eða löglærðum
fulltrúa hans heimilt að gefa aðila kost á að ljúka refsimeðferð máls með því að
greiða sekt til ríkissjóðs, enda sé talið að brot sé skýlaust sannað, og verður
      máli þá hvorki vísað til opinberrar meðferðar né sektarmeðferðar hjá
   yfirskattanefnd. Við ákvörðun sektar skal hafa hliðsjón af eðli og umfangi
 brota. Sektir geta numið frá 100 þús. kr. til 6 millj. kr. Aðila skulu veittar
upplýsingar um fyrirhugaða sektarfjárhæð áður en hann fellst á að ljúka máli með
 þessum hætti. Sektarákvörðun samkvæmt ákvæði þessu skal lokið innan sex mánaða
                frá því að rannsókn skattrannsóknarstjóra lauk.
 Vararefsing fylgir ekki ákvörðun skattrannsóknarstjóra ríkisins. Um innheimtu
    sekta sem ákveðnar eru af skattrannsóknarstjóra gilda sömu reglur og um
 innheimtu vanskilafjár og álags samkvæmt lögum þessum. Einnig má beita 3. mgr.
28. gr. eftir því sem við á. Senda skal ríkissaksóknara skrá yfir mál sem lokið
  er samkvæmt þessu ákvæði. Telji ríkissaksóknari að saklaus maður hafi verið
látinn gangast undir sektarákvörðun skv. 2. mgr. eða málalok hafi verið fjarstæð
    að öðru leyti getur hann borið málið undir dómara til ónýtingar ákvörðun
                           skattrannsóknarstjóra.]^2)
    ^5) [Skattrannsóknarstjóri ríkisins]^4) getur vísað máli til opinberrar
 rannsóknar af sjálfsdáðum, svo og eftir ósk sökunautar ef hann vill eigi hlíta
            því að mál hans verði afgreitt af [yfirskattanefnd].^1)
[Mál vegna brota á lögum þessum skulu sæta meðferð opinberra mála. Skattkröfu má
                     hafa uppi og dæma í slíkum málum.]^6)
 Sektir fyrir brot gegn lögum þessum renna í ríkissjóð. Um innheimtu sekta, er
 [yfirskattanefnd]^1) úrskurðar, gilda sömu reglur og um innheimtu skatts eftir
                      lögunum, þar á meðal um lögtaksrétt.
    Sök skv. 40. gr. fyrnist á sex árum miðað við upphaf rannsóknar á vegum
 [skattrannsóknarstjóra ríkisins]^4) eða rannsóknarlögreglustjóra ríkisins eða
  hjá löglærðum fulltrúum þeirra gegn skattaðila sem sökunaut, enda verði ekki
            óeðlilegar tafir á rannsókn máls eða ákvörðun refsingar.
   ^1)[258]L. 30/1992, 23. gr. ^2)[259]L. 134/2005, 4. gr. ^3)[260]L. 129/2004,
  77. gr. ^4)[261]L. 111/1992, 58. gr. ^5)[262]L. 90/1996, 43. gr. ^6)[263]L.
                               19/1991, 195. gr.

              [XIII. kafli. Um endurgreiðslu virðisaukaskatts.]^1)
                           ^1)[264]L. 119/1989, 13. gr.
[42. gr. [Endurgreiða skal veitingahúsum, mötuneytum og öðrum hliðstæðum aðilum,
   sem selja tilreiddan mat, sbr. 8. tölul. 2. mgr. 14. gr., fjárhæð er nemur
  112,5% af innskatti hvers uppgjörstímabils vegna matvælaaðfanga sem bera 14%
 virðisaukaskatt samkvæmt ákvæðinu. Endurgreiðsla þessi skal þó ekki vera hærri
  en svo að útskattur vegna sölu á tilreiddum mat að frádreginni endurgreiðslu
  samsvari að minnsta kosti 14% af hráefnisverði að viðbættum 19,25% af mismun
  söluverðs á tilreiddum mat og hráefnisverðs matvælaaðfanga. Fjármálaráðherra
     ákveður með reglugerð^1) nánar um framkvæmd endurgreiðslunnar.^2)]^3)
 Endurgreiða skal byggjendum íbúðarhúsnæðis [60% þess virðisaukaskatts]^4) sem
  þeir hafa greitt af vinnu manna á byggingarstað. Endurgreiðslan skal gerð á
 grundvelli framlagðra reikninga, eigi sjaldnar en á tveggja mánaða fresti ^5)
         [Jafnframt skal endurgreiða eigendum íbúðarhúsnæðis [60% þess
  virðisaukaskatts]^6) sem þeir hafa greitt af vinnu manna við endurbætur eða
 viðhald þess.]^7) [Endurgreiðsla vegna vinnu manna við endurbætur eða viðhald
 skal gerð á grundvelli framlagðra reikninga eins fljótt og auðið er, þó aldrei
síðar en 14 dögum eftir að skattstjóra barst erindið.]^5) Fjármálaráðherra setur
með reglugerð^8) nánari ákvæði um framkvæmd þessara endurgreiðslna. Á sama hátt
skal í reglugerð kveðið á um endurgreiðslu ákveðins hutfalls virðisaukaskatts af
                       verksmiðjuframleiddum íbúðarhúsum.
 [Endurgreiða skal ríki, sveitarfélögum og stofnunum þeirra virðisaukaskatt sem
         þau hafa greitt við kaup á eftirtalinni þjónustu eða vöru:^9)
     1. Sorphreinsun, þ.e. söfnun, flutningi, urðun og eyðingu sorps og annars
úrgangs, þar með talið brotamálma. Ákvæði þetta tekur einnig til leigu eða kaupa
                   á sorpgámum vegna staðbundinnar sorphirðu.
                                   2. Ræstingu.
           3. Snjómokstri og snjó- og hálkueyðingu með salti eða sandi.
     4. Björgunarstörfum og öryggisgæslu vegna náttúruhamfara og almannavarna.
    5. Þjónustu verkfræðinga, tæknifræðinga, arkitekta, lögfræðinga, löggiltra
  endurskoðenda og annarra sérfræðinga er almennt þjóna atvinnulífinu og lokið
   hafa háskólanámi, sambærilegu langskólanámi eða starfa sannanlega á sviði
               fyrrgreindra aðila og veita sambærilega þjónustu.
       6. Þjónustu vaktstöðva vegna samræmdrar neyðarsímsvörunar.]^10)]^11)
  [Ráðherra getur með reglugerð sett nánari ákvæði um framkvæmd endurgreiðslu
                        samkvæmt þessari málsgrein.]^5)
 [Endurgreiða skal hluta virðisaukaskatts af sölu á heitu vatni og/eða rafmagni
     til hitunar húsa og laugarvatns þannig að álagður virðisaukaskattur að
  frádreginni endurgreiðslu nemi eigi hærri fjárhæð en 11% af vegnu meðalverði
     rafveitna og hitaveitna á kílóvattstund. Fjármálaráðherra ákveður með
     reglugerð,^12) að fenginni tillögu iðnaðarráðherra, nánar um framkvæmd
                            endurgreiðslunnar.]^13)
    [Endurgreiða skal virðisaukaskatt af rannsóknartækjum sem óskattskyldir
           rannsóknaraðilar kaupa fyrir styrkfé eða fá að gjöf.]^14)
 [Endurgreiða skal rekstraraðilum hópbifreiða, sem leyfi hafa samkvæmt lögum um
     skipulag á fólksflutningum með hópferðabifreiðum, 19,68% af söluverði
 hópbifreiða sem þeir sannanlega selja úr landi. Fjármálaráðherra setur nánari
                 reglur^15) um framkvæmd endurgreiðslunnar.]^3)
     [Endurgreiða skal virðisaukaskatt af tækjum og búnaði sem mannúðar- og
líknarstofnanir fá að gjöf eða kaupa fyrir styrkfé, enda sé um að ræða vöru sem
 nýtt er beint til viðkomandi starfsemi. Endurgreiðsluheimild samkvæmt þessari
     málsgrein er bundin sömu skilyrðum og gilda um gjafir til mannúðar- og
 líknarstarfsemi og koma fram í b-lið 8. tölul. 1. mgr. [265]5. gr. tollalaga,
        nr. 55/1987, sbr. 5. gr. reglugerðar nr. 797/2000, um undanþágu
                      aðflutningsgjalda í ýmsum tilvikum.
  Endurgreiða skal virðisaukaskatt af innflutningi eða kaupum á ökutækjum sem
    ætluð eru fyrir starfsemi björgunarsveita, enda liggi fyrir staðfesting
landssamtaka björgunarsveita á því að viðkomandi ökutæki verði einungis notuð í
þágu björgunarsveita. Fjármálaráðherra er heimilt með reglugerð að kveða nánar á
               um framkvæmd endurgreiðslu skv. 7. og 8. mgr.]^5)
    ^1)[266]Rg. 637/1989, [267]rg. 554/1993, sbr. [268]30/1994, [269]147/1994,
[270]335/1994, [271]502/1995, [272]559/2000 og [273]546/2002. ^2)Málsgreinin var
 felld brott með [274]l. 175/2006, 5. gr. Breytingin tekur gildi 1. mars 2007,
  sbr. [275]9. gr. s.l. ^3)[276]L. 105/2000, 6. gr. ^4)[277]L. 86/1996, 1. gr.
 ^5)[278]L. 64/2002, 4. gr. ^6)[279]L. 149/1996, 9. gr. ^7)[280]L. 109/1990, 2.
   gr. ^8)[281]Rg. 449/1990, sbr. [282]489/1992, [283]30/1993, [284]110/1995,
  [285]357/1995, [286]347/1996, [287]421/1996, [288]697/1996, [289]574/1999 og
    [290]561/2002. ^9)[291]Rg. 248/1990, sbr. [292]548/1993, [293]146/1995,
   [294]601/1995, [295]256/1996, [296]695/1996, [297]901/2000, [298]554/2002,
    [299]287/2003 og [300]438/2003. ^10)[301]L. 55/1997, 13. gr. ^11)[302]L.
  119/1989, 13. gr. ^12)[303]Rg. 484/1992, sbr. [304]332/1993, [305]671/1994,
  [306]110/1995, [307]117/1996 og [308]560/2002. ^13)[309]L. 111/1992, 60. gr.
    ^14)[310]L. 104/2000, 22. gr. ^15)[311]Rg. 541/2001, sbr. [312]556/2002.
  [43. gr. Fjármálaráðherra getur kveðið svo á með reglugerð^1) að endurgreiða
megi virðisaukaskatt af vörum sem [aðilar búsettir erlendis]^2) kaupa hérlendis
og hafa með sér er þeir hverfa úr landi, enda séu uppfyllt þau skilyrði sem hann
                               telur nauðsynleg.
Fjármálaráðherra getur ákveðið með reglugerð^3) að hvaða marki skuli endurgreiða
 sendimönnum erlendra ríkja virðisaukaskatt af kaupum á vörum og þjónustu hér á
                                     landi.
 [Fjármálaráðherra er heimilt með reglugerð^4) að setja reglur um endurgreiðslu
virðisaukaskatts sem erlend fyrirtæki hafa greitt hérlendis við kaup á vörum eða
  þjónustu. Endurgreiðsla samkvæmt þessari málsgrein getur eingöngu tekið til
virðisaukaskatts af þeim aðföngum sem virðisaukaskattsskyldir aðilar geta talið
                   til innskatts, sbr. 15. og 16. gr.]^5)]^6)
      ^1)[313]Rg. 294/1997, sbr. [314]689/1997, [315]248/1999, [316]375/2000,
   [317]560/2000, [318]423/2002 og [319]559/2002. ^2)[320]L. 115/1997, 3. gr.
   ^3)[321]Rg. 470/1991, sbr. [322]186/1993, [323]305/1996, [324]557/2002 og
[325]243/2004. ^4)[326]Rg. 288/1995, sbr. [327]558/2002. ^5)[328]L. 40/1995, 8.
                        gr. ^6)[329]L. 119/1989, 13. gr.
[43. gr. A. Réttur til sérstakra endurgreiðslna skv. XIII. kafla og ákvæðum til
    bráðabirgða í lögum þessum fellur niður ef umsókn um endurgreiðslu berst
     viðkomandi stjórnvaldi eftir að sex ár eru liðin frá því að réttur til
                         endurgreiðslu stofnaðist.]^1)
                            ^1)[330]L. 64/2002, 5. gr.

                         [XIV. kafli.]^1) Ýmis ákvæði.
                           ^1)[331]L. 119/1989, 13. gr.
  [44. gr.]^1) Skatt- og tollyfirvöldum, starfsmönnum þeirra og erindrekum er
  bannað, að viðlagðri ábyrgð eftir ákvæðum almennra hegningarlaga um opinbera
starfsmenn, að skýra óviðkomandi mönnum frá því er þeir komast að í starfi sínu
um viðskipti einstakra manna og fyrirtækja. Þagnarskyldan helst þó að starfsmenn
                          þessir láti af starfi sínu.
 Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. skulu skatt- og tollyfirvöld veita Hagstofu Íslands
               ^2) upplýsingar er varða skýrslugerð [hennar].^2)
              ^1)[332]L. 119/1989, 13. gr. ^2)[333]L. 51/2002, 2. gr.
                                [45. gr.]^1) ^2)
             ^1)[334]L. 119/1989, 13. gr. ^2)[335]L. 55/1997, 14. gr.
[46. gr.]^1) Skattstjórar skulu árlega semja og leggja fram virðisaukaskattsskrá
   fyrir hvert sveitarfélag í umdæminu, en í henni skal tilgreina ákvarðaðan
   virðisaukaskatt eða endurgreiddan virðisaukaskatt hvers skattskylds aðila.
Virðisaukaskattsskrá skal liggja frammi til sýnis á hentugum stað í tvær vikur í
hverju sveitarfélagi. Skattstjóri eða umboðsmaður hans auglýsir í tæka tíð hvar
                             skráin liggur frammi.
                           ^1)[336]L. 119/1989, 13. gr.
     [47. gr.]^1) Fjármálaráðherra hefur eftirlit með því að skattstjórar,
 [skattrannsóknarstjóri ríkisins],^2) ríkisskattstjóri, [yfirskattanefnd]^3) og
 innheimtumenn ríkissjóðs ræki skyldur sínar samkvæmt lögum þessum. Hann hefur
rétt til þess að fá til athugunar virðisaukaskattsskýrslur og gögn er þær varða
  og krefja framangreinda aðila skýringa á öllu því er framkvæmd laga þessara
                                    varðar.
   ^1)[337]L. 119/1989, 13. gr. ^2)[338]L. 111/1992, 61. gr. ^3)[339]L. 30/1992,
                                    23. gr.
     [48. gr.]^1) Sala á skattskyldri vöru og þjónustu til varnarliðsins á
  Keflavíkurflugvelli, sbr. [340]lög nr. 110/1951, um lagagildi varnarsamnings
 Íslands og Bandaríkjanna, svo og sala ^2) í tollfrjálsum verslunum, sbr. VIII.
kafla [341]tollalaga, nr. 55/1987, með síðari breytingum, telst sala úr landi í
                            skilningi laga þessara.
             ^1)[342]L. 119/1989, 13. gr. ^2)[343]L. 119/1989, 14. gr.
  [49. gr.]^1) [Fjármálaráðherra getur með reglugerð^2) sett nánari ákvæði um
                            framkvæmd laga þessara.
  Fjármálaráðherra er heimilt að ákveða með reglugerð að virðisaukaskattur af
   aðgangseyri að dansleikjum og öðrum skemmtanaskattsskyldum samkomum skuli
     innheimtur meðan á samkomunni stendur eða með skemmtanaskatti. ^3)]^4)
  [Fjármálaráðherra er heimilt að kveða á um í reglugerð að skattskyldur aðili
 geti, á grundvelli skriflegs samnings, tekið að sér að sjá um framtal, skil og
    uppgjör virðisaukaskatts af skattskyldri sölu á vöru eða þjónustu annars
                                   aðila.]^3)
  Jafnframt er fjármálaráðherra heimilt að setja sérstakar reglur um uppgjör,
uppgjörstímabil og skil virðisaukaskatts af hráefni til fiskvinnslu í því skyni
                   að jafna aðstöðu fyrirtækja á þessu sviði.
   Um þau atriði, sem ekki eru sérstök ákvæði um í lögum þessum, fer samkvæmt
        [[344]lögum nr. 90/2003, um tekjuskatt],^5) eftir því sem við á.
          ^1)[345]L. 119/1989, 13. gr. ^2)[346]Rg. 530/1989 (um frádrátt
       virðisaukaskatts), sbr. [347]108/1990. [348]Rg. 563/1989 (uppgjör
  fiskvinnslufyrirtækja). [349]Rg. 577/1989 (um frjálsa og sérstaka skráningu
      vegna leigu eða sölu á fasteign), sbr. [350]180/1993, [351]697/1997,
[352]903/2000 og [353]1056/2005. [354]Rg. 194/1990 (þjónusta fyrir erlenda aðila
   o.fl.), sbr. [355]151/1993, [356]179/1993, [357]86/1994, [358]346/1995 og
 [359]275/1996. [360]Rg. 248/1990 (skattskyld starfsemi opinberra aðila), sbr.
   [361]548/1993, [362]146/1995, [363]601/1995, [364]256/1996, [365]695/1996,
      [366]901/2000, [367]554/2002 og [368]287/2003. [369]Rg. 449/1990 (um
   endurgreiðslu vsk. af vinnu manna við íbúðarhúsnæði), sbr. [370]489/1992,
   [371]30/1993, [372]357/1995, [373]347/1996, [374]421/1996, [375]697/1996,
 [376]574/1999 og [377]561/2002. [378]Rg. 58/1991 (dansleikir o.fl.). [379]Rg.
    470/1991 (sendimenn erlendra ríkja), sbr. [380]186/1993, [381]305/1996,
[382]557/2002 og [383]243/2004. [384]Rg. 484/1992 (um endurgreiðslu vsk. af sölu
 á heitu vatni og rafmagni), sbr. [385]332/1993, [386]671/1994, [387]110/1995,
 [388]117/1996 og [389]560/2002. [390]Rg. 50/1993 (um bókhald og tekjuskráningu
virðisaukaskattsskyldra aðila), sbr. [391]539/1993, [392]136/1997, [393]599/1999
     og [394]16/2001. [395]Rg. 192/1993 (um innskatt), sbr. [396]532/1993,
[397]306/1994, [398]18/2001 og [399]1044/2006. [400]Rg. 336/1993 (erlend blöð og
    tímarit í áskrift). [401]Rg. 554/1993 (vörur til manneldis o.fl.), sbr.
   [402]30/1994, [403]147/1994, [404]335/1994, [405]443/1995, [406]502/1995,
    [407]274/1996, [408]559/2000 og [409]546/2002. [410]Rg. 288/1995 (erlend
    fyrirtæki), sbr. [411]558/2002. [412]Rg. 667/1995 (um framtal og skil á
      virðisaukaskatti), sbr. [413]588/1996, [414]395/1997, [415]134/1999,
        [416]741/2001 og [417]1149/2006. [418]Rg. 515/1996 (um skráningu
   virðisaukaskattsskyldra aðila), sbr. [419]378/1997. [420]Rg. 294/1997 (um
      endurgreiðslu vsk. til aðila búsettra erlendis), sbr. [421]689/1997,
  [422]248/1999, [423]375/2000, [424]560/2000, [425]423/2002 og [426]559/2002.
[427]Rg. 760/2000 (um lækkun, niðurfellingu eða endurgreiðslu aðflutningsgjalda
vegna endursendingar o.fl.). [428]Rg. 797/2000 (um undanþágu aðflutningsgjalda í
   ýmsum tilvikum). [429]Rg. 798/2000 (um tímabundinn innflutning). [430]Rg.
 373/2001 (um framkvæmd skatteftirlits og skattrannsókna), sbr. [431]334/2006.
 [432]Rg. 540/2001 (um tímabundna endurgreiðslu ^2/3 hluta vsk. vegna kaupa eða
  leigu hópferðabifreiða), sbr. [433]555/2002, [434]868/2003 og [435]914/2003.
[436]Rg. 541/2001 (um endurgreiðslu vsk. vegna sölu hópferðabifreiða úr landi),
 sbr. [437]556/2002. ^3)[438]L. 122/1993, 31. gr. ^4)[439]L. 119/1989, 15. gr.
                          ^5)[440]L. 129/2004, 78. gr.
 [50. gr.]^1) [Lög þessi öðlast þegar gildi, en skattheimta samkvæmt þeim kemur
                eigi til framkvæmda fyrr en 1. janúar 1990. ]^2)
             ^1)[441]L. 119/1989, 13. gr. ^2)[442]L. 110/1988, 1. gr.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
I. [Fari afhending skattskyldrar vöru og þjónustu fram 1. janúar 1990 eða síðar
skal hún teljast til virðisaukaskattsskyldrar veltu samkvæmt lögum þessum. Þetta
    gildir án tillits til þess hvort samningur um sölu skattskyldrar vöru og
  þjónustu hefur verið gerður fyrir 1. janúar 1990 eða greiðsla farið fram að
                                hluta eða fullu.
 Hafi samningur, sbr. 1. mgr. þessa ákvæðis, verið gerður skal kaupandi greiða
viðbót við samningsgreiðsluna sem svarar virðisaukaskatti samkvæmt lögum þessum
     sé um að ræða sölu á vöru og þjónustu sem ekki var skattskyld samkvæmt
  söluskattslögum, nema sannað sé að virðisaukaskattur hafi verið talinn með í
  kaupverðinu við ákvörðun þess. Hafi slík vara eða þjónusta verið skattskyld
samkvæmt söluskattslögum skal seljandi endurgreiða kaupanda mismun á söluskatti
 og virðisaukaskatti, nema sannað sé að kaupverð samkvæmt samningnum hafi verið
                miðað við virðisaukaskatt samkvæmt lögum þessum.
Um greiðslu virðisaukaskatts af innflutningi skattskyldrar vöru og þjónustu fer
            eftir þeim reglum sem gilda þegar tollmeðferð fer fram.
Heimilt er að endurgreiða virðisaukaskattsskyldum aðilum, sem hafa húsbyggingar
   eða aðra mannvirkjagerð með höndum í atvinnuskyni, söluskatt sem hvílir á
birgðum þeirra af óseldu byggingarefni 31. desember 1989. Fjármálaráðherra setur
   nánari reglur^1) um þessar endurgreiðslur, þar á meðal hvaða gögn þurfi að
                  liggja til grundvallar endurgreiðslubeiðni.
 Ákvæði 1. og 2. tölul. 5. mgr. 13. gr. laga þessara skulu gilda eftir því sem
  við á um frádrátt frá skattskyldri veltu vegna viðskipta sem skattskyld voru
       samkvæmt söluskattslögum og ekki var unnt að leiðrétta með síðustu
                         söluskattsskilum ársins 1989.
Hafi verið gerður fjármögnunarsamningur fyrir 1. janúar 1990 þar sem kveðið er á
     um eignarrétt leigusala án kaupskyldu leigutaka í lok leigutíma skulu
  leigugreiðslur samkvæmt slíkum samningum vera undanþegnar virðisaukaskatti.
   Fjármálaráðherra getur með reglugerð sett nánari ákvæði um framkvæmd þessa
                                  ákvæðis.]^2)
                ^1)[443]Rg. 100/1990. ^2)[444]L. 119/1989, 16. gr.
                                    II.–IV.
[V. Fari afhending skattskyldrar vöru eða þjónustu fram eftir 31. desember 1993
skal hún teljast til virðisaukaskattsskyldrar veltu samkvæmt lögum þessum. Þetta
   gildir án tillits til þess hvort samningur um sölu skattskyldrar vöru eða
 þjónustu hefur verið gerður fyrir 1. janúar 1994 eða greiðsla farið fram þá að
                              hluta eða fullu.]^1)
                           ^1)[445]L. 122/1993, 33. gr.
                                   [VI. ]^1)
                           ^1)[446]L. 122/1993, 33. gr.
                                   [VII. ]^1)
            ^1)[447]L. 122/1993, 33. gr., sbr. [448]l. 40/1995, 9. gr.
                                  [VIII. ]^1)
                          ^1)[449]L. 149/1996, brbákv. I.
  [IX. Fari afhending á vinnu manna við endurbætur eða viðhald íbúðarhúsnæðis
 sannanlega fram fyrir 1. janúar 1997 er heimilt að endurgreiða virðisaukaskatt
      af henni að fullu, enda sé dagsetning sölureiknings fyrir þann tíma.
Hafi verksamningur vegna afhendingar á þjónustu skv. 1. mgr. verið gerður fyrir
   1. janúar 1997 og afhending farið fram bæði fyrir og eftir þann tíma skal
  einungis endurgreiða virðisaukaskatt að fullu af þeirri vinnu sem unnin var
                           fyrir 1. janúar 1997.]^1)
                         ^1)[450]L. 149/1996, brbákv. II.
     [X. Heimilt er að endurgreiða þeim sem leyfi hafa til fólksflutninga í
atvinnuskyni samkvæmt [451]lögum nr. 13/1999, um skipulag á fólksflutningum með
hópferðabifreiðum, ^2/3 hluta þess virðisaukaskatts sem greiddur er vegna kaupa
  eða leigu hópferðabifreiða á tímabilinu 1. september 2000 til [31. desember
   2008].^1) Endurgreiðsluheimildin verði bundin við hópferðabifreiðar, þ.e.
  ökutæki sem aðallega eru ætluð til fólksflutninga, sem skráðar eru fyrir 18
manns eða fleiri að meðtöldum ökumanni, sem nýskráðar eru á tímabilinu og búnar
    eru aflvélum samkvæmt [EUROIII]^1) staðli ESB. Heimildin tekur ekki til
     almenningsvagna. Fjármálaráðherra setur nánari reglur^2) um framkvæmd
                             endurgreiðslunnar.]^3)
   ^1)[452]L. 175/2006, 6. gr. ^2)[453]Rg. 686/2005. ^3)[454]L. 57/2001, 1. gr.
   [XI. Heimilt er að fella niður eða endurgreiða virðisaukaskatt að fullu af
   vetnisbifreiðum, svo og sérhæfðum varahlutum í þær, sem fluttar eru inn í
 rannsóknarskyni. Heimild þessi nær eingöngu til vetnisbifreiða sem hafa í för
með sér hverfandi mengun og gildir til 31. desember 2008. Fjármálaráðherra setur
                nánari reglur um framkvæmd eftirgjafarinnar.]^1)
                            ^1)[455]L. 72/2005, 2. gr.
[XII. Endurgreiða skal veitingahúsum, mötuneytum og öðrum hliðstæðum aðilum, sem
 selja tilreiddan mat, fjárhæð er nemur 112,5% af innskatti uppgjörstímabilsins
     janúar–febrúar 2007 vegna matvælaaðfanga sem bera 14% virðisaukaskatt.
  Endurgreiðsla þessi skal þó ekki vera hærri en svo að útskattur vegna sölu á
  tilreiddum mat að frádreginni endurgreiðslu samsvari að minnsta kosti 14% af
   hráefnisverði að viðbættum 19,25% af mismun söluverðs á tilreiddum mat og
                       hráefnisverðs matvælaaðfanga.]^1)
    ^1)[456]L. 175/2006, 7. gr. Ákvæðið tekur gildi 1. mars 2007, sbr. [457]9.
                                    gr. s.l.

                                [Viðauki ]^1)^2)
   ^1)[458]L. 64/2002, 6. gr. Um texta viðaukans vísast til Stjtíð. A 2002, bls.
134–136. ^2)Viðaukanum var breytt með [459]l. 175/2006, 8. gr. Breytingin tekur
gildi 1. mars 2007, sbr. [460]9. gr. s.l. Um texta viðaukans vísast til Stjtíð.
                             A 2006, bls. 783–784.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1988050
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=110&mnr=431
   3. http://www.althingi.is/altext/110/s/pdf/0781.pdf
   4. file:///altext/stjt/1988.110.html
   5. file:///altext/stjt/1989.078.html
   6. file:///altext/stjt/1989.119.html
   7. file:///altext/stjt/1990.106.html
   8. file:///altext/stjt/1990.109.html
   9. file://1991019.html
  10. file://1991020.html
  11. file:///altext/stjt/1991.092.html
  12. file://1992030.html
  13. file:///altext/stjt/1992.111.html
  14. file:///altext/stjt/1993.122.html
  15. file:///altext/stjt/1995.037.html
  16. file:///altext/stjt/1995.040.html
  17. file:///altext/stjt/1995.042.html
  18. file:///altext/stjt/1995.046.html
  19. file:///altext/stjt/1996.086.html
  20. file://1996090.html
  21. file:///altext/stjt/1996.149.html
  22. file:///altext/stjt/1997.055.html
  23. file:///altext/stjt/1997.115.html
  24. file:///altext/stjt/1998.080.html
  25. file:///altext/stjt/1998.082.html
  26. file:///altext/stjt/2000.104.html
  27. file:///altext/stjt/2000.105.html
  28. file:///altext/stjt/2000.155.html
  29. file:///altext/stjt/2001.057.html
  30. file:///altext/stjt/2002.034.html
  31. file:///altext/stjt/2002.051.html
  32. file:///altext/stjt/2002.064.html
  33. file:///altext/stjt/2003.077.html
  34. file:///altext/stjt/2003.145.html
  35. file:///altext/stjt/2004.129.html
  36. file:///altext/stjt/2005.020.html
  37. file:///altext/stjt/2005.072.html
  38. file:///altext/stjt/2005.134.html
  39. file:///altext/stjt/2006.045.html
  40. file:///altext/stjt/2006.175.html
  41. file://1986033.html
  42. file:///altext/stjt/1989.119.html
  43. file:///altext/stjt/1991.026.html
  44. file://1988050.html
  45. file:///altext/stjt/1993.122.html
  46. file://1996142.html
  47. file:///altext/stjt/1995.046.html
  48. file:///altext/stjt/1992.111.html
  49. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1989564
  50. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995612
  51. file:///altext/stjt/1997.055.html
  52. file:///altext/stjt/2000.105.html
  53. file://2003090.html
  54. file:///altext/stjt/2004.129.html
  55. file:///altext/stjt/1992.111.html
  56. file:///altext/stjt/2003.077.html
  57. file:///altext/stjt/2006.045.html
  58. file:///altext/stjt/2000.105.html
  59. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1989562
  60. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1991143
  61. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2003298
  62. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1989576
  63. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1990248
  64. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993548
  65. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995146
  66. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995601
  67. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996256
  68. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996695
  69. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000901
  70. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002554
  71. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2003287
  72. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2003438
  73. file:///altext/stjt/1997.055.html
  74. file://1987036.html
  75. file://1998028.html
  76. file:///altext/stjt/1989.119.html
  77. file:///altext/stjt/2006.045.html
  78. file:///altext/stjt/1989.119.html
  79. file:///altext/stjt/1997.055.html
  80. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996515
  81. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997378
  82. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006215
  83. file:///altext/stjt/1995.040.html
  84. file:///altext/stjt/2006.175.html
  85. file:///altext/stjt/2005.020.html
  86. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1989577
  87. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993180
  88. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997697
  89. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000903
  90. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/20051056
  91. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1992487
  92. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993170
  93. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994063
  94. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2004085
  95. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994125
  96. file:///altext/stjt/2000.105.html
  97. file:///altext/stjt/2006.045.html
  98. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/B/1994008
  99. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1997405
 100. file:///altext/stjt/1995.040.html
 101. file:///altext/stjt/1993.122.html
 102. file:///altext/stjt/1997.055.html
 103. file:///altext/stjt/1992.111.html
 104. file:///altext/stjt/1989.119.html
 105. file:///altext/stjt/1993.122.html
 106. file:///altext/stjt/1997.115.html
 107. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1989500
 108. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993549
 109. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1989563
 110. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1990194
 111. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993151
 112. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993179
 113. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994086
 114. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995346
 115. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996275
 116. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002480
 117. file:///altext/stjt/1992.111.html
 118. file:///altext/stjt/1989.119.html
 119. file:///altext/stjt/2006.175.html
 120. file:///altext/stjt/2006.175.html
 121. file:///altext/stjt/1989.119.html
 122. file:///altext/stjt/1993.122.html
 123. file:///altext/stjt/2003.145.html
 124. file:///altext/stjt/1992.111.html
 125. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993554
 126. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994030
 127. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994147
 128. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994335
 129. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995502
 130. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000559
 131. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002546
 132. file:///altext/stjt/2002.064.html
 133. file:///altext/stjt/1998.080.html
 134. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993192
 135. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993532
 136. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994306
 137. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2001018
 138. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/20061044
 139. file:///altext/stjt/1993.122.html
 140. file:///altext/stjt/2006.045.html
 141. file:///altext/stjt/2000.105.html
 142. file:///altext/stjt/1992.111.html
 143. file:///altext/stjt/1996.149.html
 144. file:///altext/stjt/1995.040.html
 145. file:///altext/stjt/1995.040.html
 146. file://1994145.html
 147. file:///altext/stjt/1995.040.html
 148. file:///altext/stjt/1989.119.html
 149. file:///altext/stjt/1992.111.html
 150. file:///altext/stjt/1997.055.html
 151. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993050
 152. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993539
 153. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997136
 154. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1999599
 155. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2001016
 156. file:///altext/stjt/1993.122.html
 157. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993050
 158. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993539
 159. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997136
 160. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1999599
 161. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2001016
 162. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1989562
 163. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2003298
 164. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1989576
 165. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997376
 166. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1990248
 167. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993548
 168. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995146
 169. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995601
 170. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996256
 171. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996695
 172. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000901
 173. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002554
 174. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2003287
 175. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2003438
 176. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995667
 177. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996588
 178. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997395
 179. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1999134
 180. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2001741
 181. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2004069
 182. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/20061149
 183. file:///altext/stjt/2000.105.html
 184. file:///altext/stjt/1997.055.html
 185. file:///altext/stjt/1993.122.html
 186. file:///altext/stjt/2002.034.html
 187. file:///altext/stjt/1997.055.html
 188. file:///altext/stjt/1996.149.html
 189. file://1994145.html
 190. file://1992030.html
 191. file:///altext/stjt/1996.149.html
 192. file:///altext/stjt/1996.149.html
 193. file:///altext/stjt/2006.175.html
 194. file:///altext/stjt/2006.175.html
 195. file:///altext/stjt/1997.055.html
 196. file:///altext/stjt/1995.040.html
 197. file://2003090.html
 198. file:///altext/stjt/1993.122.html
 199. file:///altext/stjt/1989.078.html
 200. file://1991020.html#g135
 201. file:///altext/stjt/2004.129.html
 202. file:///altext/stjt/1996.149.html
 203. file:///altext/stjt/1992.111.html
 204. file:///altext/stjt/1997.055.html
 205. file:///altext/stjt/1990.106.html
 206. file://2003090.html
 207. file://1992030.html
 208. file:///altext/stjt/2004.129.html
 209. file:///altext/stjt/1996.149.html
 210. file:///altext/stjt/1995.040.html
 211. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995667
 212. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996588
 213. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997395
 214. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1999134
 215. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2001741
 216. file://1987055.html
 217. file://1987055.html
 218. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1989640
 219. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1990048
 220. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1990352
 221. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1992019
 222. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1992309
 223. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997446
 224. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993336
 225. file:///altext/stjt/1997.115.html
 226. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1990194
 227. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993151
 228. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993179
 229. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994086
 230. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995346
 231. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996275
 232. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002480
 233. file:///altext/stjt/1997.055.html
 234. file:///altext/stjt/2002.064.html
 235. file://1987055.html
 236. file://1987055.html
 237. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000760
 238. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000797
 239. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000798
 240. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993071
 241. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993302
 242. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996178
 243. file:///altext/stjt/2002.064.html
 244. file:///altext/stjt/2000.155.html
 245. file:///altext/stjt/2000.104.html
 246. file://1987055.html
 247. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1999390
 248. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1999898
 249. file:///altext/stjt/1992.111.html
 250. file:///altext/stjt/1991.092.html
 251. file:///altext/stjt/1992.111.html
 252. file:///altext/stjt/1996.149.html
 253. file:///altext/stjt/1993.122.html
 254. file:///altext/stjt/2005.134.html
 255. file:///altext/stjt/1998.082.html
 256. file:///altext/stjt/1995.042.html
 257. file://2003090.html
 258. file://1992030.html#g23
 259. file:///altext/stjt/2005.134.html
 260. file:///altext/stjt/2004.129.html
 261. file:///altext/stjt/1992.111.html
 262. file://1996090.html#g43
 263. file://1991019.html
 264. file:///altext/stjt/1989.119.html
 265. file://1987055.html
 266. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1989637
 267. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993554
 268. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994030
 269. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994147
 270. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994335
 271. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995502
 272. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000559
 273. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002546
 274. file:///altext/stjt/2006.175.html
 275. file:///altext/stjt/2006.175.html
 276. file:///altext/stjt/2000.105.html
 277. file:///altext/stjt/1996.086.html
 278. file:///altext/stjt/2002.064.html
 279. file:///altext/stjt/1996.149.html
 280. file:///altext/stjt/1990.109.html
 281. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1990449
 282. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1992489
 283. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993030
 284. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995110
 285. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995357
 286. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996347
 287. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996421
 288. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996697
 289. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1999574
 290. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002561
 291. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1990248
 292. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993548
 293. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995146
 294. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995601
 295. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996256
 296. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996695
 297. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000901
 298. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002554
 299. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2003287
 300. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2003438
 301. file:///altext/stjt/1997.055.html
 302. file:///altext/stjt/1989.119.html
 303. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1992484
 304. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993332
 305. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994671
 306. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995110
 307. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996117
 308. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002560
 309. file:///altext/stjt/1992.111.html
 310. file:///altext/stjt/2000.104.html
 311. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2001541
 312. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002556
 313. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997294
 314. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997689
 315. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1999248
 316. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000375
 317. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000560
 318. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002423
 319. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002559
 320. file:///altext/stjt/1997.115.html
 321. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1991470
 322. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993186
 323. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996305
 324. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002557
 325. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2004243
 326. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995288
 327. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002558
 328. file:///altext/stjt/1995.040.html
 329. file:///altext/stjt/1989.119.html
 330. file:///altext/stjt/2002.064.html
 331. file:///altext/stjt/1989.119.html
 332. file:///altext/stjt/1989.119.html
 333. file:///altext/stjt/2002.051.html
 334. file:///altext/stjt/1989.119.html
 335. file:///altext/stjt/1997.055.html
 336. file:///altext/stjt/1989.119.html
 337. file:///altext/stjt/1989.119.html
 338. file:///altext/stjt/1992.111.html
 339. file://1992030.html#g23
 340. file://1951110.html
 341. file://1987055.html
 342. file:///altext/stjt/1989.119.html
 343. file:///altext/stjt/1989.119.html
 344. file://2003090.html
 345. file:///altext/stjt/1989.119.html
 346. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1989530
 347. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1990108
 348. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1989563
 349. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1989577
 350. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993180
 351. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997697
 352. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000903
 353. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/20051056
 354. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1990194
 355. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993151
 356. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993179
 357. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994086
 358. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995346
 359. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996275
 360. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1990248
 361. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993548
 362. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995146
 363. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995601
 364. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996256
 365. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996695
 366. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000901
 367. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002554
 368. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2003287
 369. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1990449
 370. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1992489
 371. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993030
 372. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995357
 373. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996347
 374. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996421
 375. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996697
 376. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1999574
 377. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002561
 378. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1991058
 379. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1991470
 380. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993186
 381. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996305
 382. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002557
 383. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2004243
 384. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1992484
 385. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993332
 386. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994671
 387. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995110
 388. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996117
 389. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002560
 390. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993050
 391. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993539
 392. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997136
 393. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1999599
 394. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2001016
 395. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993192
 396. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993532
 397. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994306
 398. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2001018
 399. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/20061044
 400. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993336
 401. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993554
 402. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994030
 403. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994147
 404. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994335
 405. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995443
 406. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995502
 407. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996274
 408. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000559
 409. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002546
 410. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995288
 411. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002558
 412. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995667
 413. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996588
 414. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997395
 415. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1999134
 416. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2001741
 417. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/20061149
 418. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996515
 419. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997378
 420. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997294
 421. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997689
 422. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1999248
 423. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000375
 424. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000560
 425. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002423
 426. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002559
 427. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000760
 428. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000797
 429. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2000798
 430. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2001373
 431. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006334
 432. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2001540
 433. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002555
 434. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2003868
 435. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2003914
 436. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2001541
 437. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002556
 438. file:///altext/stjt/1993.122.html
 439. file:///altext/stjt/1989.119.html
 440. file:///altext/stjt/2004.129.html
 441. file:///altext/stjt/1989.119.html
 442. file:///altext/stjt/1988.110.html
 443. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1990100
 444. file:///altext/stjt/1989.119.html
 445. file:///altext/stjt/1993.122.html
 446. file:///altext/stjt/1993.122.html
 447. file:///altext/stjt/1993.122.html
 448. file:///altext/stjt/1995.040.html
 449. file:///altext/stjt/1996.149.html
 450. file:///altext/stjt/1996.149.html
 451. file://1999013.html
 452. file:///altext/stjt/2006.175.html
 453. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2005686
 454. file:///altext/stjt/2001.057.html
 455. file:///altext/stjt/2005.072.html
 456. file:///altext/stjt/2006.175.html
 457. file:///altext/stjt/2006.175.html
 458. file:///altext/stjt/2002.064.html
 459. file:///altext/stjt/2006.175.html
 460. file:///altext/stjt/2006.175.html
