
   --------------------------------------------------------------------------

                                           Lög um uppboðsmarkað fyrir sjávarafla

                          1989, nr. 123, 28. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
           Sjávarútvegsráðherra veitir leyfi til reksturs uppboðsmarkaðar
   fyrir sjávarafla. Við veitingu leyfa skal ráðherra m.a. meta hvort
   skilyrði frjálsrar verðmyndunar á uppboðsmarkaði séu fyrir hendi með
   hliðsjón af líklegu fiskframboði, fjölda fiskvinnslustöðva á markaðssvæði
   og starfsemi annarra uppboðsmarkaða.
           Leyfi til reksturs uppboðsmarkaðar skal veitt til eins árs í senn.
   Ráðherra er heimilt að svipta aðila leyfi til reksturs uppboðsmarkaðar
   fullnægi hann ekki skilyrðum settum í lögum þessum eða reglum um starfsemi
   markaðarins, sbr. 4. gr.

                                     2. gr.
           [Leyfi til reksturs uppboðsmarkaðar má einungis veita aðilum sem
   fullnægja eftirfarandi skilyrðum:

           a. hafa íslenskan ríkisborgararétt og eiga lögheimili hér á landi;
           erlendur ríkisborgari, sem á lögheimili hér á landi og hefur átt
           það samfellt í a.m.k. eitt ár, skal þó vera undanþeginn skilyrði
           um íslenskt ríkisfang,
           b. eru fjárráða,
           c. hafa forræði á búi sínu.

           Enn fremur má veita hlutafélögum eða öðrum lögaðilum, sem eiga
   heimili hér á landi, leyfi til reksturs, enda uppfylli stjórnarmenn og
   framkvæmdastjórar lögaðila skilyrði b- og c- liða 1. mgr. hér að framan.
   Sé um að ræða erlendan aðila eða íslenskan lögaðila sem erlendur aðili á
   hlut í skal auk þess fullnægt skilyrðum laga um fjárfestingu erlendra
   aðila í atvinnurekstri.]^1)

   ^1)[2]L. 23/1991, 27. gr.

                                     3. gr.
           [3]Lög nr. 53 30. maí 1984, um Ríkismat sjávarafurða,^1) og reglur
   settar með stoð í þeim lögum, gilda um húsnæði og búnað uppboðsmarkaðar og
   meðferð afla eftir því sem við getur átt.

   ^1)Nú [4]l. 93/1992.

                                     4. gr.
           Áður en rekstur uppboðsmarkaðar hefst skal leyfishafi leita
   samþykkis ráðherra á reglum um starfsemi markaðarins. Aðeins er heimilt að
   breyta reglum um starfsemi uppboðsmarkaðar með samþykki ráðherra.

                                     5. gr.
           Þeim aðilum, sem leyfi hafa til reksturs uppboðsmarkaðar, er skylt
   að láta liggja frammi yfirlit yfir selt aflamagn hvers dags, kaupendur
   þess og verð. Skulu þeir daglega senda Fiskifélagi Íslands afrit af þessu
   yfirliti.
           Þá er skylt að senda opinberum aðilum, sem þess óska, skýrslu um
   seljendur afla, aflamagn, kaupendur og verð.

                                     6. gr.
           Leyfishafar skulu standa skil á uppboðsandvirði hins selda afla
   til seljenda og sjá um skil á greiðslum samkvæmt ákvæðum [5]II. kafla laga
   nr. 24/1986, um skiptaverðmæti og greiðslumiðlun innan sjávarútvegsins.
           Leyfishafi skal krefjast greiðslutrygginga af kaupanda sé ekki um
   staðgreiðslu að ræða.
           Við skiptingu greiðslna samkvæmt þessari grein skal miða við
   uppboðsandvirði að frádregnum beinum kostnaði af uppboðinu.

                                     7. gr.
           Um sjávarafla, sem seldur er á uppboðsmarkaði, gilda ekki ákvæði
   um lágmarksverð samkvæmt [6]lögum nr. 43/1985, um Verðlagsráð
   sjávarútvegsins.

                                     8. gr.
           Leyfishafi skal hafa í þjónustu sinni a.m.k. einn starfsmann sem
   sér um framkvæmd uppboðs og skal hann hafa löggildingu til starfans.
           Sjávarútvegsráðherra veitir löggildingu.

                                     9. gr.
           Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1990.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1989123
   2. file://ekkitil/ekkitil.html?1991023#g27
   3. file://ekkitil/ekkitil.html?1984053
   4. file://1992093.html
   5. file://1986024.html
   6. file://1985043.html
