
   --------------------------------------------------------------------------

                                                         Lög um lögbókandagerðir

                             1989, nr. 86, 1. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
           Lögbókandagerðir (notarialgerðir) eru valdsmannsathafnir sem
   sýslumenn framkvæma hver í sínu umdæmi. Nefnist sýslumaður lögbókandi
   (notarius publicus) við þær gerðir.
           Starfsmenn utanríkisþjónustu Íslands, sem veita sendiráðum
   erlendis forstöðu, og sendiræðismenn eru hver í sínu umdæmi lögbókendur
   varðandi athafnir og löggerninga sem íslenskir ríkisborgarar standa að
   einhverju eða öllu leyti að. Utanríkisráðherra getur veitt kjörræðismönnum
   Íslands erlendis sömu heimild.
           Um hæfi lögbókanda til að annast lögbókandagerð fer eftir almennum
   reglum um hæfi dómara til að fara með einkamál í héraði, eftir því sem við
   á.
           Ekki er þörf votta við lögbókandagerðir, nema þar sem slíkt er
   sérstaklega áskilið í lögum.

                                     2. gr.
           Lögbókandagerð telst opinber staðfesting á því sem efni hennar
   kveður á um. Jafngildir hún vottun tveggja manna um þá athöfn eða
   staðreynd sem hún tekur til.
           Að því leyti, sem reglur annarra laga kveða á um sérstakar gerðir
   lögbókanda eða framkvæmd þeirra, halda þær gildi sínu, en beita skal
   ákvæðum þessara laga að öðru leyti um þær gerðir, eftir því sem við verður
   komið.

                                     3. gr.
           Lögbókandagerð fer fram á starfsstöð lögbókanda, nema nauðsyn beri
   til annars vegna aðstæðna eða eðlis málefnisins.
           Þeim, sem fara með lögbókandagerðir, skulu lagðar til á kostnað
   ríkissjóðs tölusettar, gegnumdregnar og innsiglaðar gerðabækur. Slíkar
   bækur skulu löggiltar af því ráðuneyti sem hlutaðeigandi embættismaður
   heyrir undir.

                                     4. gr.
           Óski maður eftir að lögbókandi staðfesti undirskrift hans á skjali
   skal hann sanna á sér deili og undirrita skjalið eða kannast við
   undirskrift sína að lögbókanda viðstöddum.
           Nú er ástæða til að ætla að endurtekið verði óskað staðfestingar
   lögbókanda á undirskrift sama manns. Getur sá, sem svo er ástatt um, á
   eigin ábyrgð látið lögbókanda í té í eitt skipti fyrir öll sýnishorn
   undirskriftar sinnar. Áður skal hann sanna á sér deili og rita undir
   yfirlýsingu í gerðabók lögbókanda um að framvegis megi í skjóli hennar
   staðfesta samkvæmt bréflegri beiðni undirskrift hans undir skjöl sem
   lögbókanda berast í því skyni.

                                     5. gr.
           Nú lýsir maður því yfir í viðurvist lögbókanda að efni skjals sé í
   samræmi við ætlun sína, en hann sé ófær vegna líkamlegs heilsubrests um að
   undirrita það. Getur þá lögbókandi ritað vottorð um þetta á skjalið. Telst
   það vottorð hafa sömu þýðingu og ef sá, sem skjalið stafar frá, hefði
   sjálfur undirritað skjalið að lögbókanda viðstöddum.

                                     6. gr.
           Ef maður óskar eftir staðfestingu lögbókanda á hæfi sínu eða
   heimild til að standa að efni skjals skulu lögbókanda látin í té þau
   sönnunargögn um málefnið sem hann telur þörf. Lögbókandi verður að öðru
   leyti ekki krafinn um að meta hæfi eða heimild útgefanda skjals eða að
   afla gagna um þau efni, nema lög mæli á annan veg.

                                     7. gr.
           Lögbókandi ritar vottorð á skjöl sem hann staðfestir skv. 4., 5.
   eða 6. gr. Í vottorði hans skal tekið nákvæmlega fram til hvers eða hverra
   atriða staðfestingin tekur. Eftir því sem lögbókanda þykir ástæða til má
   hann geta í vottorði sínu með hverjum hætti þau atriði hafa verið sönnuð
   sem vottorðið fjallar um. Þá skal hann einnig geta annarra atriða, ef hann
   telur þau geta haft þýðingu við mat á hæfi þess, sem stendur að
   löggerningnum, eða við mat á gildi löggerningsins að öðru leyti. Við
   undirskrift sína undir vottorð skal lögbókandi tiltaka nákvæmlega hvar og
   hvenær staðfesting á sér stað.

                                     8. gr.
           Nú er þess beiðst að lögbókandi staðfesti undirskrift undir skjal
   á erlendu tungumáli eða efni þess. Má lögbókandi þá krefja þann, sem um
   gerðina biður, um þýðingu löggilts skjalaþýðanda á skjalinu, nema
   lögbókandi telji sjálfum sér fært að þýða það. Ef óskað er eftir að
   vottorð lögbókanda á skjali verði á erlendu tungumáli skal sá, sem um það
   biður, leggja til þýðingu löggilts skjalaþýðanda á þeim texta vottorðs sem
   lögbókandi mælir fyrir um.

                                     9. gr.
           Nú er skjal, sem óskað er staðfestingar lögbókanda á, ætlað til
   afnota erlendis, og reglur eða venjur í viðkomandi ríki leiða til að efni
   þess hafi ekki tilætlaða þýðingu nema það sé staðfest með eiði eða
   drengskaparheiti. Lögbókanda er þá heimilt að færa upplýsingar um
   meginefni skjalsins til bókar í gerðabók. Má sá, sem um staðfestingu
   lögbókanda biður, vinna eið eða drengskaparheit að sannleiksgildi efnis
   skjalsins, og skal það sérstaklega bókað.
           Um framkvæmd og skilyrði heitfestingar skv. 1. mgr. skal farið
   eftir réttarfarsreglum um eiðvinning vitnis í einkamáli, eftir því sem við
   á.

                                    10. gr.
           Ef óskað er eftir að lögbókandi staðfesti að atburður hafi átt sér
   stað eða að athöfn hafi farið fram með tilteknum hætti skal hann kvaddur
   með hæfilegum fyrirvara til að vera viðstaddur.
           Lögbókandi færir í gerðabók frásögn sína af þeim atburðum eða
   athöfnum sem hann staðfestir. Um efni bókunar skal eftir atvikum gæta
   ákvæða 7. gr. Bókun sína undirritar lögbókandi ásamt þeim sem hlut eiga að
   máli.
           Ef sérstakar aðstæður krefjast þess getur lögbókandi fært efni
   löggernings jafnharðan í gerðabók eftir fyrirsögn þess sem hann stafar
   frá. Um staðfestingu lögbókanda á undirritun og efnisatriðum slíkra
   löggerninga gilda fyrirmæli 4. til 9. gr., eftir því sem við á.

                                    11. gr.
           Lögbókanda skulu afhent skjöl, sem honum er ætlað að staðfesta, í
   nægilegum fjölda samhljóða eintaka til að hann fái haldið einu eftir. Á
   því eintaki skulu vera undirritanir þeirra, sem hlut eiga að máli, auk
   vottorðs lögbókanda.
           Með samritum skjala skv. 1. mgr. skulu geymd eintök þeirra
   sönnunargagna, sem lögbókanda hafa verið afhent skv. 6. gr., auk þýðinga
   skjala á erlendum tungumálum ef þær hafa verið fengnar. Dómsmálaráðherra
   er heimilt að kveða á í reglugerð^1) um varðveislu og umbúnað þessara
   skjala og sönnunargagna.

   ^1)[2]Rg. 24/1992.

                                    12. gr.
           Staðfest endurrit eða myndrit af öðrum skjölum en viðskiptabréfum,
   sem lögbókandi varðveitir skv. 11. gr., teljast jafngild frumriti þeirra
   að lögum.
           Að því leyti, sem bókun lögbókanda í gerðabók felur í sér
   löggerning manns, telst staðfest endurrit úr gerðabókinni samsvara
   skjalfestu eintaki löggerningsins.

                                    13. gr.
           Lögbókanda er óheimilt að láta af hendi endurrit eða myndrit
   skjala, sem hann varðveitir, eða endurrit úr gerðabók nema með samþykki
   þess sem um gerð hans hefur beðið. Nú er sá maður látinn og má lögbókandi
   þá láta af hendi endurrit eða myndrit til þeirra sem telja sig geta byggt
   rétt á efni skjalsins.
           Nú hefur staðfestingar lögbókanda verið leitað til að sanna atburð
   eða athöfn sem varðar réttindi annars manns en þess, er um gerðina hefur
   beðið, eða ótiltekins fjölda manna. Er þá lögbókanda heimilt, þrátt fyrir
   ákvæði 1. mgr., að afhenda þeim, er telur málefnið sig varða, endurrit úr
   gerðabók varðandi viðkomandi atburð eða athöfn.
           Lögbókanda ber að gæta þagmælsku um atriði sem hann fær vitneskju
   um í starfi sínu og leynt eiga að fara samkvæmt lögum eða eðli málsins.
   Honum er óheimilt nema með samþykki þess, sem um gerð hans hefur beðið, að
   veita upplýsingar um hvort hún hafi farið fram eða um efni hennar, nema
   svo standi á að þeim, sem um upplýsingar biður, megi afhenda samrit eða
   endurrit löggernings eða gerðar samkvæmt reglum 1. eða 2. mgr.

                                    14. gr.
           Nú er óskað lögbókandagerðar, en lögbókandi telur að gerðin muni
   engum tilgangi þjóna eða að skilyrðum þessara eða annarra laga fyrir gerð
   með því efni, sem um er beðið, sé ófullnægt, og má hann þá hafna beiðni um
   gerðina. Lögbókanda er skylt að afhenda þeim, sem hann synjar um gerð,
   skriflegan rökstuðning fyrir afstöðu sinni ef krafist er.
           Þótt svo standi á sem í 1. mgr. segir má lögbókandi framkvæma gerð
   ef hann telur eftir atvikum ekki ástæðu til að synja um hana, en í bókun
   sinni eða rituðu vottorði á skjali skal hann geta þeirra atriða sem hann
   telur áfátt.

                                    15. gr.
           Lög þessi öðlast þegar gildi.
           ...

                                    16. gr.
           ...

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1989086
   2. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1992024
