
   --------------------------------------------------------------------------

                                                         Lög um stjórn fiskveiða

                              1990 nr. 38 15. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
                                 Almenn ákvæði.
                                     1. gr.
        Nytjastofnar á Íslandsmiðum eru sameign íslensku þjóðarinnar. Markmið
          laga þessara er að stuðla að verndun og hagkvæmri nýtingu þeirra og
   tryggja með því trausta atvinnu og byggð í landinu. Úthlutun veiðiheimilda
    samkvæmt lögum þessum myndar ekki eignarrétt eða óafturkallanlegt forræði
                                         einstakra aðila yfir veiðiheimildum.

                                     2. gr.
              Til nytjastofna samkvæmt lögum þessum teljast sjávardýr, svo og
            sjávargróður, sem nytjuð eru og kunna að verða nytjuð í íslenskri
                                  fiskveiðilandhelgi og sérlög gilda ekki um.
        Til fiskveiðilandhelgi Íslands telst hafsvæðið frá fjöruborði að ytri
   mörkum efnahagslögsögu Íslands eins og hún er skilgreind í [2]lögum nr. 41
                    1. júní 1979, um landhelgi, efnahagslögsögu og landgrunn.

                                     3. gr.
                               Sjávarútvegsráðherra skal, að fengnum tillögum
        Hafrannsóknastofnunarinnar, ákveða með reglugerð þann heildarafla sem
    veiða má á ákveðnu tímabili eða vertíð úr þeim einstökum nytjastofnum við
    Ísland sem nauðsynlegt er talið að takmarka veiðar á. Heimildir til veiða
                             samkvæmt lögum þessum skulu miðast við það magn.
             Leyfður heildarafli botnfisktegunda skal miðaður við veiðar á 12
     mánaða tímabili, frá 1. september ár hvert til 31. ágúst á næsta ári, og
              nefnist það tímabil fiskveiðiár. Skal heildarafli fyrir komandi
      fiskveiðiár ákveðinn fyrir 1. ágúst ár hvert. Ráðherra er heimilt innan
             fiskveiðiársins að auka eða minnka leyfðan heildarafla einstakra
          botnfisktegunda, ...^1) Heildarafli annarra tegunda sjávardýra skal
        ákveðinn með hæfilegum fyrirvara fyrir upphaf viðkomandi vertíðar eða
         veiðitímabils og er ráðherra heimilt að auka hann eða minnka á meðan
                                               vertíð eða veiðitímabil varir.

   ^1)[3]L. 105/1996, 1. gr.

                                   II. kafli.
                            Veiðileyfi og aflamark.
                                     4. gr.
        Enginn má stunda veiðar í atvinnuskyni við Ísland nema hafa fengið
   til þess almennt veiðileyfi. Veiðileyfi skulu gefin út til árs í senn.
        Ráðherra getur með reglugerð^1) ákveðið að auk almenns veiðileyfis
   skuli veiðar á ákveðnum tegundum nytjastofna, veiðar í tiltekin
   veiðarfæri, veiðar ákveðinna gerða skipa eða veiðar á ákveðnum svæðum
   háðar sérstöku leyfi ...^2) Getur ráðherra bundið leyfi og úthlutun þess
   þeim skilyrðum er þurfa þykir. Ráðherra getur m.a. ákveðið að aðeins
   hljóti leyfi ákveðinn fjöldi skipa, skip af ákveðinni stærð eða gerð eða
   skip er tilteknar veiðar stunda eða hafa áður stundað.

   ^1)Rg. 74/1996 (um dragnótaveiðar). Rg. 249/1996, sbr. 310/1996 (um
   humarveiðar).^2)[4]L. 36/1992, 5. gr.

                                     5. gr.
        Við veitingu leyfa til veiða í atvinnuskyni koma til greina þau skip
   ein sem veiðileyfi fengu skv. [5]4. og [6]10. gr. laga nr. 3/1988, um
   stjórn fiskveiða, og ekki hafa horfið varanlega úr rekstri. Enn fremur
   bátar undir 6 brl. enda hafi beiðni um skráningu þeirra á skipaskrá
   [Siglingastofnunar Íslands]^1) eða sérstaka skrá stofnunarinnar fyrir báta
   undir 6 metrum borist ásamt fullnægjandi gögnum innan mánaðar frá
   gildistöku laga þessara. Auk þess skal gefinn kostur á veiðileyfi fyrir
   nýja báta undir 6 brl. enda hafi smíði þeirra hafist fyrir gildistöku
   laganna og haffærisskírteini verið gefið út innan þriggja mánaða frá þeim
   tíma.
        [Falli veiðileyfi skips skv. 1. mgr. þessarar greinar niður má veita
   nýju eða nýkeyptu sambærilegu skipi veiðileyfi í þess stað enda hafi rétti
   til endurnýjunar ekki verið afsalað. Sé um að ræða endurnýjun báts, sem
   veiðar stundar með línu og handfærum með dagatakmörkunum skv. 1.–10. mgr.
   6. gr., skal afkastageta hins nýja eða nýkeypta báts þó vera a.m.k. 50%
   minni en þess báts er veiðileyfi lætur [nema bátur komi í stað báts sem
   hefur verið dæmdur óbætandi vegna sjótjóns].^2) Ávallt skal nýr eða
   nýkeyptur bátur vera minni en 6 brúttótonn. Heimilt er að flytja
   veiðileyfi fleiri en eins skips til skips er veiðileyfi hlýtur. Þá er
   heimilt að veita fleiri en einu skipi veiðileyfi í stað skips er
   veiðileyfi lætur. Óheimilt er að gera breytingar á skipum sem leyfi hafa
   til veiða í atvinnuskyni þannig að afkastageta þeirra aukist nema annað
   skip eða önnur skip láti veiðileyfi á móti. Þetta á þó ekki við um
   breytingar á skipum sem veiðar stunda með aflamarki og leyfi fengu til
   veiða í atvinnuskyni fyrir 1. janúar 1986, en ekki skulu slíkar breytingar
   lagðar til grundvallar við mat á afkastagetu við endurnýjun skipsins
   síðar. Ráðherra skal með reglugerð setja nánari reglur um endurnýjun
   fiskiskipa.]^3)

   ^1)[7]L. 7/1996, 20. gr.^2)[8]L. 105/1996, 2. gr.^3)[9]L. 83/1995, 1. gr.
   Um gildistöku, sjá [10]6. gr. s.l.

                                     6. gr.
        [Bátar minni en 6 brl., sem stundað hafa veiðar með línu og handfærum
   með dagatakmörkunum eða á þorskaflahámarki, krókabátar, skulu frá og með
   fiskveiðiárinu sem hefst 1. september 1996 stunda veiðar skv. 9. mgr.
   þessarar greinar. Þessum bátum er einungis heimilt að stunda veiðar með
   handfærum og línu, eða einungis með handfærum, sbr. 6. mgr. þessarar
   greinar. Þó er sjávarútvegsráðherra heimilt að veita þeim leyfi til að
   stunda veiðar á botndýrum með þeim veiðarfærum sem til þarf, svo sem
   plógum og gildrum, og til hrognkelsaveiða í net.
        Krókabátum gefst frá og með fiskveiðiári því sem hefst 1. september
   1996 kostur á að velja á milli þess að stunda veiðar með þorskaflahámarki
   skv. 4.–5. mgr. og þess að stunda veiðar í tiltekinn fjölda sóknardaga
   eftir annarri hvorri þeirra aðferða sem nánar er lýst í 6.–10. mgr.
   Eigandi krókabáts skal tilkynna Fiskistofu um val sitt fyrir 1. júlí 1996.
   Innan sama frests getur eigandi krókabáts komið fram athugasemdum við
   Fiskistofu um útreikning á þorskaflahámarki. Velji eigandi krókabáts ekki
   fyrir tilskilinn tíma skal bátur stunda veiðar á þorskaflahámarki. Sætti
   eigandi sig ekki við úrskurð Fiskistofu um þorskaflahámark getur hann,
   innan mánaðartíma frá því að úrskurður liggur fyrir, skotið málinu til
   sérstakrar kærunefndar sem ráðherra skipar. Skal hún skipuð þremur mönnum
   og skal formaður hennar fullnægja skilyrðum til að vera skipaður
   héraðsdómari. Úrskurðir kærunefndar eru fullnaðarúrskurðir innan
   stjórnkerfisins.
        Heildarþorskaflaviðmiðun fyrir krókabáta skal vera 13,9% af
   ákvörðuðum heildarþorskafla hvers fiskveiðiárs en þó ekki lægri en 21.500
   lestir, miðað við óslægðan fisk. Frá þessari heildarþorskaflaviðmiðun
   dragast 500 lestir til og með fiskveiðiárinu 1998/1999, samkvæmt ákvæði
   til bráðabirgða II [11]laga nr. 83/1995.
        Þorskaflahámark þeirra báta sem þann kost velja skal á hverju
   fiskveiðiári vera sama hlutfall af heildarþorskaflaviðmiðun fyrir
   krókabáta og nam hlutfalli hvers báts í 21.000 lestum, miðað við reiknað
   þorskaflahámark skv. [12]2. gr. laga nr. 83/1995.
        Heimilt er að framselja þorskaflahámark krókabáts til annars
   krókabáts eða báta en það er háð því skilyrði að allt hámarkið sé flutt af
   viðkomandi bát, enda falli veiðileyfi niður og rétti til endurnýjunar sé
   afsalað. Heimilt er að flytja allt að 20% af þorskaflahámarki frá einu
   fiskveiðiári yfir á það næsta. Enn fremur er heimilt að flytja til
   krókabáts á þorskaflahámarki, innan hvers fiskveiðiárs, úthlutað aflamark
   í þorski skv. 7. gr., um þann flutning gilda almennar reglur um flutning
   aflamarks. Tilkynna skal Fiskistofu fyrir fram um flutning
   þorskaflahámarks milli báta og öðlast hann ekki gildi fyrr en Fiskistofa
   hefur staðfest flutninginn.
        Bátum sem velja sóknardaga gefst kostur á að velja um að stunda
   veiðar með handfærum og línu skv. 7.–8. mgr. þessarar greinar eða einungis
   með handfærum skv. 9.–10. mgr. þessarar greinar. Sóknardagur telst vera 24
   klukkustundir frá upphafi veiðiferðar. Ráðherra skal með reglugerð kveða
   nánar á um fyrirkomulag sóknardaga og eftirlit með þeim. Ráðherra getur
   heimilað að veiðar í sérhæfð veiðarfæri samkvæmt lokamálslið 1. mgr., sem
   og veiðar með sérhæfðri línu til veiða á háfiskum, séu utan sóknardaga.
        Sameiginlegur hámarksþorskafli þeirra báta er velja að stunda veiðar
   með handfærum og línu skal á hverju fiskveiðiári vera sama hlutfall af
   heildarþorskaflaviðmiðun fyrir krókabáta og nam samanlagðri hlutdeild
   þessara báta í 21.000 lestum, miðað við reiknað þorskaflahámark, skv.
   [13]2. gr. laga nr. 83/1995. Á fiskveiðiárinu sem hefst 1. september 1996
   skulu sóknardagar þessara báta vera 84, miðað við veiðar með handfærum. Ef
   bátur rær með línu skal margfalda fjölda nýttra daga með tölunni 1,9 á
   tímabilinu frá 1. maí til 1. september, en með tölunni 1,35 á öðrum tíma.
   Sé einn maður í áhöfn krókabáts er óheimilt að róa með og eiga í sjó
   fleiri en 12 bala alls af línu fyrir hvern sóknardag en 20 bala séu tveir
   eða fleiri í áhöfn. Miðað er við að 500 krókar séu á línu í hverjum bala.
        Fjöldi sóknardaga þeirra báta er þennan kost velja er ákveðinn fyrir
   hvert fiskveiðiár, í fyrsta sinn fyrir fiskveiðiárið sem hefst 1.
   september 1997, með því að reikna meðalafla á hvern leyfðan sóknardag
   næstliðins fiskveiðiárs og deila þeirri tölu í hámarksafla þeirra á
   fiskveiðiárinu. Sóknardögum skal fækka eða fjölga um heila daga og er
   broti sleppt.
        Sameiginlegur hámarksþorskafli þeirra báta er velja að stunda veiðar
   með handfærum eingöngu skal á hverju fiskveiðiári vera sama hlutfall af
   heildarþorskaflaviðmiðun fyrir krókabáta og nam samanlagðri hlutdeild
   þessara báta í 21.000 lestum, miðað við reiknað þorskaflahámark skv.
   [14]2. gr. laga nr. 83/1995. Á fiskveiðiárinu sem hefst 1. september 1996
   skulu sóknardagar þessara báta vera 84.
         Fjöldi sóknardaga þeirra báta er þennan kost velja er ákveðinn fyrir
   hvert fiskveiðiár, í fyrsta sinn fyrir fiskveiðiárið sem hefst 1.
   september 1997, með því að reikna meðalafla á hvern leyfðan sóknardag
   næstliðins fiskveiðiárs og deila þeirri tölu í hámarksafla þeirra á
   fiskveiðiárinu. Sóknardögum skal fækka eða fjölga um heila daga og er
   broti sleppt.]^1)

   ^1)[15]L. 105/1996, 3. gr.

                                   [6. gr. a.
        Heimilt er án sérstaks leyfis að stunda fiskveiðar í tómstundum til
   eigin neyslu. Slíkar veiðar er einungis heimilt að stunda með handfærum án
   sjálfvirknibúnaðar. Afla, sem veiddur er samkvæmt heimild í þessari
   málsgrein, er óheimilt að selja eða fénýta á annan hátt.
        Ráðherra er heimilt að ákveða árlega að á tilteknum fjölda opinberra
   sjóstangaveiðimóta teljist afli ekki til aflamarks eða þorskaflahámarks og
   veiðidagar ekki til sóknardaga, enda sé aflinn einungis fénýttur til að
   standa straum af kostnaði við mótshaldið.]^1)

   ^1)[16]L. 105/1996, 4. gr.

                                     7. gr.
        Veiðar á þeim tegundum sjávardýra, sem ekki sæta takmörkun á
   leyfilegum heildarafla skv. 3. gr., eru frjálsar öllum þeim skipum, sem
   leyfi fá til veiða í atvinnuskyni skv. 4. gr., með þeim takmörkunum sem
   leiðir af almennum reglum um veiðisvæði, veiðarfæri, veiðitíma og reglum
   settum skv. 2. mgr. 4. gr.
        Veiðiheimildum á þeim tegundum, sem heildarafli er takmarkaður af,
   skal úthlutað til einstakra skipa. Skal hverju skipi úthlutað tiltekinni
   hlutdeild af leyfðum heildarafla tegundarinnar. Nefnist það aflahlutdeild
   skips og helst hún óbreytt milli ára, sbr. þó 4. málsl. þessarar
   málsgreinar.
        [Áður en leyfðum heildarafla er skipt á grundvelli aflahlutdeildar
   skal draga eftirtalinn afla frá:

   1.
           Áætlaðan afla báta er stunda veiðar með línu og handfærum skv.
           1.–6. mgr. 6. gr.
   2.
           ...^1)
   3.
           Aflaheimildir sem nota skal til jöfnunar, sbr. 9. gr.]^2)

        Aflamark skips á hverju veiðitímabili eða vertíð ræðst af leyfðum
   heildarafla viðkomandi tegundar og hlutdeild skipsins í þeim heildarafla
   skv. 2. mgr., sbr. þó ákvæði 9. gr. Skal [Fiskistofa]^3) senda sérstaka
   tilkynningu vegna hvers skips um aflamark þess í upphafi veiðitímabils eða
   vertíðar.

   ^1)[17]L. 105/1996, 5. gr.^2)[18]L. 87/1994, 3. gr.^3)[19]L. 36/1992, 6.
   gr.

                                     8. gr.
        Verði veiðar takmarkaðar skv. 3. gr. á tegundum sjávardýra sem
   samfelld veiðireynsla er á, en ekki hafa áður verið bundnar ákvæðum um
   leyfðan heildarafla, skal aflahlutdeild úthlutað á grundvelli aflareynslu
   síðustu þriggja veiðitímabila.
        Ef ekki er fyrir hendi samfelld veiðireynsla á viðkomandi tegund skal
   ráðherra ákveða aflahlutdeild einstakra skipa. Getur hann við þá ákvörðun
   tekið mið af fyrri veiðum, stærð eða gerð skips. Getur ráðherra bundið
   úthlutun samkvæmt þessari málsgrein því skilyrði að skip afsali sér
   heimildum til veiða á öðrum tegundum.

                                     9. gr.
        [Á hverju fiskveiðiári skulu aflaheimildir af botnfiski, er nema
   12.000 þorskígildum í lestum talið, vera til ráðstöfunar til að mæta
   áföllum sem fyrirsjáanleg eru vegna verulegra breytinga á aflamarki
   einstakra tegunda. Skal þessum aflaheimildum skipt milli botnfisktegunda í
   hlutfalli við leyfðan heildarafla af einstökum tegundum og
   verðmætahlutföll sem ráðherra ákveður.
        Skal ráðherra árlega ákveða með reglugerð ráðstöfun þessara heimilda
   þannig að þær nýtist útgerðum þeirra skipa sem fyrir mestri skerðingu hafa
   orðið.
        Sé aflaheimildum ekki ráðstafað til uppbóta samkvæmt þessari grein
   bætast þær við heildaraflamark viðkomandi tegunda og koma til úthlutunar í
   samræmi við aflahlutdeild einstakra skipa.]^1)

   ^1)[20]L. 87/1994, 4. gr.

                                    10. gr.
        Heimilt er að veiða umfram úthlutað aflamark af tiltekinni
   botnfisktegund allt að 5% af heildarverðmæti botnfiskaflamarks, enda
   skerðist aflamark annarra botnfisktegunda hlutfallslega miðað við verðmæti
   samkvæmt ákvörðun ráðuneytis í upphafi árs. Heimild þessarar málsgreinar
   nær þó ekki til veiða umfram úthlutað aflamark af þorski.
        Hafi aflamark verið flutt milli skipa skv. 12. gr. flyst heimild til
   breytinga skv. 1. mgr. frá skipi sem flutt er af til þess skips sem flutt
   er til.
        [Heimilt er að flytja allt að 20% af aflamarki hverrar
   botnfisktegundar og aflamarki úthafsrækju, humars og síldar, [10% af
   aflamarki hörpudisks og 5% af aflamarki innfjarðarrækju]^1) frá einu
   fiskveiðiári yfir á það næsta.]^2)
        [Þá er heimilt að veiða 5% umfram aflamark hverrar botnfisktegundar,
   síldar og úthafsrækju og 3% umfram aflamark innfjarðarrækju og hörpudisks,
   enda dregst sá umframafli frá við úthlutun aflamarks næsta fiskveiðiárs á
   eftir.]^3)
        Beita skal skerðingarákvæðum 1. mgr. áður en heimild 3. mgr. er nýtt.
   Heimild 4. mgr. rýmkar ekki heimildir til breytinga milli fisktegunda skv.
   1. mgr.
        ...^4) Ráðherra getur ákveðið með reglugerð að fiskur undir
   tiltekinni stærð teljist aðeins að hluta með í aflamarki.
        Þá getur ráðherra ákveðið að afli á ákveðnum fisktegundum, sem
   fluttur er óunninn á erlendan markað, skuli reiknaður með álagi þegar
   metið er hversu miklu af aflamarki skips er náð hverju sinni. Skal álagið
   vera allt að 20% á þorsk og ýsu en allt að 15% á aðrar tegundir.

   ^1)[21]L. 16/1996, 1. gr.^2)[22]L. 87/1994, 5. gr.^3)[23]L. 16/1996, 2.
   gr.^4)[24]L. 105/1996, 6. gr.

                                    11. gr.
        Sé rekstri skips hætt, sbr. 2. mgr. 5. gr., skal úthluta nýju eða
   nýkeyptu skipi í eigu sama aðila aflahlutdeild hins eldra skips, enda sé
   um sambærilegt skip að ræða. Farist skip skal útgerð þess halda aflamarki
   skipsins í 12 mánuði talið frá upphafi næsta mánaðar eftir að skip fórst
   enda þótt nýtt eða nýkeypt skip hafi ekki komið í þess stað innan þess
   tíma.
        Við eigendaskipti að fiskiskipi fylgir aflahlutdeild þess, nema
   aðilar geri sín á milli skriflegt samkomulag um annað, enda sé fullnægt
   ákvæðum 3. og 4. mgr. þessarar greinar.
        Eigi að selja fiskiskip, sem leyfi hefur til veiða í atvinnuskyni,
   til útgerðar sem heimilisfesti hefur í öðru sveitarfélagi en seljandi á
   sveitarstjórn í sveitarfélagi seljanda forkaupsrétt að skipinu.
   Forkaupsréttur skal boðinn skriflega þeirri sveitarstjórn sem hlut á að
   máli og söluverð og aðrir skilmálar tilgreindir á tæmandi hátt.
   Sveitarstjórn skal svara forkaupsréttartilboði skriflega innan fjögurra
   vikna frá því henni berst tilboð og fellur forkaupsréttur niður í það sinn
   sé tilboði ekki svarað innan þess frests.
        Neyti sveitarstjórn forkaupsréttar skv. 3. mgr. þessarar greinar skal
   hún þegar gefa útgerðaraðilum, sem heimilisfesti eiga í sveitarfélaginu,
   kost á að kaupa skipið og skal opinberlega leita tilboða í það.
        Sé skipi ráðstafað andstætt ákvæðum þessarar greinar um forkaupsrétt
   getur forkaupsréttarhafi krafist þess að salan verði ógild enda sé málsókn
   hafin innan sex mánaða frá því að hann fékk vitneskju um söluna.
   Forkaupsréttur gildir ekki sé skip selt á opinberu uppboði. Ákvæði
   þessarar greinar um forkaupsrétt gilda ekki við sölu opinna báta.
        Heimilt er að framselja aflahlutdeild skips að hluta eða öllu leyti
   og sameina hana aflahlutdeild annars skips, enda leiði flutningur
   aflahlutdeildar ekki til þess að veiðiheimildir þess skips, sem flutt er
   til, verði bersýnilega umfram veiðigetu þess. Þó skal framsalið háð
   samþykki [Fiskistofu]^1) hafi það skip, sem flutt er til, ekki
   aflahlutdeild af þeirri tegund sem framseld er. Tafarlaust skal leita
   staðfestingar [Fiskistofu]^1) á að flutningur aflaheimildar sé innan
   heimilaðra marka. Öðlast slíkur flutningur ekki gildi fyrr en staðfesting
   [Fiskistofu]^1) liggur fyrir. Ekki er heimilt að framselja þann hluta
   aflahlutdeildar skips, sem rekja má til uppbóta samkvæmt ákvæði I til
   bráðabirgða, fyrr en að liðnum fimm árum frá gildistöku laga þessara, enda
   hafi skipi, sem framselt er af, verið haldið til veiða allt það tímabil.

   ^1)[25]L. 36/1992, 8. gr.

                                    12. gr.
        Heimilt er að færa aflamark milli skipa sömu útgerðar eða skipa sem
   gerð eru út frá sömu verstöð eftir því sem hlutaðeigandi aðilar koma sér
   saman um enda hafi það skip, sem fært er til, aflahlutdeild af þeirri
   tegund sem millifærð er. Sama gildir um skipti á aflamarki milli skipa sem
   ekki eru gerð út frá sömu verstöð, enda sé um jöfn skipti að ræða að mati
   [Fiskistofu].^1)
        Tilkynna skal [Fiskistofu]^1) fyrir fram um flutning aflamarks milli
   skipa og öðlast hann ekki gildi fyrr en [stofan]^1) hefur staðfest móttöku
   tilkynningar um flutninginn frá þeim sem hlut eiga að máli.
        Annar flutningur á aflamarki milli skipa er óheimill nema með
   samþykki [Fiskistofu]^1) og að fenginni umsögn sveitarstjórnar og stjórnar
   sjómannafélags í viðkomandi verstöð.
        ...^2)
        [Veiði fiskiskip minna en 50% af samanlögðu aflamarki sínu í
   þorskígildum talið tvö fiskveiðiár í röð fellur veiðileyfi þess og
   aflahlutdeild niður og skal aflahlutdeild annarra skipa í viðkomandi
   tegundum hækka sem því nemur.]^3) Skal við mat á þessu hlutfalli miðað við
   verðmæti einstakra tegunda í aflamarki skips samkvæmt ákvörðun ráðuneytis
   í upphafi árs. [Viðmiðunarhlutfall, sem ákveðið er í þessari málsgrein,
   lækkar þó um 5% fyrir hverja fulla 30 daga sem skipi er haldið til veiða
   utan fiskveiðilandhelgi Íslands á fiskveiðiárinu.]^4) [Tefjist skip frá
   veiðum í sex mánuði eða lengur innan fiskveiðiárs vegna tjóns eða meiri
   háttar bilana hefur afli þess fiskveiðiárs ekki áhrif til niðurfellingar
   aflahlutdeildar eða veiðileyfis samkvæmt þessari grein.]^5)

   ^1)[26]L. 36/1992, 9. gr.^2)[27]L. 83/1995, 4. gr.^3)[28]L. 87/1994, 8.
   gr.^4)[29]L. 87/1994, 9. gr.^5)[30]L. 105/1996, 7. gr.

                                  III. kafli.
                             Framkvæmd og eftirlit.
                                    13. gr.
        Ráðherra getur sett nánari reglur varðandi framkvæmd laga þessara.^1)

   ^1)Rg. 481/1990 og 499/1990. Augl. 68/1994. Rg. 58/1996; 414/1994, sbr.
   452/1994; 492/1993, sbr. 482/1994; 612/1994, 618/1994 og 310/1995.

                                    14. gr.
        Sérstök samráðsnefnd, skipuð einum fulltrúa tilnefndum sameiginlega
   af samtökum sjómanna og einum tilnefndum af samtökum útvegsmanna, auk
   formanns sem skipaður er af ráðherra án tilnefningar, skal fjalla um
   álita- og ágreiningsmál varðandi veiðileyfi, úthlutun aflahlutdeildar og
   aflamark samkvæmt lögum þessum og reglugerðum settum samkvæmt þeim og gera
   tillögur til ráðherra um úrlausn þeirra.

                                    15. gr.
        Skipstjórnarmenn veiðiskipa, sem hljóta veiðileyfi í atvinnuskyni
   skv. 5. gr., skulu halda sérstakar afladagbækur sem [Fiskistofa]^1) leggur
   til. Skal með reglugerð kveða nánar á um þær upplýsingar sem skrá skal í
   afladagbækur, form þeirra og skil til [Fiskistofu].^1)
        Útgerðarmönnum, skipstjórnarmönnum og kaupendum afla, svo og
   umboðsmönnum, útflytjendum, flutningsaðilum, bönkum og lánastofnunum, er
   skylt að láta ráðuneytinu eða [Fiskistofu]^1) ókeypis í té og í því formi,
   sem ráðherra ákveður, allar þær upplýsingar sem unnt er að láta í té og
   nauðsynlegar eru taldar vegna eftirlits með framkvæmd laga þessara.

   ^1)[31]L. 36/1992, 10. gr.

                                    16. gr.
        ...^1)

   ^1)[32]L. 57/1996, 31. gr.

                                    17. gr.
        [Fiskistofa]^1) annast eftirlit með framkvæmd laga þessara og hefur í
   því skyni sérstaka eftirlitsmenn í sinni þjónustu.
        Jafnframt því sem þessir eftirlitsmenn sinna verkefnum skv. [33]8.
   gr. laga nr. 81 31. maí 1976 og eftirliti með reglum settum samkvæmt
   heimild í þeim lögum skulu þeir fylgjast með löndun, vigtun og vinnslu
   afla, enn fremur útflutningi afla eða afurða eins og nánar er kveðið á í
   lögum þessum, reglugerðum settum samkvæmt þeim og í erindisbréfi.^2)
        Eftirlitsmönnum er heimilt að fara í veiðiferðir með fiskiskipum og
   að fara um borð í skip til athugunar á farmi og veiðarfærum. Enn fremur
   skal þeim heimill aðgangur að öllum vinnslusölum fiskverkana og
   birgðageymslum.
        [Ráðherra getur með reglugerð ákveðið að settur skuli, á kostnað
   útgerða, sjálfvirkur eftirlitsbúnaður til fjareftirlits um borð í
   fiskiskip.]^3)

   ^1)[34]L. 36/1992, 12. gr.^2)Erbr. 87/1995.^3)[35]L. 83/1995, 5. gr.

                                    18. gr.
        Ráðherra skal með reglugerð ákveða sérstakt gjald —
   veiðieftirlitsgjald^1) — fyrir veiðiheimildir sem veittar eru á grundvelli
   laga þessara eða annarra laga er kveða á um stjórn fiskveiða. Skal gjaldið
   renna til reksturs veiðieftirlits ...^2) og skal upphæð þess miðast við að
   það standi undir rekstri eftirlitsins ...^3)
        Gjald vegna tilkynningar um aflamark skal miðast við áætlað verðmæti
   þess aflamarks sem úthlutað er. Skal ráðherra árlega áætla hlutfallslegt
   verðmæti einstakra tegunda í þessu skyni. Aldrei skal gjald samkvæmt
   þessari málsgrein vera hærra en [0,4%]^3) af áætluðu verðmæti þess afla
   sem aflamark skips heimilar veiðar á á komandi fiskveiðiári, vertíð eða
   veiðitímabili. Gjald fyrir hverja tilkynningu um aflamark skal þó aldrei
   vera lægra en [2.000 kr.]^3) og er sú fjárhæð grunntala er miðast við
   byggingarvísitölu í janúar 1991 og breytist í hlutfalli við þær breytingar
   sem síðar kunna að verða á henni.
        [Innheimta skal sérstakt gjald vegna afla báta er veiðar stunda með
   línu og handfærum með dagatakmörkunum skv. 1.–8. mgr. 6. gr. og vegna þess
   helmings afla sem ekki telst til aflamarks við línuveiðar yfir
   vetrarmánuðina skv. 6. mgr. 10. gr. Skal gjaldið vera jafnhátt gjaldi
   vegna tilkynningar um aflamark skv. 2. mgr. og gilda ákvæði þeirrar
   málsgreinar um gjald þetta eftir því sem við getur átt. Gjald samkvæmt
   þessari málsgrein skal innheimt árlega samhliða gjaldi vegna almenns
   veiðileyfis skv. 4. mgr. Skal gjaldið miðast við landaðan afla viðkomandi
   báts er veiðar stundar skv. 1.–8. mgr. 6. gr. á 12 mánaða tímabili frá 1.
   ágúst til 31. júlí fyrir upphaf hvers fiskveiðiárs og þann hluta línuafla
   hvers skips sem ekki taldist til aflamarks á næstliðnum vetri skv. 6. mgr.
   10. gr. miðað við skráningu aflans í aflaupplýsingakerfi Fiskistofu.]^4)
        Fyrir veitingu almenns leyfis til veiða í atvinnuskyni og veiðileyfa,
   sem veitt verða á grundvelli 2. mgr. 4. gr., skal greiða [10.000 kr.]^3)
   Ráðherra er heimilt að hækka gjaldið er nemur hlutfallslegri hækkun er
   kann að verða á vísitölu byggingarkostnaðar, sbr. [36]l. nr. 42/1987.
   Grunntaxti gjaldsins er miðaður við byggingarvísitölu í desember 1989,
   þ.e. 157,9 stig.
        Útgerð skips skal greiða fæði veiðieftirlitsmanna og sjá þeim
   endurgjaldslaust fyrir aðstöðu meðan þeir stunda eftirlitsstörf um borð.
        [Fyrir staðfestingu Fiskistofu á flutningi aflahlutdeildar milli
   skipa skal útgerð þess skips sem flutt er frá greiða 1.500 kr.
        Gjald skv. [6. mgr.]^5) er grunngjald er miðast við byggingarvísitölu
   í janúar 1994 og breytist í hlutfalli við þær breytingar er á henni kunna
   að verða.]^6)

   ^1)Rg. 438/1996.^2)[37]L. 87/1994, 11. gr.^3)[38]L. 1/1992, 5.
   gr.^4)[39]L. 144/1995, 12. gr., sbr. [40]59. gr. s.l.^5)[41]L. 144/1995,
   13. gr.^6)[42]L. 87/1994, 12. gr.

                                   IV. kafli.
                                 Viðurlög o.fl.
                                    19. gr.
        [Fiskistofa skal svipta skip leyfi til veiða í atvinnuskyni fyrir
   brot á lögum þessum eftir því sem nánar er fyrir mælt í lögum um umgengni
   um nytjastofna sjávar.]^1)

   ^1)[43]L. 57/1996, 26. gr.

                                    20. gr.
        [Brot gegn ákvæðum laga þessara, reglum settum samkvæmt þeim og
   ákvæðum leyfisbréfa varða sektum hvort sem þau eru framin af ásetningi eða
   gáleysi. Sé um stórfelld eða ítrekuð ásetningsbrot að ræða skulu þau að
   auki varða varðhaldi eða fangelsi allt að sex árum.
        Við fyrsta brot skal sekt eigi nema lægri fjárhæð en 400.000 kr. og
   eigi hærri fjárhæð en 4.000.000 kr. eftir eðli og umfangi brots. Við
   ítrekað brot skal sekt eigi nema lægri fjárhæð en 800.000 kr. og eigi
   hærri fjárhæð en 8.000.000 kr., sömuleiðis eftir eðli og umfangi brots.
        Beita skal ákvæðum laga um sérstakt gjald vegna ólögmæts sjávarafla
   vegna brota gegn lögum þessum eftir því sem við á.]^1)

   ^1)[44]L. 57/1996, 27. gr.

                                  [20. gr. a.
        Sektir má jafnt gera lögaðila sem einstaklingi. Þrátt fyrir ákvæði 1.
   mgr. 20. gr. má ákvarða lögaðila sekt þótt sök verði ekki sönnuð á
   fyrirsvarsmenn eða starfsmenn hans eða aðra þá einstaklinga sem í þágu
   hans starfa, enda hafi brotið orðið eða getað orðið til hagsbóta fyrir
   lögaðilann. Með sama skilorði má einnig gera lögaðila sekt ef
   fyrirsvarsmenn eða starfsmenn hans eða aðrir einstaklingar sem í þágu hans
   starfa hafa gerst sekir um brot.
        Tilraun og hlutdeild í brotum á lögum þessum er refsiverð eftir því
   sem segir í almennum hegningarlögum.]^1)

   ^1)[45]L. 57/1996, 28. gr.

                                  [20. gr. b.
        Mál út af brotum gegn lögum þessum skulu sæta meðferð opinberra
   mála.]^1)

   ^1)[46]L. 57/1996, 29. gr.

                                   V. kafli.
                                  Ýmis ákvæði.
                                    21. gr.
        Þrátt fyrir ákvæði [47]3. gr. laga nr. 81 31. maí 1976, með áorðnum
   breytingum, skulu veiðar með vörpu heimilaðar á vannýttum fisktegundum á
   ákveðnum svæðum samkvæmt reglum er ráðherra setur.

                                    22. gr.
        ...

                                    23. gr.
        Lög þessi öðlast þegar gildi og koma til framkvæmda 1. janúar 1991.
   ...

                          Ákvæði til bráðabirgða. ...
                                      [IX.
        Á tímabilinu 1. september 1994 til 31. desember 1995 skulu
   eftirfarandi takmarkanir gilda um framsal aflamarks til viðbótar þeim
   takmörkunum er um ræðir í 12. gr.
        Þegar meira en 15% af aflamarki því af einhverri tegund, sem úthlutað
   er til skips í upphafi fiskveiðiárs, hefur verið flutt frá skipinu er
   óheimilt á sama fiskveiðiári að flytja aflamark af sömu tegund til
   skipsins. Á sama hátt er óheimilt að flytja aflamark frá skipi þegar meira
   en sem svarar 15% af upphaflegu aflamarki skipsins af viðkomandi tegund
   hefur verið flutt til skipsins á fiskveiðiárinu. Flutningur milli skipa í
   eigu sömu útgerðar og jöfn skipti sæta ekki takmörkunum samkvæmt þessari
   málsgrein. Fiskistofu er heimilt að veita undanþágu frá banni við
   flutningi aflamarks frá skipi ef alvarlegar bilanir verða þess valdandi að
   veiðiheimildir þess nýtast ekki.
        Aldrei er heimilt að flytja aflamark milli skipa leiði slíkur
   flutningur til þess að veiðiheimildir þess skips sem flutt er til verði
   bersýnilega umfram veiðigetu þess.]^1)

   ^1)[48]L. 87/1994, brbákv.

                                      [X.
        Á fiskveiðiárunum 1995/1996 til og með 1998/1999 skal árlega ráðstafa
   5.000 lestum af þorski til jöfnunar samkvæmt þessu ákvæði. Aflaheimildir
   þessar miðast við óslægðan fisk og skulu þær dregnar frá leyfðum
   heildarafla þorsks áður en honum er skipt á grundvelli aflahlutdeildar,
   sbr. 3. mgr. 7. gr.
        Aflaheimildum skv. 1. mgr. skal árlega úthlutað til þeirra skipa sem
   orðið hafa fyrir mestri skerðingu við úthlutun aflamarks frá
   fiskveiðiárinu 1991/1992 til þess fiskveiðiárs er úthlutunin varðar. Skal
   úthlutunin framkvæmd eftir að ákvörðun hefur verið tekin um ráðstöfun
   aflaheimilda skv. 9. gr. og miðast við að skerðing umfram tiltekin mörk
   skuli að fullu bætt, þó þannig að ekkert skip fái meira en 10 lestir af
   þorski, miðað við slægðan fisk, í sinn hlut árlega. Skip, sem leyfi hafa
   til fullvinnslu botnfiskafla um borð, sbr. [49]lög nr. 54/1992, skulu ekki
   njóta bóta samkvæmt þessu ákvæði.
        Ráðherra skal með reglugerð kveða nánar á um úthlutun samkvæmt
   þessari grein. Skal hann m.a. kveða á um við hvaða tíma skuli miða
   aflahlutdeild. Þá er ráðherra heimilt að ákveða að litið skuli í heild á
   veiðiheimildir skipa í eigu sömu útgerðar varðandi bótaútreikning ef
   ástæða er til að ætla að reynt verði að hafa áhrif á bótaútreikning með
   millifærslu aflahlutdeildar milli skipa.
        Á fiskveiðiárinu 1994/1995 skal úthluta sérstaklega til jöfnunar þeim
   hluta aflahámarks vegna línutvöföldunar skv. 6. mgr. 10. gr. sem ekki
   nýttist við línuveiðar í nóvember til febrúar. Skal þessum aflaheimildum
   úthlutað í samræmi við reglur 2. og 3. mgr. þessa ákvæðis eftir því sem
   við á og skal í þeim efnum miða við aflahlutdeild einstakra skipa 1. maí
   1995.
        Við ráðstöfun aflaheimilda skv. 9. gr. á því tímabili sem um getur í
   1. mgr. þessa ákvæðis er heimilt að taka mið af breytingum í aflamarki sem
   orðið hafa á lengra tímabili en milli fiskveiðiára.]^1)

   ^1)[50]L. 83/1995, brbákv. I.

                                      [XI.
        Á fiskveiðiárunum 1995/1996 til og með 1998/1999 skal Byggðastofnun
   árlega hafa til ráðstöfunar þorskaflahámark er nemur 500 lestum miðað við
   óslægðan fisk. Skal Byggðastofnun árlega ráðstafa þessum aflaheimildum til
   krókabáta sem gerðir eru út frá byggðarlögum sem algjörlega eru háð veiðum
   slíkra báta og standa höllum fæti. Frá og með fiskveiðiárinu 1999/2000
   skal sjávarútvegsráðherra með reglugerð ráðstafa þessum aflaheimildum til
   krókabáta.]^1)

   ^1)[51]L. 83/1995, brbákv. II.

                                     [XII.
        Sjávarútvegsráðherra skal tafarlaust láta fara fram könnun á þeim
   kostum sem fyrir hendi eru til fjareftirlits með sjálfvirkum búnaði með
   fiskiskipum. Skal að því stefnt að kerfi er hafi virkt eftirlit með
   nýtingu sóknardaga báta sem krókaveiðar stunda verði komið á fyrir 1.
   febrúar 1996. Takist það ekki skal ráðherra með reglugerð kveða á um
   tilkynningarskyldu og eftirlit með þessum veiðum með öðrum hætti sem hann
   telur fullnægjandi.]^1)

   ^1)[52]L. 83/1995, brbákv. III.

                                     [XIII.
        Þrátt fyrir ákvæði 4. málsl. 3. mgr. 18. gr. skal við innheimtu
   gjaldsins í fyrsta sinn 1. september 1996 miða gjaldið við landaðan afla
   viðkomandi krókabáts á sex mánaða tímabili frá 1. febrúar til 31. júlí
   1996 og þann helming afla sem ekki telst til aflamarks við línuveiðar við
   afla landaðan í janúar og febrúar 1996 miðað við skráningu aflans í
   aflaupplýsingakerfi Fiskistofu.]^1)

   ^1)[53]L. 144/1995, 14. gr.

                                     [XIV.
        Heimild til að framselja þorskaflahámark krókabáts til annars
   krókabáts eða báta, með því skilyrði að allt hámarkið sé flutt af
   viðkomandi bát, veiðileyfi falli niður og rétti til endurnýjunar sé
   afsalað, skal taka þegar gildi. Enn fremur skal heimild 2. mgr. 6. gr. a
   er varðar sjóstangaveiðimót þegar taka gildi.]^1)

   ^1)[54]L. 105/1996, brbákv. I.

                                      [XV.
        Reikna skal sérstaka viðbótaraflahlutdeild til handa skipum sem
   stundað hafa línuveiðar á fiskveiðiárunum 1993/1994, 1994/1995 og
   1995/1996 í mánuðunum nóvember, desember, janúar og febrúar þar sem afli
   var aðeins að hálfu talinn til aflamarks skv. 6. mgr. 10. gr. Skal
   samanlögð viðbótaraflahlutdeild þessara skipa vera jöfn hlutfallinu milli
   30 af hundraði línuafla þeirra á þessum þremur árum í framangreindum
   mánuðum af þorski og ýsu og úthlutaðs heildaraflamarks af sömu tegundum á
   sömu árum að viðbættum samanlögðum hálfum línuafla í framangreindum
   mánuðum á sömu árum hins vegar. Skal aflahlutdeild allra skipa
   endurreiknuð að teknu tilliti til þessa.
        Viðbótaraflahlutdeild línuskipa af hvorri tegund skv. 1. mgr. skal
   skiptast milli þeirra í hlutfalli við þann afla af tegundinni sem ekki
   taldist til aflamarks vegna reglna um línutvöföldun á tveimur bestu af
   framangreindum þremur fiskveiðiárum.]^1)

   ^1)[55]L. 105/1996, brbákv. II.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1990038
   2. file://1979041.html
   3. file:///altext/stjt/1996.105.html
   4. file://1992036.html
   5. file:///altext/stjtnr.html#1988003?g4
   6. file:///altext/stjtnr.html#1988003?g10
   7. file:///altext/stjt/1996.007.html
   8. file:///altext/stjt/1996.105.html
   9. file:///altext/stjt/1995.083.html
  10. file:///altext/stjt/1995.083.html
  11. file:///altext/stjt/1995.083.html
  12. file:///altext/stjt/1995.083.html
  13. file:///altext/stjt/1995.083.html
  14. file:///altext/stjt/1995.083.html
  15. file:///altext/stjt/1996.105.html
  16. file:///altext/stjt/1996.105.html
  17. file:///altext/stjt/1996.105.html
  18. file:///altext/stjt/1994.087.html
  19. file://1992036.html
  20. file:///altext/stjt/1994.087.html
  21. file:///altext/stjt/1996.016.html
  22. file:///altext/stjt/1994.087.html
  23. file:///altext/stjt/1996.016.html
  24. file:///altext/stjt/1996.105.html
  25. file://1992036.html
  26. file://1992036.html
  27. file:///altext/stjt/1995.083.html
  28. file:///altext/stjt/1994.087.html
  29. file:///altext/stjt/1994.087.html
  30. file:///altext/stjt/1996.105.html
  31. file://1992036.html
  32. file://1996057.html#g31
  33. file://1976081.html#g8
  34. file://1992036.html
  35. file:///altext/stjt/1995.083.html
  36. file://1987042.html
  37. file:///altext/stjt/1994.087.html
  38. file:///altext/stjt/1992.001.html
  39. file:///altext/stjt/1995.144.html
  40. file:///altext/stjt/1995.144.html
  41. file:///altext/stjt/1995.144.html
  42. file:///altext/stjt/1994.087.html
  43. file://1996057.html
  44. file://1996057.html
  45. file://1996057.html
  46. file://1996057.html
  47. file://1976081.html#g3
  48. file:///altext/stjt/1994.087.html
  49. file://1992054.html
  50. file:///altext/stjt/1995.083.html
  51. file:///altext/stjt/1995.083.html
  52. file:///altext/stjt/1995.083.html
  53. file:///altext/stjt/1995.144.html
  54. file:///altext/stjt/1996.105.html
  55. file:///altext/stjt/1996.105.html
