                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                            Lög um stjórn fiskveiða

                              1990 nr. 38 15. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
  1. gr. Nytjastofnar á Íslandsmiðum eru sameign íslensku þjóðarinnar. Markmið
laga þessara er að stuðla að verndun og hagkvæmri nýtingu þeirra og tryggja með
 því trausta atvinnu og byggð í landinu. Úthlutun veiðiheimilda samkvæmt lögum
þessum myndar ekki eignarrétt eða óafturkallanlegt forræði einstakra aðila yfir
                                veiðiheimildum.
     2. gr. Til nytjastofna samkvæmt lögum þessum teljast sjávardýr, svo og
       sjávargróður, sem nytjuð eru og kunna að verða nytjuð í íslenskri
                  fiskveiðilandhelgi og sérlög gilda ekki um.
  Til fiskveiðilandhelgi Íslands telst hafsvæðið frá fjöruborði að ytri mörkum
  efnahagslögsögu Íslands eins og hún er skilgreind í [2]lögum nr. 41 1. júní
               1979, um landhelgi, efnahagslögsögu og landgrunn.
             3. gr. Sjávarútvegsráðherra skal, að fengnum tillögum
Hafrannsóknastofnunarinnar, ákveða með reglugerð þann heildarafla sem veiða má á
   ákveðnu tímabili eða vertíð úr þeim einstökum nytjastofnum við Ísland sem
 nauðsynlegt er talið að takmarka veiðar á. Heimildir til veiða samkvæmt lögum
                       þessum skulu miðast við það magn.
    Leyfður heildarafli botnfisktegunda skal miðaður við veiðar á 12 mánaða
 tímabili, frá 1. september ár hvert til 31. ágúst á næsta ári, og nefnist það
 tímabil fiskveiðiár. Skal heildarafli fyrir komandi fiskveiðiár ákveðinn fyrir
1. ágúst ár hvert. Ráðherra er heimilt innan fiskveiðiársins að auka eða minnka
 leyfðan heildarafla einstakra botnfisktegunda, ^1) Heildarafli annarra tegunda
    sjávardýra skal ákveðinn með hæfilegum fyrirvara fyrir upphaf viðkomandi
  vertíðar eða veiðitímabils og er ráðherra heimilt að auka hann eða minnka á
                      meðan vertíð eða veiðitímabil varir.
                             ^1)[3]L. 105/1996, 1. gr.

                       II. kafli. Veiðileyfi og aflamark.
 4. gr. Enginn má stunda veiðar í atvinnuskyni við Ísland nema hafa fengið til
       þess almennt veiðileyfi. Veiðileyfi skulu gefin út til árs í senn.
                                      ^1)
                             ^1)[4]L. 79/1997, 21. gr.
 5. gr. [Við veitingu leyfa til veiða í atvinnuskyni koma aðeins til greina þau
        fiskiskip sem hafa haffærisskírteini og skrásett eru á skipaskrá
 Siglingastofnunar Íslands eða sérstaka skrá stofnunarinnar fyrir báta undir 6
  metrum. Skulu eigendur þeirra og útgerðir fullnægja skilyrðum til að stunda
 veiðar í fiskveiðilandhelgi Íslands sem kveðið er á um í lögum um fjárfestingu
erlendra aðila í atvinnurekstri og í lögum um veiðar og vinnslu erlendra skipa í
 fiskveiðilandhelgi Íslands. Á sama fiskveiðiári er þó aðeins heimilt að veita
   fiskiskipi eina gerð leyfis til veiða í atvinnuskyni, þ.e. veiðileyfi með
almennu aflamarki, veiðileyfi með þorskaflahámarki, sbr. ákvæði til bráðabirgða
 I í lögum þessum, veiðileyfi með aflamarki sem úthlutað er samkvæmt ákvæði til
       bráðabirgða II í lögum þessum (krókaaflamarki) eða veiðileyfi með
                                sóknardögum.]^1)
                              ^1)[5]L. 1/1999, 1. gr.
 6. gr. [Bátar sem fá leyfi til handfæraveiða með dagatakmörkunum skulu frá og
  með 1. september [2001]^1) stunda veiðar samkvæmt ákvæðum þessarar greinar.
Þessum bátum er einungis heimilt að stunda veiðar á tímabilinu 1. apríl til [31.
 október]^2) ár hvert. Þeim er einungis heimilt að stunda veiðar með handfærum.
 Þó er sjávarútvegsráðherra heimilt að veita þeim leyfi til að stunda veiðar á
 botndýrum og háffiskum með sérhæfðum veiðarfærum og til hrognkelsaveiða í net.
 Sameiginlegur hámarksþorskafli þeirra báta sem stunda veiðar samkvæmt þessari
        grein skal á hverju fiskveiðiári vera sama hlutfall af 13,75% af
heildarþorskafla hvers fiskveiðiárs og nam samanlagðri hlutdeild þessara báta í
21.000 lestum miðað við reiknað þorskaflahámark skv. [6]2. gr. laga nr. 83/1995,
auk aflaheimilda sem úthlutað er samkvæmt ákvæði til bráðabirgða II í [[7]lögum
   nr. 1/1999].^2) Fjöldi sóknardaga skal ákveðinn fyrir hvert fiskveiðiár, í
  fyrsta sinn fyrir fiskveiðiárið sem hefst 1. september [2001],^1) með því að
reikna meðalþorskafla á hvern leyfðan sóknardag næstliðins fiskveiðiárs og deila
 þeirri tölu í hámarksþorskafla þessara báta á fiskveiðiárinu. Sóknardögum skal
fækka eða fjölga um heila daga og sleppa broti. Sóknardögum skal þó aldrei fækka
                    um meira en [10%]^2) milli fiskveiðiára.
  Sóknardagur telst vera allt að 24 klst. frá upphafi veiðiferðar. Sóknardegi
 telst lokið þegar bátur landar afla. Ráðherra skal með reglugerð kveða nánar á
   um fyrirkomulag sóknardaga og eftirlit með þeim. Utan sóknardaga eru allar
 veiðar bannaðar. Ráðherra getur þó heimilað að veiðar samkvæmt lokamálslið 2.
                           mgr. séu utan sóknardaga.
  Heimilt er að flytja sóknardaga innan hvers fiskveiðiárs eða varanlega milli
   báta sem hafa leyfi til handfæraveiða með dagatakmörkunum. Sé sá bátur sem
sóknardagar eru fluttir til stærri, í brúttótonnum talið, en sá sem sóknardagar
eru fluttir frá skal skerða flutta sóknardaga í hlutfalli við stærðarmun bátanna
 og sleppa broti. Þá skal með sama hætti fjölga sóknardögum sem fluttir eru til
minni báts. Á sama hátt skal skerða sóknardagafjölda báts sem er stækkaður. ^1)
 Óheimilt er að flytja hlutfallslega fleiri sóknardaga frá báti, umfram þá daga
   sem fluttir hafa verið til báts, en nemur hlutfallslegri nýtingu bátsins á
úthlutuðum sóknardögum á fiskveiðiárunum 1996/1997 og 1997/1998. Í því sambandi
 skal miðað við meðaltal af sóknardaganýtingu fiskveiðiáranna. Séu sóknardagar
  fluttir frá báti skulu þeir sóknardagar sem báturinn hefur eftir flutninginn
  vera mismunur þess fjölda sóknardaga sem heimilt er að flytja frá bátnum og
 þeirra sóknardaga sem fluttir hafa verið, að teknu tilliti til sóknardaga sem
fluttir hafa verið til bátsins. Tilkynna skal Fiskistofu fyrir fram um flutning
  sóknardaga milli báta og öðlast flutningurinn ekki gildi fyrr en Fiskistofa
                              hefur staðfest hann.
Óheimilt er að veita bátum 6 brúttótonn eða stærri, sem ekki hafa haft leyfi til
 handfæraveiða með dagatakmörkunum, leyfi til að stunda veiðar samkvæmt þessari
   grein. Þá er óheimilt að stækka bát sem hefur leyfi til handfæraveiða með
       dagatakmörkunum þannig að hann verði 6 brúttótonn eða stærri.]^3)
     ^1)[8]L. 93/2000, 1. gr. ^2)[9]L. 9/1999, 1. gr. ^3)[10]L. 1/1999, 2. gr.
 [6. gr. a. Heimilt er án sérstaks leyfis að stunda fiskveiðar í tómstundum til
   eigin neyslu. Slíkar veiðar er einungis heimilt að stunda með handfærum án
 sjálfvirknibúnaðar. Afla, sem veiddur er samkvæmt heimild í þessari málsgrein,
                 er óheimilt að selja eða fénýta á annan hátt.
      Ráðherra er heimilt að ákveða árlega að á tilteknum fjölda opinberra
 sjóstangaveiðimóta teljist afli ekki til aflamarks [eða krókaaflamarks]^1) og
 veiðidagar ekki til sóknardaga, enda sé aflinn einungis fénýttur til að standa
                     straum af kostnaði við mótshaldið.]^2)
                ^1)[11]L. 1/1999, 3. gr. ^2)[12]L. 105/1996, 4. gr.
 7. gr. Veiðar á þeim tegundum sjávardýra, sem ekki sæta takmörkun á leyfilegum
heildarafla skv. 3. gr., eru frjálsar öllum þeim skipum, sem leyfi fá til veiða
 í atvinnuskyni skv. 4. gr., með þeim takmörkunum sem leiðir af almennum reglum
   um veiðisvæði, veiðarfæri, veiðitíma og reglum settum skv. 2. mgr. 4. gr.
Veiðiheimildum á þeim tegundum, sem heildarafli er takmarkaður af, skal úthlutað
til einstakra skipa. Skal hverju skipi úthlutað tiltekinni hlutdeild af leyfðum
heildarafla tegundarinnar. Nefnist það aflahlutdeild skips og helst hún óbreytt
               milli ára, sbr. þó 4. málsl. þessarar málsgreinar.
 [Áður en leyfðum heildarafla er skipt á grundvelli aflahlutdeildar skal draga
                             eftirtalinn afla frá:
         1. [Áætlaðan afla báta sem stunda veiðar með dagatakmörkunum.]^1)
                                      2. ^2)
           3. Aflaheimildir sem nota skal til jöfnunar, sbr. 9. gr.]^3)
 Aflamark skips á hverju veiðitímabili eða vertíð ræðst af leyfðum heildarafla
viðkomandi tegundar og hlutdeild skipsins í þeim heildarafla skv. 2. mgr., sbr.
  þó ákvæði 9. gr. Skal [Fiskistofa]^4) senda sérstaka tilkynningu vegna hvers
          skips um aflamark þess í upphafi veiðitímabils eða vertíðar.
   ^1)[13]L. 1/1999, 4. gr. ^2)[14]L. 105/1996, 5. gr. ^3)[15]L. 87/1994, 3. gr.
                           ^4)[16]L. 36/1992, 6. gr.
 8. gr. Verði veiðar takmarkaðar skv. 3. gr. á tegundum sjávardýra sem samfelld
     veiðireynsla er á, en ekki hafa áður verið bundnar ákvæðum um leyfðan
   heildarafla, skal aflahlutdeild úthlutað á grundvelli aflareynslu síðustu
                             þriggja veiðitímabila.
 Ef ekki er fyrir hendi samfelld veiðireynsla á viðkomandi tegund skal ráðherra
 ákveða aflahlutdeild einstakra skipa. Getur hann við þá ákvörðun tekið mið af
  fyrri veiðum, stærð eða gerð skips. Getur ráðherra bundið úthlutun samkvæmt
 þessari málsgrein því skilyrði að skip afsali sér heimildum til veiða á öðrum
                                   tegundum.
 9. gr. [Á hverju fiskveiðiári skulu aflaheimildir af botnfiski, er nema 12.000
   þorskígildum í lestum talið, vera til ráðstöfunar til að mæta áföllum sem
fyrirsjáanleg eru vegna verulegra breytinga á aflamarki einstakra tegunda. [Skal
    þessum aflaheimildum skipt milli botnfisktegunda í hlutfalli við leyfðan
heildarafla af einstökum tegundum og verðmætahlutföll einstakra tegunda samkvæmt
                       lögum um veiðieftirlitsgjald.]^1)
 Skal ráðherra árlega ákveða með reglugerð ráðstöfun þessara heimilda þannig að
    þær nýtist útgerðum þeirra skipa sem fyrir mestri skerðingu hafa orðið.
 Sé aflaheimildum ekki ráðstafað til uppbóta samkvæmt þessari grein bætast þær
  við heildaraflamark viðkomandi tegunda og koma til úthlutunar í samræmi við
                       aflahlutdeild einstakra skipa.]^2)
                ^1)[17]L. 34/2000, 1. gr. ^2)[18]L. 87/1994, 4. gr.
       10. gr. Heimilt er að veiða umfram úthlutað aflamark af tiltekinni
 botnfisktegund allt að 5% af heildarverðmæti botnfiskaflamarks, enda skerðist
aflamark annarra botnfisktegunda hlutfallslega miðað við verðmæti [í samræmi við
 verðmætahlutföll einstakra tegunda samkvæmt lögum um veiðieftirlitsgjald].^1)
 Heimild þessarar málsgreinar nær þó ekki til veiða umfram úthlutað aflamark af
                                    þorski.
 Hafi aflamark verið flutt milli skipa skv. 12. gr. flyst heimild til breytinga
    skv. 1. mgr. frá skipi sem flutt er af til þess skips sem flutt er til.
   [Heimilt er að flytja allt að 20% af aflamarki hverrar botnfisktegundar og
 aflamarki úthafsrækju, humars og síldar, [10% af aflamarki hörpudisks og 5% af
   aflamarki innfjarðarrækju]^2) frá einu fiskveiðiári yfir á það næsta.]^3)
 [Þá er heimilt að veiða 5% umfram aflamark hverrar botnfisktegundar, síldar og
úthafsrækju og 3% umfram aflamark innfjarðarrækju og hörpudisks, enda dregst sá
     umframafli frá við úthlutun aflamarks næsta fiskveiðiárs á eftir.]^4)
Beita skal skerðingarákvæðum 1. mgr. áður en heimild 3. mgr. er nýtt. Heimild 4.
    mgr. rýmkar ekki heimildir til breytinga milli fisktegunda skv. 1. mgr.
   ^5) Ráðherra getur ákveðið með reglugerð að fiskur undir tiltekinni stærð
                    teljist aðeins að hluta með í aflamarki.
   Þá getur ráðherra ákveðið að afli á ákveðnum fisktegundum, sem fluttur er
óunninn á erlendan markað, skuli reiknaður með álagi þegar metið er hversu miklu
af aflamarki skips er náð hverju sinni. Skal álagið vera allt að 20% á þorsk og
                      ýsu en allt að 15% á aðrar tegundir.
   ^1)[19]L. 34/2000, 2. gr. ^2)[20]L. 16/1996, 1. gr. ^3)[21]L. 87/1994, 5. gr.
              ^4)[22]L. 16/1996, 2. gr. ^5)[23]L. 105/1996, 6. gr.
 11. gr. Sé rekstri skips hætt, sbr. ^1) 5. gr., skal úthluta nýju eða nýkeyptu
 skipi í eigu sama aðila aflahlutdeild hins eldra skips, enda sé um sambærilegt
skip að ræða. Farist skip skal útgerð þess halda aflamarki skipsins í 12 mánuði
 talið frá upphafi næsta mánaðar eftir að skip fórst enda þótt nýtt eða nýkeypt
               skip hafi ekki komið í þess stað innan þess tíma.
Við eigendaskipti að fiskiskipi fylgir aflahlutdeild þess, nema aðilar geri sín
 á milli skriflegt samkomulag um annað, enda sé fullnægt ákvæðum 3. og 4. mgr.
                               þessarar greinar.
Eigi að selja fiskiskip, sem leyfi hefur til veiða í atvinnuskyni, til útgerðar
   sem heimilisfesti hefur í öðru sveitarfélagi en seljandi á sveitarstjórn í
   sveitarfélagi seljanda forkaupsrétt að skipinu. Forkaupsréttur skal boðinn
skriflega þeirri sveitarstjórn sem hlut á að máli og söluverð og aðrir skilmálar
   tilgreindir á tæmandi hátt. Sveitarstjórn skal svara forkaupsréttartilboði
      skriflega innan fjögurra vikna frá því henni berst tilboð og fellur
   forkaupsréttur niður í það sinn sé tilboði ekki svarað innan þess frests.
Neyti sveitarstjórn forkaupsréttar skv. 3. mgr. þessarar greinar skal hún þegar
 gefa útgerðaraðilum, sem heimilisfesti eiga í sveitarfélaginu, kost á að kaupa
                skipið og skal opinberlega leita tilboða í það.
   Sé skipi ráðstafað andstætt ákvæðum þessarar greinar um forkaupsrétt getur
forkaupsréttarhafi krafist þess að salan verði ógild enda sé málsókn hafin innan
sex mánaða frá því að hann fékk vitneskju um söluna. Forkaupsréttur gildir ekki
 sé skip selt á opinberu uppboði. Ákvæði þessarar greinar um forkaupsrétt gilda
                           ekki við sölu opinna báta.
 Heimilt er að framselja aflahlutdeild skips að hluta eða öllu leyti og sameina
hana aflahlutdeild annars skips, enda leiði flutningur aflahlutdeildar ekki til
 þess að veiðiheimildir þess skips, sem flutt er til, verði bersýnilega umfram
 veiðigetu þess. [Aflahlutdeild sem stafar af ákvæði til bráðabirgða II í lögum
þessum (krókaaflahlutdeild) verður aðeins flutt til báts sem er undir 6 brl. eða
  6 brúttótonnum.]^2) Tafarlaust skal leita staðfestingar [Fiskistofu]^3) á að
  flutningur aflaheimildar sé innan heimilaðra marka. Öðlast slíkur flutningur
ekki gildi fyrr en staðfesting [Fiskistofu]^3) liggur fyrir. Ekki er heimilt að
 framselja þann hluta aflahlutdeildar skips, sem rekja má til uppbóta samkvæmt
   ákvæði I til bráðabirgða, fyrr en að liðnum fimm árum frá gildistöku laga
 þessara, enda hafi skipi, sem framselt er af, verið haldið til veiða allt það
                                    tímabil.
   ^1)[24]L. 133/1997, 2. gr. ^2)[25]L. 1/1999, 5. gr. ^3)[26]L. 36/1992, 8. gr.
     [11. gr. a. Þrátt fyrir ákvæði 2. mgr. 7. gr. og 11. gr. má samanlögð
aflahlutdeild fiskiskipa í eigu einstakra aðila, einstaklinga eða lögaðila, eða
    í eigu tengdra aðila aldrei nema hærra hlutfalli af heildaraflahlutdeild
                       eftirtalinna tegunda en hér segir:

                                        Hámarks-
Tegund                                  aflahlutdeild
Þorskur                                 10%
Ýsa                                     10%
Ufsi                                    20%
Karfi                                   20%
Grálúða                                 20%
Síld                                    20%
Loðna                                   20%
Úthafsrækja                             20%

  Nemi heildarverðmæti aflamarks annarra tegunda en að ofan greinir, sem sæta
 ákvörðun um leyfðan heildarafla samkvæmt lögum þessum, við upphaf fiskveiðiárs
   hærra hlutfalli en 2% af heildarverðmæti aflamarks allra tegunda, sem sæta
 ákvörðun um leyfðan heildarafla, má samanlögð aflahlutdeild fiskiskipa í eigu
einstakra aðila, einstaklinga eða lögaðila, eða í eigu tengdra aðila aldrei nema
hærra hlutfalli af heildaraflahlutdeild viðkomandi tegunda en 20%. Skal ráðherra
 við upphaf fiskveiðiárs tilgreina í reglugerð þær tegundir sem um er að ræða.
[Við mat á heildarverðmæti aflamarks skal annars vegar miða við verðmætahlutföll
einstakra tegunda á viðkomandi fiskveiðiári eða veiðitímabili samkvæmt lögum um
    veiðieftirlitsgjald og hins vegar úthlutað aflamark einstakra tegunda á
                                tímabilinu.]^1)
 Þá má samanlögð aflahlutdeild fiskiskipa í eigu einstakra aðila, einstaklinga
eða lögaðila, eða í eigu tengdra aðila ekki nema meira en 8% af heildarverðmæti
aflahlutdeildar allra tegunda sem sæta ákvörðun um leyfðan heildarafla, samkvæmt
    lögum þessum og [27]5. gr. laga nr. 151/1996. [Við mat á heildarverðmæti
aflahlutdeildar skal annars vegar miða við verðmætahlutföll einstakra tegunda á
viðkomandi fiskveiðiári eða veiðitímabili samkvæmt lögum um veiðieftirlitsgjald
      og hins vegar úthlutað aflamark einstakra tegunda á tímabilinu.]^1)
  Til aflahlutdeildar fiskiskipa í eigu einstakra aðila skv. 1., 2. og 5. mgr.
telst einnig aflahlutdeild fiskiskipa sem aðilar hafa á kaupleigu eða leigu til
                             sex mánaða eða lengur.
                            Tengdir aðilar teljast:
     1. Aðilar, þar sem annar aðilinn, einstaklingur eða lögaðili, á beint eða
 óbeint meiri hluta hlutafjár eða stofnfjár í hinum aðilanum eða fer með meiri
     hluta atkvæðisréttar. Fyrrnefndi aðilinn telst móðurfyrirtæki en hinn
                          síðarnefndi dótturfyrirtæki.
   2. Aðilar, þar sem annar aðilinn, einstaklingur eða lögaðili, hefur með öðrum
hætti en greinir í 1. tölul. raunveruleg yfirráð yfir hinum. Fyrrnefndi aðilinn
           telst móðurfyrirtæki en hinn síðarnefndi dótturfyrirtæki.
        3. Lögaðilar, þar sem svo háttar til að sami aðili eða sömu aðilar,
  einstaklingar eða lögaðilar, eða tengdir aðilar skv. 1. eða 2. tölul., eiga
     meiri hluta hlutafjár, stofnfjár eða atkvæðisréttar í báðum eða öllum
 lögaðilunum enda nemi eignarhlutur hvers þeirra um sig a.m.k. 10% af hlutafé,
   stofnfé eða atkvæðafjölda í viðkomandi lögaðilum. Sama á við ef aðili eða
 aðilar, einstaklingar eða lögaðilar eða tengdir aðilar skv. 1. eða 2. tölul.,
sem eiga meiri hluta hlutafjár, stofnfjár eða atkvæðisréttar í lögaðila og hver
um sig á a.m.k. 10% hlutafjár, stofnfjár eða atkvæðisréttar í lögaðilanum, eiga
ásamt viðkomandi lögaðila meiri hluta hlutafjár, stofnfjár eða atkvæðisréttar í
   öðrum lögaðila. Til eignarhluta og atkvæðisréttar einstaklinga í lögaðilum
 samkvæmt þessum tölulið telst jafnframt eignarhluti og atkvæðisréttur maka og
                           skyldmenna í beinan legg.
    Þrátt fyrir ákvæði 2. mgr. má samanlögð aflahlutdeild fiskiskipa í eigu
   einstakra lögaðila, eða tengdra aðila, nema allt að 12% af heildarverðmæti
aflahlutdeildar allra tegunda skv. 2. mgr., eigi enginn aðili, einstaklingur eða
lögaðili eða tengdir aðilar, meira en 20% af hlutafé, stofnfé eða atkvæðisrétti
  í viðkomandi lögaðila. Engar hömlur mega vera á viðskiptum með eignarhluta í
viðkomandi lögaðilum. Til eignarhluta og atkvæðisréttar einstaklinga í lögaðilum
 samkvæmt þessari málsgrein telst einnig eignarhluti og atkvæðisréttur maka og
skyldmenna í beinan legg. Ef um tengda aðila er að ræða þurfa báðir eða allir að
   fullnægja skilyrðum þessarar málsgreinar. Það á þó ekki við um eignarhlut
  móðurfyrirtækis í dótturfyrirtæki. Samvinnufélög teljast fullnægja skilyrðum
      þessarar málsgreinar ef félagsaðilar þeirra eru 100 eða fleiri.]^2)
                ^1)[28]L. 34/2000, 3. gr. ^2)[29]L. 27/1998, 1. gr.
[11. gr. b. Aðila ber, þegar fyrirsjáanlegt er að aflahlutdeild fiskiskipa aðila
 fari umfram þau mörk sem sett eru í 1., 2. eða 5. mgr. 11. gr. a, að tilkynna
  Fiskistofu flutning aflahlutdeilda, samruna lögaðila sem eiga fiskiskip með
aflahlutdeild, kaup á eignarhlut í slíkum lögaðilum og kaup, kaupleigu eða leigu
 á fiskiskipi með aflahlutdeild. Þegar um tengda aðila er að ræða skv. 1. og 2.
tölul. 4. mgr. 11. gr. a hvílir tilkynningarskyldan á móðurfyrirtæki en annars á
 þeim aðila er að gerningnum stendur. Þá ber lögaðilum, sem eiga fiskiskip með
 aflahlutdeild, að láta Fiskistofu reglubundið í té upplýsingar um eignarhluta
  allra þeirra sem eiga 10% eða meira af hlutafé, stofnfé eða atkvæðisrétti í
      viðkomandi lögaðila. Jafnframt skal veita upplýsingar um eignarhluta
     einstaklinga og maka þeirra og skyldmenna í beinan legg sé samanlagður
  eignarhluti eða atkvæðisréttur þeirra 10% eða meira af hlutafé, stofnfé eða
     atkvæðisrétti í viðkomandi lögaðila. Lögaðilum, sem eiga fiskiskip með
 aflahlutdeild, ber enn fremur að upplýsa Fiskistofu um lögaðila sem þeir eiga
       eignarhlut eða atkvæðisrétt í og eiga fiskiskip með aflahlutdeild.
    Fiskistofa skal meta þær upplýsingar sem aðili hefur látið í té og innan
    hæfilegs frests tilkynna aðila hver aflahlutdeild fiskiskipa hans er. Ef
  aflahlutdeild fiskiskipa í eigu einstakra aðila eða tengdra aðila fer umfram
framangreind mörk skal Fiskistofa tilkynna viðkomandi aðila að svo sé og hve há
 umframaflahlutdeild hans er. Aðila skal veittur sex mánaða frestur, frá því að
    honum sannanlega barst tilkynningin, til að gera ráðstafanir til að koma
     aflahlutdeildinni niður fyrir mörkin. Hafi aðili ekki veitt Fiskistofu
upplýsingar um að fullnægjandi ráðstafanir hafi verið gerðar fyrir lok frestsins
fellur umframaflahlutdeildin niður. Skerðist þá aflahlutdeild fiskiskipa í eigu
      viðkomandi hlutfallslega miðað við einstakar tegundir. Við úthlutun
aflahlutdeildar í upphafi næsta fiskveiðiárs eftir lok frestsins skal skerðingin
koma til hækkunar aflahlutdeildar fiskiskipa í eigu annarra. Hækkunin skal vera
   í réttu hlutfalli við aflahlutdeild fiskiskipanna af þeim tegundum sem um
                                   ræðir.]^1)
                             ^1)[30]L. 27/1998, 2. gr.
             12. gr. [Heimilt er að færa aflamark milli skipa. ^1)
     Heimilt er að flytja aflamark milli skipa án undangenginna viðskipta á
                       Kvótaþingi í eftirtöldum tilvikum:
    1. Þegar aflamark er flutt milli skipa í eigu sama aðila, einstaklings eða
                                   lögaðila.
        2. Þegar um er að ræða jöfn skipti miðað við meðaltalsviðskiptaverð
             viðkomandi tegunda á Kvótaþingi í síðastliðinni viku.
    3. Þegar um er að ræða flutning aflamarks af tegund sem ráðherra hefur með
reglugerð undanþegið viðskiptaskyldu á Kvótaþingi. Forsenda slíkrar undanþágu er
 að fyrir liggi tillaga stjórnar Kvótaþings, enda séu viðskipti með aflamark af
  viðkomandi tegund svo lítil að ekki séu að mati stjórnarinnar forsendur til
                    myndunar markaðsverðs á tilboðsmarkaði.
               [4. Þegar um er að ræða flutning krókaaflamarks.]^1)
Tilkynna skal Fiskistofu fyrir fram um flutning aflamarks skv. 2. mgr. og öðlast
           hann ekki gildi fyrr en stofan hefur staðfest flutninginn.
Allur flutningur aflamarks milli skipa, annar en um getur í 2. mgr., er óheimill
  nema að undangengnum viðskiptum á Kvótaþingi. Fer um hann samkvæmt lögum um
                                   Kvótaþing.
[Veiði fiskiskip minna en 50% af samanlögðu aflamarki sínu í þorskígildum talið
  tvö fiskveiðiár í röð fellur aflahlutdeild þess niður og skal aflahlutdeild
  annarra skipa í viðkomandi tegundum hækka sem því nemur.]^1) [Skal við mat á
þessu hlutfalli miðað við verðmæti einstakra tegunda í aflamarki skips í samræmi
     við verðmætahlutföll þeirra samkvæmt lögum um veiðieftirlitsgjald.]^2)
 Viðmiðunarhlutfall, sem ákveðið er í þessari málsgrein, lækkar þó um 5% fyrir
   hverja fulla 30 daga sem skipi er haldið til veiða utan fiskveiðilandhelgi
     Íslands á fiskveiðiárinu á þeim tegundum sem ekki hefur verið samið um
                                 veiðistjórn á.
 Tefjist skip frá veiðum í sex mánuði eða lengur innan fiskveiðiárs vegna tjóns
      eða meiri háttar bilana hefur afli þess fiskveiðiárs ekki áhrif til
           niðurfellingar aflahlutdeildar ^1) samkvæmt þessari grein.
  Á hverju fiskveiðiári er einungis heimilt að flytja af fiskiskipi aflamark,
 umfram aflamark sem flutt er til skips, sem nemur 50% af samanlögðu aflamarki
 sem fiskiskipi er úthlutað í upphafi fiskveiðiárs á grundvelli aflahlutdeildar
    þess. [Í þessu sambandi skal aflamark metið í þorskígildum á grundvelli
 verðmætahlutfalla einstakra tegunda samkvæmt lögum um veiðieftirlitsgjald.]^2)
[Þó er heimilt með samþykki Fiskistofu að víkja frá þessari takmörkun á heimild
til flutnings aflamarks í þeim tilvikum að um breytingar á skipakosti viðkomandi
   útgerðar sé að ræða og aflahlutdeildin sé jafnframt flutt milli viðkomandi
                                 skipa.]^1)]^3)
     [Krókaaflamark verður aðeins flutt til báta sem eru undir 6 brl. eða 6
                               brúttótonnum.]^1)
   ^1)[31]L. 1/1999, 6. gr. ^2)[32]L. 34/2000, 4. gr. ^3)[33]L. 12/1998, 1. gr.

                       III. kafli. Framkvæmd og eftirlit.
 13. gr. Ráðherra getur sett nánari reglur varðandi framkvæmd laga þessara.^1)
    ^1)Rg. 481/1990 og 499/1990. Rg. 58/1996, sbr. 172/1997. Rg. 414/1994, sbr.
452/1994. Rg. 492/1993, sbr. 482/1994. Rg. 612/1994. Rg. 310/1995. Rg. 511/1998,
     sbr. 448/1999, rg. 522/1998, sbr. 749/1999 og 214/2000; rg. 447/1999.
 14. gr. Sérstök samráðsnefnd, skipuð einum fulltrúa tilnefndum sameiginlega af
samtökum sjómanna og einum tilnefndum af samtökum útvegsmanna, auk formanns sem
skipaður er af ráðherra án tilnefningar, skal fjalla um álita- og ágreiningsmál
varðandi veiðileyfi, úthlutun aflahlutdeildar og aflamark samkvæmt lögum þessum
  og reglugerðum settum samkvæmt þeim og gera tillögur til ráðherra um úrlausn
                                    þeirra.
 15. gr. Skipstjórnarmenn veiðiskipa, sem hljóta veiðileyfi í atvinnuskyni skv.
5. gr., skulu halda sérstakar afladagbækur sem [Fiskistofa]^1) leggur til. Skal
með reglugerð^2) kveða nánar á um þær upplýsingar sem skrá skal í afladagbækur,
                    form þeirra og skil til [Fiskistofu].^1)
   Útgerðarmönnum, skipstjórnarmönnum og kaupendum afla, svo og umboðsmönnum,
    útflytjendum, flutningsaðilum, bönkum og lánastofnunum, er skylt að láta
   ráðuneytinu eða [Fiskistofu]^1) ókeypis í té og í því formi, sem ráðherra
  ákveður, allar þær upplýsingar sem unnt er að láta í té og nauðsynlegar eru
               taldar vegna eftirlits með framkvæmd laga þessara.
                    ^1)[34]L. 36/1992, 10. gr. ^2)Rg. 303/1999.
                                  16. gr. ^1)
                            ^1)[35]L. 57/1996, 31. gr.
 17. gr. [Fiskistofa]^1) annast eftirlit með framkvæmd laga þessara og hefur í
               því skyni sérstaka eftirlitsmenn í sinni þjónustu.
Jafnframt því sem þessir eftirlitsmenn sinna verkefnum skv. [36]8. gr. laga nr.
81 31. maí 1976^2) og eftirliti með reglum settum samkvæmt heimild í þeim lögum
 skulu þeir fylgjast með löndun, vigtun og vinnslu afla, enn fremur útflutningi
  afla eða afurða eins og nánar er kveðið á í lögum þessum, reglugerðum settum
                      samkvæmt þeim og í erindisbréfi.^3)
 Eftirlitsmönnum er heimilt að fara í veiðiferðir með fiskiskipum og að fara um
 borð í skip til athugunar á farmi og veiðarfærum. Enn fremur skal þeim heimill
         aðgangur að öllum vinnslusölum fiskverkana og birgðageymslum.
   [Ráðherra getur með reglugerð ákveðið að settur skuli, á kostnað útgerða,
    sjálfvirkur eftirlitsbúnaður til fjareftirlits um borð í fiskiskip.]^4)
   ^1)[37]L. 36/1992, 12. gr. ^2)Nú [38]l. 79/1997. ^3)Erbr. 87/1995. ^4)[39]L.
                                83/1995, 5. gr.
                                  18. gr. ^1)
                             ^1)[40]L. 34/2000, 5. gr.

                           IV. kafli. Viðurlög o.fl.
19. gr. [Fiskistofa skal svipta skip leyfi til veiða í atvinnuskyni fyrir brot á
     lögum þessum eftir því sem nánar er fyrir mælt í lögum um umgengni um
                            nytjastofna sjávar.]^1)
                            ^1)[41]L. 57/1996, 26. gr.
20. gr. [Brot gegn ákvæðum laga þessara, reglum settum samkvæmt þeim og ákvæðum
 leyfisbréfa varða sektum hvort sem þau eru framin af ásetningi eða gáleysi. Sé
   um stórfelld eða ítrekuð ásetningsbrot að ræða skulu þau að auki varða ^1)
                           fangelsi allt að sex árum.
 Við fyrsta brot skal sekt eigi nema lægri fjárhæð en 400.000 kr. og eigi hærri
fjárhæð en 4.000.000 kr. eftir eðli og umfangi brots. Við ítrekað brot skal sekt
 eigi nema lægri fjárhæð en 800.000 kr. og eigi hærri fjárhæð en 8.000.000 kr.,
                    sömuleiðis eftir eðli og umfangi brots.
Beita skal ákvæðum laga um sérstakt gjald vegna ólögmæts sjávarafla vegna brota
                   gegn lögum þessum eftir því sem við á.]^2)
              ^1)[42]L. 82/1998, 195. gr. ^2)[43]L. 57/1996, 27. gr.
 [20. gr. a. Sektir má jafnt gera lögaðila sem einstaklingi. Þrátt fyrir ákvæði
     1. mgr. 20. gr. má ákvarða lögaðila sekt þótt sök verði ekki sönnuð á
  fyrirsvarsmenn eða starfsmenn hans eða aðra þá einstaklinga sem í þágu hans
 starfa, enda hafi brotið orðið eða getað orðið til hagsbóta fyrir lögaðilann.
Með sama skilorði má einnig gera lögaðila sekt ef fyrirsvarsmenn eða starfsmenn
 hans eða aðrir einstaklingar sem í þágu hans starfa hafa gerst sekir um brot.
Tilraun og hlutdeild í brotum á lögum þessum er refsiverð eftir því sem segir í
                          almennum hegningarlögum.]^1)
                            ^1)[44]L. 57/1996, 28. gr.
  [20. gr. b. Mál út af brotum gegn lögum þessum skulu sæta meðferð opinberra
                                   mála.]^1)
                            ^1)[45]L. 57/1996, 29. gr.

                             V. kafli. Ýmis ákvæði.
                                  21. gr. ^1)
                            ^1)[46]L. 79/1997, 21. gr.
                                    22. gr.
  23. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi og koma til framkvæmda 1. janúar 1991.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
                                    I.–VIII.
                                   [IX. ]^1)
                            ^1)[47]L. 87/1994, brbákv.
[X. Á fiskveiðiárunum 1995/1996 til og með 1998/1999 skal árlega ráðstafa 5.000
lestum af þorski til jöfnunar samkvæmt þessu ákvæði. Aflaheimildir þessar miðast
 við óslægðan fisk og skulu þær dregnar frá leyfðum heildarafla þorsks áður en
        honum er skipt á grundvelli aflahlutdeildar, sbr. 3. mgr. 7. gr.
Aflaheimildum skv. 1. mgr. skal árlega úthlutað til þeirra skipa sem orðið hafa
 fyrir mestri skerðingu við úthlutun aflamarks frá fiskveiðiárinu 1991/1992 til
   þess fiskveiðiárs er úthlutunin varðar. Skal úthlutunin framkvæmd eftir að
 ákvörðun hefur verið tekin um ráðstöfun aflaheimilda skv. 9. gr. og miðast við
 að skerðing umfram tiltekin mörk skuli að fullu bætt, þó þannig að ekkert skip
 fái meira en 10 lestir af þorski, miðað við slægðan fisk, í sinn hlut árlega.
  Skip, sem leyfi hafa til fullvinnslu botnfiskafla um borð, sbr. [48]lög nr.
             54/1992, skulu ekki njóta bóta samkvæmt þessu ákvæði.
Ráðherra skal með reglugerð^1) kveða nánar á um úthlutun samkvæmt þessari grein.
    Skal hann m.a. kveða á um við hvaða tíma skuli miða aflahlutdeild. Þá er
ráðherra heimilt að ákveða að litið skuli í heild á veiðiheimildir skipa í eigu
sömu útgerðar varðandi bótaútreikning ef ástæða er til að ætla að reynt verði að
    hafa áhrif á bótaútreikning með millifærslu aflahlutdeildar milli skipa.
  Á fiskveiðiárinu 1994/1995 skal úthluta sérstaklega til jöfnunar þeim hluta
  aflahámarks vegna línutvöföldunar skv. 6. mgr. 10. gr. sem ekki nýttist við
línuveiðar í nóvember til febrúar. Skal þessum aflaheimildum úthlutað í samræmi
við reglur 2. og 3. mgr. þessa ákvæðis eftir því sem við á og skal í þeim efnum
              miða við aflahlutdeild einstakra skipa 1. maí 1995.
  Við ráðstöfun aflaheimilda skv. 9. gr. á því tímabili sem um getur í 1. mgr.
þessa ákvæðis er heimilt að taka mið af breytingum í aflamarki sem orðið hafa á
                   lengra tímabili en milli fiskveiðiára.]^2)
                  ^1)Rg. 446/1998. ^2)[49]L. 83/1995, brbákv. I.
                                  [XI. ^1)]^2)
             ^1)[50]L. 144/1997, 2. gr. ^2)[51]L. 83/1995, brbákv. II.
                                   [XII. ]^1)
                          ^1)[52]L. 83/1995, brbákv. III.
                                  [XIII. ]^1)
                            ^1)[53]L. 144/1995, 14. gr.
 [XIV. Heimild til að framselja þorskaflahámark krókabáts til annars krókabáts
    eða báta, með því skilyrði að allt hámarkið sé flutt af viðkomandi bát,
  veiðileyfi falli niður og rétti til endurnýjunar sé afsalað, skal taka þegar
  gildi. Enn fremur skal heimild 2. mgr. 6. gr. a er varðar sjóstangaveiðimót
                             þegar taka gildi.]^1)
                          ^1)[54]L. 105/1996, brbákv. I.
                                   [XV. ]^1)
                          ^1)[55]L. 105/1996, brbákv. II.
                                   [XVI. ]^1)
                            ^1)[56]L. 133/1997, brbákv.
                                  [XVII. ]^1)
                          ^1)[57]L. 144/1997, brbákv. I.
                                  [XVIII. ]^1)
                          ^1)[58]L. 144/1997, brbákv. II.
 [XIX. Sjávarútvegsráðherra skal fyrir lok fiskveiðiársins 1998/1999 láta kanna
   hvaða áhrif lögin hafi haft á íslenskan sjávarútveg, sérstaklega stöðu og
  möguleika einstaklingsútgerðarinnar. Skal ráðherra fyrir árslok 1999 leggja
   fyrir Alþingi skýrslu þar sem niðurstöður könnunarinnar verði birtar.]^1)
                           ^1)[59]L. 12/1998, brbákv. I.
[XX. Ákvæði 1. tölul. 2. efnismgr. 1. gr. laga þessara gilda einnig um flutning
  aflamarks skipa innan sömu útgerðar ef skip hafa verið tekin á kaupleigu eða
    leigu og þeir samningar verið gerðir fyrir gildistöku laga þessara.]^1)
                          ^1)[60]L. 12/1998, brbákv. II.
   [XXI. Sé aflahlutdeild fiskiskipa í eigu einstakra aðila, einstaklinga eða
lögaðila, eða í eigu tengdra aðila við gildistöku laga þessara yfir þeim mörkum
  sem sett eru í 1., 2. eða 5. mgr. 1. gr. skal viðkomandi aðili þegar í stað
  senda Fiskistofu tilkynningu í samræmi við 1. mgr. 2. gr. Fiskistofa skal í
 samræmi við 2. mgr. 2. gr. tilkynna aðila hver umframaflahlutdeild hans er og
gildir 2. mgr. 2. gr. um frest aðila til að ráðstafa umframaflahlutdeildinni og
    áhrif þess að umframaflahlutdeildinni er ekki ráðstafað innan tilskilins
                                  frests.]^1)
                           ^1)[61]L. 27/1998, brbákv. I.
[XXII. Sjávarútvegsráðherra skal að liðnum fimm árum frá gildistöku laga þessara
   leggja fyrir Alþingi skýrslu þar sem gerð er grein fyrir áhrifum þeirra á
                           íslenskan sjávarútveg.]^1)
                          ^1)[62]L. 27/1998, brbákv. II.
[XXIII. Bátar sem stundað hafa veiðar með línu og handfærum með dagatakmörkunum
eða þorskaflahámarki, krókabátar, skulu á fiskveiðiárunum [1998/1999, 1999/2000
             og 2000/2001]^1) stunda veiðar samkvæmt þessu ákvæði.
   Krókabátum er einungis heimilt að stunda veiðar með línu og handfærum eða
 einungis með handfærum. Þó er sjávarútvegsráðherra heimilt að veita þeim leyfi
  til að stunda veiðar á botndýrum með þeim veiðarfærum sem til þarf, svo sem
              plógum og gildrum, svo og til hrognkelsaveiða í net.
Heildarþorskaflaviðmiðun krókabáta er 13,75% af ákvörðuðum heildarþorskafla. Þar
  af er samanlagt þorskaflahámark þeirra báta sem þann kost hafa valið 12,64%,
 heildarþorskaflaviðmiðun þeirra báta sem stunda veiðar með dagatakmörkunum og
 nota línu og handfæri 0,18% og heildarþorskaflaviðmiðun þeirra báta sem stunda
          veiðar með dagatakmörkunum og nota handfæri eingöngu 0,93%.
Heimilt er að framselja varanlega þorskaflahámark krókabáts til annars krókabáts
 eða báta sem stunda veiðar með þorskaflahámarki. Innan fiskveiðiárs er heimilt
    að flytja allt að 30% af úthlutuðu þorskaflahámarki krókabáts til annars
krókabáts eða báta sem stunda veiðar með þorskaflahámarki. [Heimilt er að flytja
  allt að 20% af þorskaflahámarki frá einu fiskveiðiári yfir til þess næsta á
  eftir.]^1) Enn fremur er heimilt að flytja til krókabáts á þorskaflahámarki
    aflamark af þorski skv. 7. gr. Um þann flutning gilda almennar reglur um
      flutning aflamarks. Tilkynna skal Fiskistofu fyrir fram um flutning
 þorskaflahámarks milli báta og öðlast hann ekki gildi fyrr en Fiskistofa hefur
  staðfest flutninginn. Heimilt er að veita báti, sem stundað hefur veiðar með
  tilteknum fjölda sóknardaga síðastliðin tvö fiskveiðiár, leyfi til að stunda
  veiðar með þorskaflahámarki þess í stað, en reiknað þorskaflahámark bátsins
   verður þá áfram hluti sameiginlegs hámarksþorskafla báta sem stunda veiðar
                           samkvæmt dagatakmörkunum.
    Sóknardagur telst vera allt að 24 klukkustundir frá upphafi veiðiferðar.
  Sóknardegi telst lokið þegar bátur landar afla. Ráðherra skal með reglugerð
 kveða nánar á um fyrirkomulag sóknardaga og eftirlit með þeim. Utan sóknardaga
   eru allar veiðar bannaðar. Ráðherra getur þó heimilað að veiðar í sérhæfð
  veiðarfæri samkvæmt síðari málslið 2. mgr. þessa ákvæðis, sem og veiðar með
           sérhæfðri línu til veiða á háffiskum, séu utan sóknardaga.
Fjöldi sóknardaga þeirra báta sem stunda veiðar með dagatakmörkunum og nota línu
og handfæri skal vera 32 [á hverju fiskveiðiári].^1) Ef bátur rær með línu skal
  margfalda fjölda nýttra daga með tölunni 1,9 á tímabilinu frá 1. maí til 1.
september en með tölunni 1,35 á öðrum tíma. Þorskafli hvers báts má þó eigi vera
     meiri en 30 lestir á [hverju fiskveiðiári]^1) miðað við óslægðan fisk.
 Sé einn maður í áhöfn krókabáts er óheimilt að róa með og eiga í sjó fleiri en
  12 bala alls af línu fyrir hvern sóknardag en 20 bala séu tveir eða fleiri í
          áhöfn. Miðað er við að 500 krókar séu á línu í hverjum bala.
  Fjöldi sóknardaga þeirra báta sem veiðar stunda með dagatakmörkunum og nota
  handfæri eingöngu skal vera 40 [á hverju fiskveiðiári].^1) Þó skal þorskafli
  hvers báts eigi vera meiri en 30 lestir á [hverju fiskveiðiári]^1) miðað við
                                 óslægðan fisk.
   Heimilt er að flytja veiðileyfi frá krókabáti sem leyfi hefur til að veiða
samkvæmt þessu ákvæði til annars jafnstórs krókabáts miðað við rúmtölu. Óheimilt
    er að flytja veiðileyfi til krókabáts sem er stærri en sá krókabátur sem
 veiðileyfi lætur nema jafnframt sé flutt veiðileyfi af öðrum krókabáti sem er
  þrefalt stærri að rúmtölu en sem stækkuninni nemur. Slíkur bátur má þó ekki
  verða stærri en 6 brúttótonn. Óheimilt er að flytja veiðileyfi frá báti sem
 stundar veiðar með þorskaflahámarki til báts sem stundar veiðar með tilteknum
                               fjölda sóknardaga.
  Óheimilt er að stækka krókabát nema flutt sé veiðileyfi af öðrum báti sem er
   þrefalt stærri að rúmtölu en sem stækkuninni nemur. Óheimilt er að flytja
veiðileyfi frá báti sem stundar veiðar með þorskaflahámarki til báts sem stundar
 veiðar með tilteknum fjölda sóknardaga. Slíkum báti má þó aldrei breyta svo að
                       hann verði stærri en 6 brúttótonn.
 Ráðherra getur ákveðið að afli teljist ekki til þorskaflahámarks og veiðidagar
     ekki til sóknardaga á tilteknum fjölda opinberra sjóstangaveiðimóta á
            fiskveiðiárunum [1998/1999, 1999/2000 og 2000/2001].^1)
Áætlaðan afla krókabáta [á fiskveiðiárunum 1999/2000 og 2000/2001]^1) skal draga
  frá leyfðum heildarafla áður en honum er skipt á grundvelli aflahlutdeildar.
                                      ^2)
  Þrátt fyrir ákvæði þessa bráðabirgðaákvæðis skal þeim bátum sem stundað hafa
 veiðar með línu og handfærum eða handfærum eingöngu með dagatakmörkunum gefast
 kostur á að velja að stunda veiðar samkvæmt ákvæðum 6. gr. laganna, enda hafi
       þeir tilkynnt Fiskistofu um val sitt fyrir [15. apríl 1999].^3) Á
fiskveiðiárunum [1998/1999, 1999/2000 og 2000/2001]^1) skal þessum bátum heimilt
  að stunda veiðar í 23 sóknardaga án takmarkana á heildarafla. Að öðru leyti
           gildir bráðabirgðaákvæði þetta um veiðar þessara báta.]^4)
   [Þrátt fyrir ákvæði þessa bráðabirgðaákvæðis er heimilt að veita báti sem
stundað hefur veiðar með tilteknum fjölda sóknardaga og kýs að stunda veiðar með
 krókaaflamarki frá og með fiskveiðiárinu 2000/2001 leyfi til að stunda veiðar
 með þorskaflahámarki frá og með 15. apríl 1999 og [til 1. september 2001].^1)
     Úthlutað þorskaflahámark báts þann tíma skal vera hið sama og reiknað
krókaaflamark hans samkvæmt ákvæði til bráðabirgða II í [63]lögum nr. 1/1999. Á
   tímabilinu skulu að öðru leyti gilda sömu reglur og takmarkanir um veiðar
  þessara báta og annarra báta sem stunda veiðar með þorskaflahámarki, þar með
talið um framsal þorskaflahámarksins. Á fiskveiðiárinu 1998/1999 skal draga frá
  úthlutuðu þorskaflahámarki þann þorskafla sem bátar skv. 1. málsl. þessarar
  málsgreinar hafa aflað fram til 15. apríl 1999. Hafi bátur aflað meira á því
  tímabili en sem nemur úthlutuðu þorskaflahámarki er honum óheimilt að stunda
     veiðar fyrr en flutt hefur verið á hann þorskaflahámark sem samsvarar
umframveiði. Tilkynna skal Fiskistofu fyrir 15. apríl 1999 hvort óskað er eftir
því að nýta heimild skv. 1. málsl. Um ákvörðun aflahlutdeildar þeirra báta, sem
 kjósa að stunda veiðar með þorskaflahámarki samkvæmt þessari málsgrein, í ýsu,
 ufsa og steinbít skal fara samkvæmt þeim reglum sem gilda um úthlutun til báta
     sem stundað hafa veiðar með dagatakmörkunum, sbr. 5. mgr. ákvæðis til
                   bráðabirgða II í [64]lögum nr. 1/1999.]^3)
[Hafi krókaaflahlutdeild í þorski verið flutt á fiskveiðiárinu 1999/2000 af báti
  sem krókaleyfi hefur með takmörkun á þorski skv. 6. og 8. mgr. til báts sem
krókaleyfi hefur með þorskaflahámarki, sbr. 4. mgr., skal úthluta þeim báti sem
      þorskaflahlutdeildin var flutt af veiðileyfi með þorskaflahámarki á
      fiskveiðiárinu 2000/2001 nema eigandi þess báts velji veiðileyfi með
                              krókaaflamarki.]^1)
   ^1)[65]L. 93/2000, 2. gr. ^2)[66]L. 34/2000, 6. gr. ^3)[67]L. 9/1999, 2. gr.
                          ^4)[68]L. 1/1999, brbákv. I.
     [XXIV. Fyrir upphaf fiskveiðiársins 1999/2000 skal krókabátum úthlutað
                     aflahlutdeild sam kvæmt þessu ákvæði.
      Bátar sem stundað hafa veiðar með þorskaflahámarki skulu fá úthlutað
 aflahlutdeild í þorski miðað við þá hlutdeild sem aflahámark bátsins er í þeim
      12,64% af hámarksþorskafla sem í hlut þessa bátaflokks hefur komið.
Þeirri 0,18% hlutdeild í hámarksþorskafla sem komið hefur í hlut báta sem stunda
 veiðar með línu og handfærum með dagatakmörkunum, auk aflahlutdeildar í þorski
sem nemur 95 lestum miðað við óslægðan fisk, skal skipt milli báta á grundvelli
 aflareynslu þannig að 80% séu miðuð við aflareynslu fiskveiðiárin 1996/1997 og
1997/1998 og 20% séu miðuð við reiknað þorskaflahámark skv. [69]2. gr. laga nr.
83/1995. Þó skal enginn bátur fá minni aflaheimild en 500 kg, miðað við óslægðan
                                     fisk.
Þeirri 0,93% hlutdeild í hámarksþorskafla sem komið hefur í hlut báta sem stunda
veiðar með handfærum eingöngu með dagatakmörkunum, auk aflahlutdeildar í þorski
sem nemur 506 lestum miðað við óslægðan fisk, skal skipt milli báta á grundvelli
 aflareynslu þannig að 80% séu miðuð við aflareynslu fiskveiðiárin 1996/1997 og
1997/1998 og 20% séu miðuð við reiknað þorskaflahámark skv. [70]2. gr. laga nr.
83/1995. Þó skal enginn bátur fá minni aflaheimild en 500 kg, miðað við óslægðan
                                     fisk.
 Samanlögð hlutdeild krókabáta í hámarksafla af ýsu, ufsa og steinbít skal vera
jöfn meðalhlutdeild þeirra í heildarafla af hverri þessara tegunda almanaksárin
1996, 1997 og 1998 og skal hún skiptast milli veiðikerfa þeirra í sömu innbyrðis
hlutföllum og þorskur skv. 2.–4. mgr. Í flokki báta sem stundað hafa veiðar með
 þorskaflahámarki skal hlutdeild af ýsu, ufsa og steinbít skiptast í hlutfalli
 við veiðar hvers báts um sig á þessum árum og skal í þeim samanburði miðað við
tvö bestu ár hvers báts af árunum 1996, 1997 og 1998. Við útreikning þennan skal
afli árið 1998 margfaldaður með tveimur. Í flokkum báta sem stundað hafa veiðar
með dagatakmörkunum skal hlutdeild af ýsu, ufsa og steinbít skiptast jafnt milli
                        báta innan hvors flokks um sig.
Það aflamark sem úthlutað er á grundvelli aflahlutdeildar samkvæmt þessu ákvæði
(krókaaflamark) er óheimilt að nýta á annan hátt en við línu- og handfæraveiðar.
 Aflahlutdeild og aflamark samkvæmt þessu ákvæði verður ekki flutt til báts sem
                        hefur aðra gerð veiðileyfis.]^1)
[Bátum sem veiðileyfi hafa með krókaaflamarki er aðeins heimilt að stunda veiðar
    úr þeim tegundum er þeir hafa krókaaflamark í og tegundum sem ekki sæta
 takmörkunum á leyfilegum heildarafla. Ráðherra skal þó setja reglur um leyfðan
                                  meðafla.]^2)
  [Þrátt fyrir ákvæði til bráðabirgða XXIII við lögin er Fiskistofu heimilt að
    veita bátum veiðileyfi með krókaaflamarki á fiskveiðiárinu 2000/2001 að
   uppfylltum skilyrðum skv. 5. gr. laganna. Eigendum báta sem stunda veiðar
 samkvæmt ákvæði til bráðabirgða XXIII við lögin er heimilt að velja veiðileyfi
   með krókaaflamarki á fiskveiðiárinu 2000/2001 sæki þeir um slíkt leyfi til
Fiskistofu fyrir 15. júní 2000, en úthlutað krókaaflamark þeirra getur þó aldrei
   orðið hærra en sem leiðir af krókaaflahlutdeildum þeim sem bundnar voru á
        viðkomandi skipi 1. apríl 2000. Hafi aðili selt krókabát sinn án
  krókaaflahlutdeilda á tímabilinu frá 15. janúar 1999 til 1. apríl 2000 getur
  Fiskistofa heimilað flutning þeirra krókaaflahlutdeilda sem við bátinn voru
bundnar til báts sem veiðileyfi fær með krókaaflamarki, enda leggi hann fram við
Fiskistofu, eigi síðar en 15. júní 2000, samning um sölu bátsins, greinargerð um
        ráðstöfun krókaaflahlutdeilda og beiðni um flutning þeirra.]^2)
              ^1)[71]L. 1/1999, brbákv. II. ^2)[72]L. 93/2000, 3. gr.
  [XXV. Á fiskveiðiárunum 1999/2000 til og með 2005/2006 skal úthluta [árlega
  3.000 lestum af þorski].^1) Þessum aflaheimildum skal úthlutað til báta sem
    höfðu aflahlutdeild 1. desember 1998 [og voru þann dag]^1) minni en 200
   brúttótonn, enda hafi þeir landað þorskafla á fiskveiðiárinu 1996/1997 eða
 1997/1998. Aflaheimildir þessar miðast við óslægðan fisk og skulu þær dregnar
       frá leyfðum heildarafla þorsks áður en honum er skipt á grundvelli
  aflahlutdeildar. Úthlutun til einstakra báta skal miðast við heildaraflamark
        þeirra í þorskígildum talið. Við útreikning þennan skal miða við
     aflahlutdeildarstöðu þeirra 1. desember 1998, úthlutað heildaraflamark
  fiskveiðiársins 1998/1999 og verðmætastuðla á því fiskveiðiári, þó þannig að
    enginn bátur fái meira en 100% aukningu á þorskaflamarki og enginn hærri
úthlutun en 10 lestir miðað við óslægðan fisk. Aldrei skal þó úthlutun samkvæmt
 þessari málsgrein leiða til þess að heildaraflaheimildir einstakra skipa verði
   meiri en 450 þorskígildislestir samtals. [Endurnýi útgerð bát sem á rétt á
 úthlutun samkvæmt þessari málsgrein, með nýsmíði eða kaupum á öðrum bát, skal
 úthluta til þess báts er í staðinn kemur, enda hafi allar aflaheimildir verið
fluttar yfir á hinn nýja bát af þeim sem verið er að endurnýja og ekki samið um
annað. Tilkynna skal Fiskistofu um slíka endurnýjun og hvorum bátnum skal fylgja
úthlutun samkvæmt þessari málsgrein. Jafnframt skal sjávarútvegsráðherra heimilt
 að úthluta samkvæmt reglum þessarar málsgreinar viðbótaraflaheimildum til báta
sem hafa komið í stað annarra á tímabilinu frá 1. september 1997 til gildistöku
 þessara laga, enda hafi allar aflaheimildir verið fluttar yfir á hinn nýja bát
af þeim sem endurnýjaður var og skerðir slík úthlutun ekki rétt annarra samkvæmt
                               málsgreininni.]^1)
 Þá skal úthluta aflahlutdeild í þorski til aflamarksbáta [sem voru minni en 10
 brl. eða 10 brúttótonn 1. janúar 1991 eða 1. desember 1998],^1) enda hafi þeir
 sömu eða meiri aflahlutdeild í þorski 1. september 1999 en 1. desember 1998 og
        hafi landað þorskafla á fiskveiðiárinu 1996/1997 eða 1997/1998.
Þorskaflahlutdeild þessara báta skal aukin um 5% miðað við aflahlutdeildarstöðu
                            þeirra 1. desember 1998.
Við upphaf fiskveiðiársins 1999/2000 skal endurreikna aflahlutdeildir einstakra
   fiskiskipa að teknu tilliti til þeirra breytinga sem leiðir af ákvæðum til
                           bráðabirgða II og III.]^2)
              ^1)[73]L. 9/1999, 4. gr. ^2)[74]L. 1/1999, brbákv. III.
 [XXVI. Á fiskveiðiárunum 1999/2000 til og með fiskveiðiársins 2005/2006 hefur
       Byggðastofnun árlega til ráðstöfunar aflaheimildir sem nema 1.500
 þorskígildislestum, miðað við óslægðan fisk, til að styðja byggðarlög sem lent
 hafa í vanda vegna samdráttar í sjávarútvegi. Skal þeim úthlutað í samráði við
viðkomandi sveitarstjórnir. Aflaheimildir skulu vera í þorski, ýsu, steinbít og
   ufsa í hlutfalli við leyfðan heildarafla af þessum tegundum. Aflaheimildir
  þessar miðast við óslægðan fisk og skulu þær dregnar frá leyfðum heildarafla
    þessara tegunda áður en honum er skipt á grundvelli aflahlutdeildar.]^1)
                           ^1)[75]L. 1/1999, brbákv. IV.
 [XXVII. Sjávarútvegsráðherra skal skipa nefnd til að endurskoða lög um stjórn
       fiskveiða. Skal þeirri endurskoðun lokið fyrir lok fiskveiðiársins
                                 2000/2001.]^1)
                           ^1)[76]L. 1/1999, brbákv. V.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1990038
   2. file://1979041.html
   3. file:///altext/stjt/1996.105.html
   4. file://1997079.html#g21
   5. file:///altext/stjt/1999.001.html
   6. file:///altext/stjt/1995.083.html
   7. file:///altext/stjt/1999.001.html
   8. file:///altext/stjt/2000.093.html
   9. file:///altext/stjt/1999.009.html
  10. file:///altext/stjt/1999.001.html
  11. file:///altext/stjt/1999.001.html
  12. file:///altext/stjt/1996.105.html
  13. file:///altext/stjt/1999.001.html
  14. file:///altext/stjt/1996.105.html
  15. file:///altext/stjt/1994.087.html
  16. file://1992036.html
  17. file:///altext/stjt/2000.034.html
  18. file:///altext/stjt/1994.087.html
  19. file:///altext/stjt/2000.034.html
  20. file:///altext/stjt/1996.016.html
  21. file:///altext/stjt/1994.087.html
  22. file:///altext/stjt/1996.016.html
  23. file:///altext/stjt/1996.105.html
  24. file:///altext/stjt/1997.133.html
  25. file:///altext/stjt/1999.001.html
  26. file://1992036.html
  27. file://1996151.html#g5
  28. file:///altext/stjt/2000.034.html
  29. file:///altext/stjt/1998.027.html
  30. file:///altext/stjt/1998.027.html
  31. file:///altext/stjt/1999.001.html
  32. file:///altext/stjt/2000.034.html
  33. file:///altext/stjt/1998.012.html
  34. file://1992036.html
  35. file://1996057.html#g31
  36. file://1976081.html
  37. file://1992036.html
  38. file://1997079.html
  39. file:///altext/stjt/1995.083.html
  40. file:///altext/stjt/2000.034.html
  41. file://1996057.html
  42. file:///altext/stjt/1998.082.html
  43. file://1996057.html
  44. file://1996057.html
  45. file://1996057.html
  46. file://1997079.html#g21
  47. file:///altext/stjt/1994.087.html
  48. file://1992054.html
  49. file:///altext/stjt/1995.083.html
  50. file:///altext/stjt/1997.144.html
  51. file:///altext/stjt/1995.083.html
  52. file:///altext/stjt/1995.083.html
  53. file:///altext/stjt/1995.144.html
  54. file:///altext/stjt/1996.105.html
  55. file:///altext/stjt/1996.105.html
  56. file:///altext/stjt/1997.133.html
  57. file:///altext/stjt/1997.144.html
  58. file:///altext/stjt/1997.144.html
  59. file:///altext/stjt/1998.012.html
  60. file:///altext/stjt/1998.012.html
  61. file:///altext/stjt/1998.027.html
  62. file:///altext/stjt/1998.027.html
  63. file:///altext/stjt/1999.001.html
  64. file:///altext/stjt/1999.001.html
  65. file:///altext/stjt/2000.093.html
  66. file:///altext/stjt/2000.034.html
  67. file:///altext/stjt/1999.009.html
  68. file:///altext/stjt/1999.001.html
  69. file:///altext/stjt/1995.083.html
  70. file:///altext/stjt/1995.083.html
  71. file:///altext/stjt/1999.001.html
  72. file:///altext/stjt/2000.093.html
  73. file:///altext/stjt/1999.009.html
  74. file:///altext/stjt/1999.001.html
  75. file:///altext/stjt/1999.001.html
  76. file:///altext/stjt/1999.001.html
