
   --------------------------------------------------------------------------

                   Lög um vegtengingu um utanverðan Hvalfjörð

                              1990 nr. 45 16. maí

   --------------------------------------------------------------------------

 1. gr. Ríkisstjórninni er heimilt að fela hlutafélagi, sem stofnað yrði í því
skyni, að annast að nokkru eða öllu leyti undirbúning, fjármögnun og framkvæmdir
   við vegtengingu um utanverðan Hvalfjörð, svo og rekstur um tiltekinn tíma.
  2. gr. Nánari ákvæði um gerð, rekstur, tilhögun mannvirkja, gjaldtökutíma og
önnur atriði, sem þurfa þykir, skulu vera í samningi sem samgönguráðherra gerir
   við framkvæmdaaðila. Slíkur samningur öðlast ekki gildi fyrr en hann hefur
                         hlotið staðfestingu Alþingis.
3. gr. Til að bera kostnað af framkvæmdum og rekstri samkvæmt lögum þessum skal
    hlutafélagi skv. 1. gr. heimilt að taka umferðargjald af vegtengingu um
    utanverðan Hvalfjörð enda liggi fyrir samningar við samgönguráðherra um
                      verkefnið og rétt til gjaldtökunnar.
 4. gr. Vegagerð ríkisins skal hafa eftirlit með að gerð og rekstur mannvirkja
   samkvæmt lögum þessum sé á viðunandi hátt. Sé um vanrækslu að ræða að dómi
     Vegagerðar ríkisins skal hún gefa veghaldara fyrirmæli um að framkvæma
                  nauðsynlegar úrbætur innan hæfilegs frests.
5. gr. Þegar vegtengingu um utanverðan Hvalfjörð er lokið skal vegurinn teljast
  til þjóðvega samkvæmt ákvæðum vegalaga með þeim undantekningum sem lög þessi
ákveða. Ef samkomulag næst ekki um kaup á landi og efni sem þörf verður á vegna
framkvæmda samkvæmt lögum þessum heimilast Vegagerð ríkisins eignarnám samkvæmt
                               X. kafla vegalaga.
                      6. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1990045
