
   --------------------------------------------------------------------------

                                                         Lög um innflutning dýra

                              1990 nr. 54 16. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
                                Merking orða er í lögum þessum sem hér segir:
      Búfé: Hvers konar dýr sem haldin eru og alin í þeim tilgangi að hafa af
                                                         þeim gagn og nytjar.
   Búfjárræktarnefnd: Nefnd skv. [2]5. gr. laga um búfjárrækt, nr. 84 30. maí
                                                                        1989.
     Dýr: Öll lifandi landdýr, bæði hryggdýr, hryggleysingjar og lagardýr sem
                                 lifa að hluta eða öllu leyti í fersku vatni.
             Einangrunarstöð: Sóttvarnaraðstaða fyrir loðdýr, fugla og fiska.
          Erfðaefni: Hvers kyns efni sem geymir erfðaeiginleika dýra, svo sem
             fósturvísir (frjóvgað egg eða fóstur á frumstigi), egg eða sæði.
      Sóttvarnardýralæknir: Yfirmaður sóttvarnastöðvar þar sem dýr hafa verið
                                             flutt inn samkvæmt lögum þessum.
     Sóttvarnastöð: Staður þar sem dýr og erfðaefni eru geymd meðan rannsakað
                                        er hvort þau eru haldin smitsjúkdómi.
          Umsjónardýralæknir: Hver sá dýralæknir sem hefur verið skipaður til
                          eftirlits vegna innflutnings samkvæmt lögum þessum.

                                     2. gr.
         Óheimilt er að flytja til landsins hvers konar dýr, tamin eða villt,
                                                     svo og erfðaefni þeirra.
         Landbúnaðarráðherra getur, að fengnum meðmælum yfirdýralæknis, vikið
            frá banni því sem um getur í 1. mgr. og leyft innflutning dýra og
     erfðaefnis, enda sé stranglega fylgt þeim fyrirmælum, sem felast í lögum
                        þessum, og reglugerðum er settar verða samkvæmt þeim.
              Dýrum, sem flutt eru inn án heimildar, skal tafarlaust lógað og
       skrokkum eytt svo að eigi stafi hætta af. Eggjum, sæði eða fósturvísum
        skal á sama hátt eytt, svo og dýrum, sem sædd kunna að hafa verið eða
      notuð sem fósturmæður, og afkvæmum sem kunna að hafa fæðst eftir slíkan
                                                       ólöglegan innflutning.

                                     3. gr.
         Þegar yfirdýralæknir mælir með innflutningi dýra eða erfðaefnis skal
       hann skila rökstuddu áliti um heilbrigðisástand í viðkomandi landi eða
                    landsvæði og meðmælum skulu fylgja vottorð frá viðkomandi
    heilbrigðisyfirvöldum um að þar hafi ekki orðið vart sjúkdóma í dýrum sem
                                      sérstaklega þarf að óttast hér á landi.
         Þegar óskað er heimildar til innflutnings á búfé skal ráðherra skipa
       nefnd þriggja dýralækna yfirdýralækni til ráðuneytis. Skal einn þeirra
    tilnefndur af Tilraunastöð Háskólans í meinafræði, annar af yfirdýralækni
                                       og sá þriðji skipaður án tilnefningar.

                                     4. gr.
            Áður en leyfi til innflutnings á búfé eða erfðaefni þess er veitt
   skal ráðherra leita álits búfjárræktarnefndar í viðkomandi búgrein og skal
      hún meta þörf eða hugsanlegan ábata fyrir íslenska búfjárrækt af slíkum
        innflutningi. Skal nefndin gera tillögur um hvaða kyn og tegund skuli
                              flytja inn, með hvaða hætti og frá hvaða landi.
         Nefndin getur lagt til annað form á innflutningi en umsækjandi gerir
             ráð fyrir telji hún það tryggara og forsendur fyrir meðmælum með
                                                                  umsókninni.

                                     5. gr.
             Áður en leyfi er veitt til innflutnings á nýjum dýrategundum eða
     erlendum stofnum tegunda sem hér eru fyrir skal landbúnaðarráðherra afla
    umsagnar [Náttúruverndar ríkisins og sérfræðinganefndar samkvæmt lögum um
                                                            náttúruvernd].^1)

   ^1)[3]L. 44/1999, 79. gr.

                                     6. gr.
        Landbúnaðarráðuneytið skal annast og bera ábyrgð á innflutningi
   búfjár sem heimilaður kann að verða samkvæmt lögum þessum. Á sama hátt
   annast það framræktun kynja sem inn verða flutt, en landbúnaðarráðherra er
   þó heimilt að fela hana einstökum búgreinasamtökum eða ræktunarfélögum,
   enda mæli yfirdýralæknir og viðkomandi búfjárræktarnefnd með því.
   Viðkomandi aðili skal þá sýna fram á að hann geti fullnægt öllum skilyrðum
   um sóttvarnir og aðbúnað og kostað framræktunina að öllu leyti. Slíkt
   framsal skal ávallt bundið við eitt innflutningsleyfi með ákveðnum
   tímamörkum.

                                     7. gr.
        Vegna innflutnings á dýrum og erfðaefni samkvæmt lögum þessum skal
   vera til staðar eða byggð sóttvarnastöð á hentugum stað. Öll aðstaða til
   einangrunar og sóttvarna skal fullnægja þeim kröfum sem yfirdýralæknir
   telur nauðsynlegar og nánar skal kveðið á um í reglugerð.
        [Eigendur dýra og erfðaefnis greiða gjöld fyrir þjónustu
   sóttvarnastöðvar samkvæmt gjaldskrá er landbúnaðarráðherra setur, að
   fengnum tillögum yfirdýralæknis. Við ákvörðun um gjaldskrá skal við það
   miðað að tekjur sóttvarnastöðvar standi undir útgjöldum hennar.]^1)

   ^1)[4]L. 40/1996, 1. gr.

                                     8. gr.
        Þegar dýr eða erfðaefni er valið til innflutnings skal hvert einstakt
   dýr, sem flytja skal inn, karldýr, sem eru fyrirhugaðir sæðisgjafar, og
   foreldrar, sem gefið hafa frjóvguð egg, heilbrigðisskoðuð af
   embættisdýralækni og skulu vottorð og aðrar nauðsynlegar upplýsingar
   liggja fyrir áður en innflutningur fer fram. Fósturvísa, egg eða sæði má
   aðeins flytja frá viðurkenndum kynbótastöðvum þar sem fylgst hefur verið
   með heilbrigði foreldra eða foreldris nægilega lengi að mati
   yfirdýralæknis. Landbúnaðarráðherra skal setja reglur samkvæmt tillögum
   yfirdýralæknis um kröfur til hvers kyns upplýsinga og vottorða sem þurfa
   að liggja fyrir áður en slíkur innflutningur er leyfður.

                                     9. gr.
        Einangra skal öll innflutt dýr og erfðaefni á sóttvarnastöð svo lengi
   sem yfirdýralæknir telur þörf á undir stöðugu eftirliti
   sóttvarnardýralæknis stöðvarinnar.
        [Sóttvarnardýralæknir sóttvarnastöðvar skal ráðinn af
   landbúnaðarráðherra, að fengnum tillögum yfirdýralæknis, og skal hann fá
   sérstakt erindisbréf. Sóttvarnardýralækni er einungis heimilt að stunda
   lækningar dýra utan sóttvarnastöðvar með leyfi landbúnaðarráðherra og
   samkvæmt reglum sem yfirdýralæknir setur.]^1)
        Landbúnaðarráðherra setur, að fengnum tillögum yfirdýralæknis,
   reglugerð um allt er veit að rekstri sóttvarna- og einangrunarstöðva og
   öryggi gagnvart hugsanlegri sýkingarhættu frá þeim, þar á meðal ströng
   ákvæði um mannaferðir, meðferð áburðar, hvers konar úrgangs og afurða frá
   stöðvunum. Starfsmenn við slíkar stöðvar skulu fá sérstök erindisbréf og
   skal sóttvarnardýralæknir ábyrgur fyrir því að öryggisreglum sé fylgt.

   ^1)[5]L. 56/1992, 1. gr.

                                    10. gr.
        Innflutt dýr eða dýr, sem hafa vaxið af innfluttu erfðaefni, má
   aldrei flytja út af sóttvarnastöð.
        Þegar tryggt þykir að við innflutning hafi ekki borist neinir
   erfðagallar eða smitsjúkdómar hættulegir íslenskum dýrum og liðinn er
   ákveðinn tími, sem nánar skal kveðið á um í reglugerð, frá síðasta
   innflutningi dýra eða erfðaefnis getur yfirdýralæknir heimilað að dýr eða
   erfðaefni, annað en getið er í 1. mgr., séu flutt úr sóttvarnastöð.

                                    11. gr.
        Hreinræktun innfluttra kynja og blöndun þeirra við innlent búfé skal
   vera undir stjórn viðkomandi búfjárræktarnefnda sem starfa eftir lögum um
   búfjárrækt.

                                    12. gr.
        Íslensk dýr, sem tekin eru til blöndunar við innflutt búfjárkyn eða
   til að vera fósturmæður við innflutning á fósturvísum, skulu valin af
   ráðunautum [Bændasamtaka Íslands]^1) í viðkomandi búgrein og skal
   yfirdýralæknir eða fulltrúi hans ganga úr skugga um að þau séu eigi grunuð
   um eða haldin smitsjúkdómum. Ekki má hefja ræktun á íslensku búfjárkyni
   með innfluttu kyni fyrr en gengið hefur verið úr skugga um hvernig kynin
   blandast og að einblendingsrækt með íslenska kyninu fylgi ekki alvarlegir
   burðarerfiðleikar eða skapgerðargallar.
        Gæta skal þess að verðmætir eiginleikar í íslenskum búfjárkynjum
   tapist ekki við blöndun við innflutt kyn. Heimilt er að setja í reglugerð
   ákvæði sem kveða svo á um að aðeins megi nota hið innflutta kyn til
   einblendingsræktar telji ráðunautur [Bændasamtaka Íslands]^1) og/eða
   viðkomandi búfjárræktarnefnd ástæðu til.

   ^1)[6]L. 40/1996, 2. gr.

                                    13. gr.
        Þrátt fyrir ákvæði 9. gr. þessara laga er landbúnaðarráðherra heimilt
   að leyfa innflutning loðdýra, sem haldin eru í búrum, frjóvgaðra
   alifuglaeggja frá viðurkenndum kynbótabúum og fiska og erfðaefnis þeirra á
   einangrunarstöð undir eftirliti umsjónardýralæknis. Slíkt leyfi skal þó
   aðeins veita ef fyrir liggja meðmæli yfirdýralæknis. Aðeins skal leyft að
   flytja dýr úr einangrunarstöð á bú sem fullnægja þeim ákvæðum sem
   yfirdýralæknir setur til að hindra smithættu frá þeim og fá viðurkenningu
   búfjárræktarnefndar í greininni. Dýr má ekki flytja úr einangrunarstöð
   fyrr en þau hafa dvalið svo lengi í einangrun að tryggt þyki að mati
   yfirdýralæknis að þau séu ekki haldin neinum smitsjúkdómi.

                                    14. gr.
        Landbúnaðarráðherra er heimilt, ef fyrir liggja meðmæli
   yfirdýralæknis, að víkja frá ákvæðum 10. gr. þessara laga og veita leyfi
   til þess að heimilisdýr, sem ekki eru af ætt hóf- og klaufdýra, séu flutt
   úr sóttvarnastöð. Slíkur flutningur skal ekki fara fram fyrr en dýrin hafa
   verið svo lengi í einangrun að tryggt þyki að mati yfirdýralæknis að dýrin
   séu ekki haldin neinum smitsjúkdómum. Slíku leyfi mega fylgja ákvæði um að
   dýralæknir fylgist reglulega með heilsufari dýranna á kostnað eigenda svo
   lengi sem yfirdýralæknir telur slíkt nauðsynlegt.

                                    15. gr.
        Komi upp alvarlegur smitsjúkdómur í sóttvarna- eða einangrunarstöð
   skal gera hverjar þær ráðstafanir sem þurfa þykir til að hefta útbreiðslu
   hans, m.a. fella dýr, ef nauðsyn krefur, og stöðva dreifingu erfðaefnis
   þaðan. Rekstraraðili ber allan kostnað af slíkum aðgerðum og er skyldur að
   hlíta fyrirmælum yfirdýralæknis í einu og öllu.
        Eigendum er skylt að hlíta fyrirmælum yfirdýralæknis um eyðingu dýra
   í stöðvunum og eiga þeir ekki rétt á bótum fyrir dýr sem eyða þarf vegna
   slíkra aðgerða.

                                    16. gr.
        Heimilt er að geyma djúpfryst sæði eða fósturvísa utan
   sóttvarnastöðvar að fengnu leyfi og eftir fyrirsögn yfirdýralæknis.
   Sóttvarnardýralæknir skal halda nákvæma skrá um alla gripi sem koma í
   stöðina eða fæðast þar, svo og um sæði og fósturvísa sem þar eru tekin eða
   þaðan flutt og notkun þeirra. Við mælingar á gripum og skýrsluhald skal
   sóttvarnardýralæknir fara eftir fyrirmælum viðkomandi búfjárræktarnefndar.

                                    17. gr.
        Nú telur yfirdýralæknir að tryggt sé orðið að með innflutningi
   Galloway-kyns til Hríseyjar hafi engir hættulegir sjúkdómar borist og
   getur hann þá heimilað að erfðaefnið verði flutt til lands. Ræktun kynsins
   í landi skal lúta ákvæðum laga um búfjárrækt.

                                    18. gr.
        Nú er ákveðið að leggja niður sóttvarnastöð sem starfrækt hefur verið
   og ekki þykir rétt að mati viðkomandi búfjárræktarnefndar að nota frekar
   það erfðaefni sem þar er geymt og skal þá eyða því svo að ekki stafi hætta
   af eða gera aðrar ráðstafanir sem tryggja að frá því stafi ekki
   sýkingarhætta. Gripi slíkrar stöðvar skal fella hafi ekki verið heimilað
   samkvæmt lögum þessum að flytja þá úr einangrun.

                                    19. gr.
        Brot gegn lögum þessum og reglugerðum, sem settar verða samkvæmt
   þeim, varða sektum til ríkissjóðs. Berist sjúkdómur í stöðina vegna
   vanrækslu varðar það þann sem vanrækslu hefur sýnt starfs- og stöðumissi
   eða [fangelsi allt að 2 árum]^1) ef miklar sakir eru.
        Ef lifandi dýr, fósturvísar, egg eða annað erfðaefni dýra er flutt
   til landsins án heimildar, sbr. 2. gr., varðar það sektum fyrir eiganda,
   svo og fyrir skipstjóra eða flugstjóra á farartæki því sem dýrin eða
   erfðaefnið flutti ef ætla má að það sé flutt með hans vitund.

   ^1)[7]L. 82/1998, 196. gr.

                                    20. gr.
        Landbúnaðarráðherra setur reglugerð^1) um nánari framkvæmd laga
   þessara, að fengnum tillögum yfirdýralæknis og [Bændasamtaka Íslands].^2)
        Um starfsemi sóttvarnastöðvar ríkisins í Hrísey fer samkvæmt lögum
   þessum.

   ^1)Rg. 226/1969 (búfjársæðing), rg. 27/1970 (um sóttkví og einangrun á
   innfluttum minkum), rg. 290/1980 (um varnir gegn hundaæði), rg. 444/1982
   (um loðdýrarækt og innflutning loðdýra), sbr. 393/1984, rg. 24/1994, rg.
   561/1994 og rg. 671/1997.^2)[8]L. 40/1996, 2. gr.

                                    21. gr.
        Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1990054
   2. file://1989084.html
   3. file://1999044.html#g79
   4. file:///altext/stjt/1996.040.html
   5. file:///altext/stjt/1992.056.html
   6. file:///altext/stjt/1996.040.html
   7. file:///altext/stjt/1998.082.html
   8. file:///altext/stjt/1996.040.html
