
   --------------------------------------------------------------------------

                    Lög um Verðjöfnunarsjóð sjávarútvegsins

                              1990 nr. 39 15. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 1. júní 1990. Breytt með l. 129/2004 (tóku gildi 31. des. 2005).

1. gr. Stofna skal sjóð er nefnist Verðjöfnunarsjóður sjávarútvegsins. Hlutverk
sjóðsins er að draga úr áhrifum verðsveiflna á sjávarafurðum á þjóðarbúskapinn.
2. gr. Sjávarútvegsráðherra skipar sjóðnum fimm manna stjórn til fjögurra ára í
      senn. Einn fulltrúi skal skipaður samkvæmt sameiginlegri tilnefningu
 Landssambands íslenskra útvegsmanna, Sjómannasambands Íslands og Farmanna- og
      fiskimannasambands Íslands, einn samkvæmt sameiginlegri tilnefningu
   hagsmunasamtaka í fiskiðnaði og þrír án tilnefningar. Sjávarútvegsráðherra
  skipar formann sjóðstjórnar. Varamenn skulu skipaðir á sama hátt. Náist ekki
samkomulag um sameiginlega tilnefningu fulltrúa í stjórn skipar ráðherra hann án
                                 tilnefningar.
      3. gr. Verðjöfnunarsjóði skal skipt í deildir eftir tegundum afurða.
    Sjávarútvegsráðherra tekur ákvörðun um deildaskiptingu sjóðsins samkvæmt
                             tillögum sjóðstjórnar.
4. gr. Greitt skal í Verðjöfnunarsjóð þegar markaðsverð afurða í hverri deild er
  að meðaltali 3–5% hærra en staðvirt meðalverð (grundvallarverð) síðustu fimm
árin og skal innborgunin vera 50% af því sem umfram er. Sjóðstjórn ákveður fyrir
  hverja deild hvar 3–5% verðbilið er hverju sinni. Verðjöfnun skal miðast við
 útflutning og greiðslur innheimtar við gjaldeyrisskil, þó ekki síðar en fjórum
  mánuðum eftir að útflutningur átti sér stað. Sjóðstjórninni er þó heimilt að
  veita lengri greiðslufrest standi sérstaklega á. Greiðslur skulu renna inn á
             verðjöfnunarreikning á nafni viðkomandi framleiðanda.
 5. gr. Greiða skal af verðjöfnunarreikningum sjóðsins þegar markaðsverð er að
meðaltali 3–5% lægra en staðvirt meðalverð (grundvallarverð) síðustu fimm ára og
 skal útgreiðsla vera 50% af því sem á vantar. Sjóðstjórn ákveður fyrir hverja
deild hvar 3–5% verðbilið er hverju sinni. Greiðslur skulu þó aldrei vera umfram
 það fé sem er inni á viðkomandi verðjöfnunarreikningi. Verðjöfnun skal miðast
         við útflutning. Greiðslur eru gjaldkræfar við gjaldeyrisskil.
  6. gr. Sjávarútvegsráðherra skal ákveða mánaðarlega fyrir fram, að fenginni
    tillögu sjóðstjórnar, það hlutfall af andvirði sjávarafurða sem inn- og
 útgreiðslur skulu miðast við. Breytist það hlutfall ekki innan mánaðarins enda
þótt breyting verði á því markaðsverði sem lá til grundvallar ákvörðuninni, sbr.
 4. og 5. gr. Lánastofnanir skulu innheimta greiðslur til sjóðsins skv. 4. gr.
  7. gr. Innstæður á verðjöfnunarreikningum sjóðsins teljast eign hans en eru
   bundnar við verðjöfnun á afurðum þess framleiðanda sem inneign myndaði. Sé
 félagi, sem á reikning í sjóðnum, slitið og það sameinað öðru félagi með þeim
 hætti að ákvæðum [[1]51. og [2]53. gr. laga nr. 90/2003, um tekjuskatt],^1) sé
   fullnægt skal það félag, er við tekur, taka við rétti til verðjöfnunar af
  sérreikningi þess félags sem slitið var. Sé rekstur einstaklings, sem greitt
        hefur í sjóðinn, seldur er heimilt að kveða svo á að innstæða á
verðjöfnunarreikningi fylgi með í sölunni. Með sama hætti getur innstæða á nafni
einstaklings flust yfir á félag sem myndað kann að vera um rekstur hans. Látist
    einstaklingur, sem greitt hefur í sjóðinn, taka erfingjar hans við öllum
réttindum sem hinn látni hafði áunnið sér gagnvart sjóðnum uppfylli þeir ákvæði
               laga þessara, nema um skuldafrágöngubú sé að ræða.
  Verði framleiðandi gjaldþrota eða sé félagi slitið án þess að ákvæði 1. mgr.
    eigi við skal innstæða á verðjöfnunarreikningi þess renna inn á óskiptan
   reikning Verðjöfnunarsjóðs. Sama á við ef framleiðandi hefur ekki í sex ár
                    framleitt sjávarafurðir til útflutnings.
                              ^1)L. 129/2004, 81. gr.
8. gr. Greiðslur framleiðenda inn á verðjöfnunarreikninga hjá Verðjöfnunarsjóði
 skulu koma til lækkunar á tekjum þeirra á því ári sem framleiðsla á sér stað.
Útgreiðslur af verðjöfnunarreikningum til framleiðenda skulu færðar til tekna á
                      því ári sem framleiðsla á sér stað.
        9. gr. Skylt er framleiðendum og útflytjendum sjávarafurða ásamt
   flutningafyrirtækjum og lánastofnunum að veita Verðjöfnunarsjóði allar þær
 upplýsingar sem hann kann að leita eftir um söluverð, söluskilmála, tegundir,
         pakkningar, vinnslustig afurða og annað það sem máli skiptir.
        10. gr. Stjórn sjóðsins er heimilt að fella niður inngreiðslur í
                 Verðjöfnunarsjóð verði verulegur aflabrestur.
  Fari samanlagðar innstæður einstakra deilda umfram 30% af verðmæti útfluttra
  afurða viðkomandi tegundar síðasta almanaksár er stjórninni heimilt að lækka
              inngreiðslur eða fella þær niður um tiltekinn tíma.
   Stjórn sjóðsins er heimilt, þrátt fyrir ákvæði 4. og 5. gr., að ákveða að
verðjöfnun fyrir óunnar botnfiskafurðir taki mið af verðjöfnun botnfiskafurða er
                           undir aðrar deildir falla.
 11. gr. Stjórn Verðjöfnunarsjóðs hefur yfirumsjón með starfsemi sjóðsins. Hún
   ræður starfsfólk til að annast daglegan rekstur hans eða semur um það við
                fjármálastofnanir eftir því sem hagkvæmt þykir.
   Kostnaður af rekstri Verðjöfnunarsjóðs skal greiddur af óskiptum reikningi
  sjóðsins. Sé rekstrarkostnaður meiri en nemur innstæðu á óskiptum reikningi
sjóðsins skal honum skipt hlutfallslega niður á verðjöfnunarreikninga sjóðsins.
    Innstæður á verðjöfnunarreikningum sjóðsins skulu ávaxtaðar á tryggan og
                      hagkvæman hátt í erlendum gjaldeyri.
    12. gr. Sjávarútvegsráðherra setur með reglugerð,^1) að fengnum tillögum
             sjóðstjórnar, nánari ákvæði um framkvæmd þessara laga.
                                 ^1)Rg. 254/1990.
 13. gr. Verðjöfnunarsjóður sjávarútvegsins er undanþeginn opinberum gjöldum og
                       sköttum hverju nafni sem nefnast.
                  14. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. júní 1990.
                            Ákvæði til bráðabirgða.

References

   Visible links
   1. file://2003090.html#g51
   2. file://2003090.html#g53
