                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                             Lög um tryggingagjald

                           1990 nr. 113 28. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
                                 Upphafsákvæði.
 1. gr. Launagreiðendur skulu inna af hendi sérstakt gjald, tryggingagjald, af
greiddum vinnulaunum, þóknunum, reiknuðu endurgjaldi og öðrum tegundum greiðslna
               og launa eftir því sem nánar segir í lögum þessum.
  [Tryggingagjald samkvæmt lögum þessum er samsett af tveimur gjöldum, almennu
                 tryggingagjaldi og atvinnutryggingagjaldi.]^1)
  Tryggingagjald skal innheimt samkvæmt [2]lögum nr. 45/1987, um staðgreiðslu
    opinberra gjalda, með síðari breytingum, og lagt á með opinberum gjöldum
    samkvæmt [3]lögum nr. 75/1981, um tekjuskatt og eignarskatt, með síðari
              breytingum, nema öðruvísi sé ákveðið í lögum þessum.
                             ^1)[4]L. 141/1995, 1. gr.
                         Hundraðshluti tryggingagjalds.
   2. gr. [Atvinnutryggingagjald skal vera [0,8%]^1) af gjaldstofni skv. III.
                                     kafla.
       Fyrir lok október ár hvert skal Atvinnuleysistryggingasjóður gefa
fjármálaráðherra skýrslu um fjárhagslega stöðu sjóðsins þar sem gerð verði grein
      fyrir fyrirsjáanlegum útgjöldum á næsta fjárhagsári með hliðsjón af
fyrirliggjandi spá Þjóðhagsstofnunar um atvinnuleysi og öðrum atriðum sem áhrif
hafa á fjárhagslega stöðu sjóðsins. Ef niðurstaða skýrslunnar gefur tilefni til
  að breyta hundraðshluta atvinnutryggingagjalds skal fjármálaráðherra flytja
                     frumvarp þar að lútandi á Alþingi.]^2)
  [Almennt tryggingagjald skal vera [4,34%]^1) af gjaldstofni skv. III. kafla,
                             sbr. þó 4. og 5. mgr.
     Þrátt fyrir ákvæði 3. mgr. skal almennt tryggingagjald vera í tveimur
   gjaldflokkum, almennum gjaldflokki og sérstökum gjaldflokki, við álagningu
  tryggingagjalds á árunum 1998–2000 og staðgreiðslu þess á árunum 1997–1999.
Hundraðshluti almenns tryggingagjalds í sérstökum gjaldflokki, þ.e. fiskveiðar,
      iðnaður, landbúnaður, hugbúnaðariðnaður, kvikmyndaiðnaður, gisting,
  veitingarekstur og útleiga bifreiða, sbr. upptalningu atvinnugreinanúmera í
              viðauka I^3) við lög þessi, skal vera sem hér segir:
    a. Við staðgreiðslu tryggingagjalds á árinu 1997 og álagningu á árinu 1998
                        skal hundraðshlutinn vera 2,5%.
    b. Við staðgreiðslu tryggingagjalds á árinu 1998 og álagningu á árinu 1999
                     skal hundraðshlutinn vera [3,04%].^4)
    c. Við staðgreiðslu tryggingagjalds á árinu 1999 og álagningu á árinu 2000
                     skal hundraðshlutinn vera [3,54%].^4)
 Hundraðshluti almenns tryggingagjalds í almennum gjaldflokki, þ.e. fyrir allar
     aðrar atvinnugreinar en falla undir 5. mgr., skal vera sem hér segir:
    a. Við staðgreiðslu tryggingagjalds á árinu 1997 og álagningu á árinu 1998
                        skal hundraðshlutinn vera 4,9%.
    b. Við staðgreiðslu tryggingagjalds á árinu 1998 og álagningu á árinu 1999
                     skal hundraðshlutinn vera [4,64%].^4)
    c. Við staðgreiðslu tryggingagjalds á árinu 1999 og álagningu á árinu 2000
                   skal hundraðshlutinn vera [4,29%].^4)]^5)
   Reki aðili fjölþættan atvinnurekstur eða starfsemi sem ýmist fellur undir
sérstakan gjaldflokk eða almennan gjaldflokk skal hann aðgreina launagreiðslur í
bókhaldi sínu þannig að séð verði hvað af þeim tilheyri hvorum þætti. Greiðslum
fyrir yfirstjórn og öðrum slíkum greiðslum, sem ekki eru beint tengdar ákveðnum
 þáttum starfseminnar, skal skipt upp í gjaldflokka, þ.e. tryggingagjaldsskyld
laun sem falla undir almennan flokk og sérstakan flokk, í sömu hlutföllum og eru
         á milli heildargreiðslu í hvorum gjaldflokki áður en umræddar
 yfirstjórnargreiðslur eru meðtaldar og reikna tryggingagjald af þeim í samræmi
   við það. Ef slík aðgreining er ekki fyrir hendi í bókhaldi eða ef hún er í
  verulegum atriðum röng eða ófullnægjandi að mati skattstjóra skal hann áætla
                                  skiptinguna.
  [Geri launamaður eða sá sem stundar atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi
   samning um tryggingavernd á grundvelli iðgjalds sem hann ákvarðar og hefur
       beinan ráðstöfunarrétt yfir, sbr. 3. málsl. 1. mgr. 2. gr. laga um
   skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða, skal almennt
      tryggingagjald lækka um allt að [0,4%]^6) af gjaldstofni og sá hluti
tryggingagjaldsins nýttur sem iðgjaldshluti launagreiðanda á móti iðgjaldshluta
    launamanns. Frádráttarbær iðgjaldshluti launagreiðanda skal vera 10% af
     iðgjaldshluta launamanns, þó aldrei hærri en [0,4%]^6) af gjaldstofni
                                tryggingagjalds.
  Skilyrði lækkunar skv. 8. mgr. er að mótframlag sé innt af hendi um leið og
 sparnaður er dreginn af launum og ráðstafað til aðila skv. 3. mgr. 8. gr. laga
        um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða.
 Við skil á staðgreiðslu tryggingagjalds skal taka tilliti til lækkunar skv. 8.
mgr. einu sinni á ári eins og um uppgjör fyrir desember væri að ræða. Um uppgjör
                      og álagningu gilda ákvæði V. kafla.
 Maður sem vinnur við eigin atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi og ekki er
 háður skyldu til að skila launaframtali, sbr. 3. mgr. 12. gr., skal gera grein
    fyrir frádráttarbærum iðgjaldshluta á sérstöku eyðublaði í því formi sem
                         ríkisskattstjóri ákveður.]^7)
   ^1)[5]L. 95/2000, 37. gr. ^2)[6]L. 141/1995, 2. gr. ^3)Um texta þessa viðauka
   vísast til Stjtíð. A 1995, bls. 92–93, svo og breytingu á honum með [7]l.
141/1995, 5. gr. ^4)[8]L. 130/1997, 13. gr. ^5)[9]L. 156/1996, 1. gr. ^6)[10]L.
                  102/2000, 1. gr. ^7)[11]L. 148/1998, 1. gr.
                           Ráðstöfun tryggingagjalds.
            3. gr. [Tekjur af atvinnutryggingagjaldi skulu renna til
 Atvinnuleysistryggingasjóðs. [Þó skulu tekjur af atvinnutryggingagjaldi vegna
  reiknaðs endurgjalds þeirra sem falla undir gildissvið laga um Tryggingasjóð
 sjálfstætt starfandi einstaklinga renna í hlutaðeigandi deild þess sjóðs.]^1)
        [Tekjum af almennu tryggingagjaldi skal ráðstafað sem hér segir:
        1. Vinnueftirlit ríkisins fái í sinn hlut sem nemi allt að 0,08% af
   gjaldstofni skv. III. kafla. Þetta hlutfall skal ákveðið með reglugerð sem
  félagsmálaráðherra setur í samráði við stjórn stofnunarinnar fyrir eitt ár í
                                     senn.
   2. Staðlaráð fái í sinn hlut sem nemi allt að 0,007% af gjaldstofni skv. III.
                                     kafla.
    3. Icepro fái í sinn hlut sem nemi allt að 0,001% af gjaldstofni skv. III.
                                     kafla.
   4. Fæðingarorlofssjóður fái í sinn hlut sem nemi allt að 0,85% af gjaldstofni
                                skv. III. kafla.
   5. Tekjur af almennu tryggingagjaldi umfram það sem ákveðið er í 1.–4. tölul.
      renni til Tryggingastofnunar ríkisins til að fjármagna lífeyris- og
  slysatryggingar almannatrygginga eftir reglum sem fjármálaráðherra setur með
                                 reglugerð.]^2)
   Um hlutdeild opinberra byggingarsjóða í almennu tryggingagjaldi fer eftir
    ákvæðum laga um Húsnæðisstofnun ríkisins, svo og ákvæðum lánsfjárlaga og
                           fjárlaga hverju sinni.]^3)
    ^1)[12]L. 66/1997, 1. gr. ^2)[13]L. 95/2000, 37. gr. ^3)[14]L. 141/1995, 3.
                                      gr.

                        II. kafli. Gjaldskyldir aðilar.
                                    Almennt.
4. gr. Gjaldskyldur samkvæmt lögum þessum telst hver sá aðili sem innir af hendi
            eða reiknar greiðslur sem teljast laun skv. III. kafla.
Gjaldskyldan tekur til allra launagreiðenda, svo sem einstaklinga, félaga, sjóða
   og stofnana, sveitarfélaga og stofnana þeirra, ríkissjóðs, ríkisstofnana,
   erlendra verktaka og annarra þeirra aðila sem greiða laun eða hvers konar
     þóknanir fyrir starf. Enn fremur til allra þeirra sem vinna við eigin
                atvinnurekstur eða stunda sjálfstæða starfsemi.
  Ef milligöngumaður annast launagreiðslur skal hann gegna skyldum gjaldskylds
     aðila varðandi skil og greiðslur samkvæmt lögum þessum. Sama gildir um
   umboðsmann sem um ræðir í 2. mgr. 2. tölul. 71. gr. laga um tekjuskatt og
                                  eignarskatt.
                        Aðilar undanþegnir gjaldskyldu.
           5. gr. Eftirtaldir aðilar eru undanþegnir tryggingagjaldi:
                                      1. ^1)
                            2. Erlendir þjóðhöfðingjar.
       3. Sendiráð og sendiherrar erlendra ríkja, sendiræðismenn og erlendir
                            starfsmenn við sendiráð.
  Þeir sem taldir eru í 2. og 3. tölul. eru þó ekki undanþegnir gjaldskyldu af
 launum sem þeir kunna að greiða vegna atvika sem mundu skapa þeim skattskyldu
                  hér á landi til tekjuskatts og eignarskatts.
                             ^1)[15]L. 84/2000, 6. gr.

                            III. kafli. Gjaldstofn.
                                    Almennt.
   6. gr. Stofn til tryggingagjalds er allar tegundir launa eða þóknana fyrir
  starf, hverju nafni sem nefnist, sem skattskyld eru skv. 1. tölul. A- liðar
  [16]7. gr. laga nr. 75/1981. Ekki skiptir máli í hvaða gjaldmiðli goldið er,
  hvort sem það er í reiðufé, fríðu, hlunnindum, vöruúttekt eða vinnuskiptum.
 Gjaldstofn manns [vegna staðgreiðslu tryggingagjalds]^1) sem vinnur við eigin
    atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi skal vera jafn fjárhæð reiknaðs
  endurgjalds sem hann telur sér til tekna eða bar að telja sér til tekna skv.
  [17]6. gr. laga nr. 45/1987, um staðgreiðslu opinberra gjalda. Sama á við um
    reiknað endurgjald maka hans og barna innan 16 ára aldurs á tekjuárinu.
   [Gjaldstofn manns vegna vinnu hans við eigin atvinnurekstur eða sjálfstæða
 starfsemi skal vera jafnhár fjárhæð skv. 2. mgr. 1. tölul. A-liðar [18]7. gr.
  laga nr. 75/1981, um tekjuskatt og eignarskatt, með síðari breytingum, sbr.
      [19]59. gr. þeirra laga. Gjaldstofn þessi skal þó eigi vera lægri en
                  [748.224]^2) kr. miðað við heilt ár. ^2)]^1)
              ^1)[20]L. 122/1993, 36. gr. ^2)[21]L. 141/1995, 4. gr.
                                  Laun o.þ.h.
            7. gr. Til gjaldstofns skv. 6. gr. teljast meðal annars:
       1. [Hvers konar laun og þóknanir, þar með talið ákvæðislaun, biðlaun,
nefndarlaun, stjórnarlaun, launauppbætur, staðaruppbætur, orlofsfé og greiðslur
       fyrir ónotað orlof og framlag vinnuveitanda í lífeyrissjóð ^1)]^2)
       2. Verkfærapeningar, flutningspeningar, fæðispeningar og þess háttar
                                   greiðslur.
      3. Ökutækjastyrkir og dagpeningar. [Þó skal ekki telja til gjaldstofns
    greiðslur dagpeninga sem heimilt er að halda utan staðgreiðslu samkvæmt
[22]lögum nr. 45/1987, um staðgreiðslu opinberra gjalda, með síðari breytingum,
    og reglugerðum og starfsreglum sem settar eru með stoð í þeim lögum.]^2)
   4. Gjafir og risnufé sem teljast kaupuppbót og eftirgjöf lána sem telja má að
                               komi í launa stað.
    5. Laun eða þóknanir fyrir störf unnin erlendis, greidd af íslenskum aðilum
                 til manna sem eru heimilisfastir hér á landi.
              ^1)[23]L. 156/1996, 3. gr. ^2)[24]L. 111/1992, 44. gr.
                                   Hlunnindi.
 8. gr. Til tryggingagjaldsskyldra hlunninda telst meðal annars fæði, húsnæði,
  fatnaður, bifreiðaafnot o.þ.h. Hlunnindi þessi skal reikna til gjaldstofns á
sama verði og þau eru metin til tekna samkvæmt skattmati ríkisskattstjóra. Önnur
   hlunnindi skulu metin til peninga eftir gangverði á hverjum stað og tíma.
                          Undanþágur frá gjaldstofni.
         9. gr. Undanþegnar tryggingagjaldi eru eftirtaldar greiðslur:
     1. Eftirlaun og lífeyrir sem Tryggingastofnun ríkisins eða lífeyrissjóður
    greiðir, enda starfi lífeyrissjóðurinn eftir reglum sem fjármálaráðherra
        samþykkir og sjóðurinn sé háður eftirliti fjármálaráðuneytisins.
        2. Aðrar bætur greiddar af Tryggingastofnun ríkisins, þar með talið
fæðingarorlof, svo og slysa- og sjúkradagpeningar úr sjúkrasjóðum stéttarfélaga.
           3. Bætur tryggingafélaga vegna atvinnutjóns af völdum slysa.
                              4. Atvinnuleysisbætur.
             5. Greiðslur úr ríkissjóði vegna ríkisábyrgðar á launum.
    [6. Greiðslur úr Fæðingarorlofssjóði vegna fæðingarorlofs, svo og greiðslur
  launagreiðanda vegna fæðingarorlofs, þó ekki hærri fjárhæð en sem nemur þeim
        hluta slíkra greiðslna sem launagreiðandinn fær endurgreiddan úr
                            Fæðingarorlofssjóði.]^1)
   ^1)[25]L. 156/2000, 1. gr. Ákvæðið öðlaðist gildi 1. janúar 2001 og kemur til
  framkvæmda við staðgreiðslu tryggingagjalds á því ári og álagningu gjalda á
                        árinu 2002, sbr. [26]2. gr. s.l.

                    IV. kafli. Staðgreiðsla tryggingagjalds.
                             Greiðslutímabil o.fl.
 10. gr. Greiðslutímabil tryggingagjalds er almanaksmánuður nema annað sé tekið
 fram í lögum þessum. Gjalddagi tryggingagjalds er 1. hvers mánaðar vegna launa
   næstliðins mánaðar og eindagi 14 dögum síðar. Hafi gjaldandi eigi greitt á
eindaga skal hann greiða dráttarvexti frá og með gjalddaga. Álag skv. 1. tölul.
2. mgr. [27]28. gr. laga nr. 45/1987, um staðgreiðslu opinberra gjalda, reiknast
                                     ekki.
  Gjaldskyldur aðili skal ótilkvaddur greiða tryggingagjald til innheimtumanns
                      ríkissjóðs, í Reykjavík tollstjóra.
Ríkisskattstjóri ákveður hvað skuli koma fram í skilagreinum og greiðsluskjölum
     og ákveður gerð þeirra. Um skilagreinar, svo og um yfirferð, áætlun og
tilkynningar skattstjóra á staðgreiðsluári, gilda að öðru leyti ákvæði [28]laga
     nr. 45/1987, um staðgreiðslu opinberra gjalda, með síðari breytingum.
                     Upplýsingar, eftirlit, viðurlög o.fl.
   11. gr. Ákvæði [29]laga nr. 45/1987, um staðgreiðslu opinberra gjalda, með
     síðari breytingum, skulu gilda um upplýsingar og eftirlit, viðurlög og
málsmeðferð tryggingagjalds að því er varðar skil þess á staðgreiðsluári. Skulu
ákvæði þeirra laga m.a. taka til dráttarvaxta, áætlunar gjaldstofns og innheimtu
vanskilafjár, þar með talið lögtaksréttar, stöðvunar atvinnurekstrar, refsinga,
                 opinberrar rannsóknar og fyrningar gjaldkröfu.

                      V. kafli. Álagning tryggingagjalds.
  Árleg tryggingagjaldsframtöl, álagning, endurskoðun gjalds, kærur, innheimta
                                     o.fl.
   12. gr. Allir, sem skyldir eru til að greiða tryggingagjald samkvæmt lögum
   þessum, skulu, að staðgreiðsluári liðnu, senda skattstjóra árlega sérstakt
 launaframtal, í því formi sem ríkisskattstjóri ákveður, innan þess frests sem
    settur er um skil launaskýrslna þeirra er greinir í [30]92. gr. laga nr.
                                    75/1981.
 Á launaframtal skal launagreiðandi færa launagreiðslur næstliðins árs og aðrar
upplýsingar og sundurliðanir sem ríkisskattstjóra þykir við þurfa til ákvörðunar
               tryggingagjalds og form eyðublaðsins segir til um.
[Vegna tryggingagjalds á reiknað endurgjald manns sem stundar atvinnurekstur eða
 sjálfstæða starfsemi, maka hans og barna skal stofn gjaldsins vera sú fjárhæð
    sem greinir í 3. mgr. 6. gr. Er ekki skylt að gera sérstaka grein fyrir
    fjárhæðinni á launaframtali. Skipta skal gjaldstofni ársins jafnt á öll
   geiðslutímabil þess nema önnur skipting komi greinilega fram í skattgögnum
                                 gjaldanda.]^1)
     Við álagningu opinberra gjalda skal skattstjóri ákvarða tryggingagjald
   gjaldskylds aðila samkvæmt launaframtali hans að gerðum þeim breytingum og
                       leiðréttingum sem gera þarf á því.
Tryggingagjald skal birt í álagningarskrá, sbr. [31]98. gr. laga nr. 75/1981, um
                           tekjuskatt og eignarskatt.
Gjalddagi ógreidds tryggingagjalds, sem skattstjóri ákvarðar vegna hlunninda, og
tryggingagjalds, sem undanþegið er staðgreiðslu, er 1. ágúst ár hvert og eindagi
                                 mánuði síðar.
                             ^1)[32]L. 32/1995, 2. gr.
                           Vangreitt tryggingagjald.
  13. gr. Skattstjórar skulu kanna skil þeirra sem greiða áttu tryggingagjald,
     m.a. með samanburði við laun í staðgreiðslu, launaframtöl, launamiða,
 skattframtöl, ársreikninga og önnur gögn sem fyrir hendi eru. Þeir skulu síðan
 leiðrétta það sem áfátt kann að reynast og ákvarða vangreitt tryggingagjald og
           senda tilkynningu þar um til gjaldanda og innheimtumanns.
 Komi í ljós að aðili, sem greitt hefur laun sem greiða skal tryggingagjald af,
     hafi vanrækt greiðslu gjaldsins að hluta eða öllu leyti, eða ofgreitt
    tryggingagjaldið eða ekki skilað launaframtali, skal skattstjóri ákvarða
  tryggingagjald fyrir hvert einstakt greiðslutímabil. Skal ákvarða gjaldanda
 dráttarvexti af vangreiddu tryggingagjaldi frá og með gjalddaga þess í samræmi
við [33]vaxtalög, nr. 25/1987. Á ofgreiðslu reiknast vextir í samræmi við ákvæði
2. mgr. [34]112. gr. laga nr. 75/1981, um tekjuskatt og eignarskatt, með síðari
                                  breytingum.
                   Endurákvörðun tryggingagjalds, kærur o.fl.
   14. gr. Séu skil gjaldanda í einstökum atriðum eða í heild ófullnægjandi,
 tortryggileg eða sýnilega gerð til málamynda skal við álagningu, sbr. 3. mgr.
12. gr., og við endurákvörðun beita ákvæðum [35]laga nr. 75/1981, um tekjuskatt
 og eignarskatt, eftir því sem við getur átt um slík tilvik. Ákvæði þeirra laga
    skulu og gilda, eftir því sem við á, um álagningu, rannsókn, kærur út af
 skattákvörðun, kærufresti, úrskurði, áfrýjun úrskurða og annað þar að lútandi.
 Sömu reglur skulu gilda, eftir því sem við á, ef gjaldandi, sem lagt skyldi á,
   hefur fallið af skrá eða honum ekki gert að greiða tryggingagjald af öllum
                                gjaldstofninum.
                         Tryggingagjald ársmanna o.fl.
15. gr. Nú reiknar maður sér endurgjald eða greiðir laun til annarra, þannig að
  reiknaða endurgjaldið og launin nema samtals lægri fjárhæð en 30.000 kr. að
 meðaltali á mánuði, og er honum þá heimilt, í stað þess að skila mánaðarlega í
samræmi við 10. gr., að senda skilagrein ásamt greiðslu á gjalddaga þess mánaðar
þegar samanlagt reiknað endurgjald og greidd laun til annarra ná 360.000 kr. en
                 eftir það á hverjum gjalddaga vegna þess árs.
   Ef reiknað endurgjald eða greidd vinnulaun til annarra ná eigi til samans
  360.000 kr. á árinu er gjaldanda heimilt, í stað þess að skila mánaðarlega í
samræmi við 10. gr., að senda skilagrein ásamt greiðslu einu sinni á ári eins og
                    um uppgjör fyrir desember væri að ræða.
     Fjárhæðir í 1. og 2. mgr. eru grunnfjárhæðir og breytast í samræmi við
   verðbreytingarstuðul ríkisskattstjóra skv. [36]26. gr. laga nr. 75/1981, í
  fyrsta sinn fyrir árið 1992. Reiknast þær í heilum þúsundum króna þannig að
                   lægri fjárhæð en þúsund krónum er sleppt.
                           Dráttarvaxtaútreikningur.
     16. gr. Á tryggingagjald vegna launa og hlunninda, sem undanþegin eru
staðgreiðslu, reiknast dráttarvextir eftir almennum reglum frá og með gjalddaga
               1. ágúst ár hvert ef ekki er greitt fyrir eindaga.

                            VI. kafli. Ýmis ákvæði.
                        Frádráttarbærni tryggingagjalds.
 17. gr. Tryggingagjald telst rekstrarkostnaður skv. 1. tölul. [37]31. gr. laga
 nr. 75/1981, um tekjuskatt og eignarskatt, að því leyti sem það er ákvarðað af
           launum sem teljast rekstrarkostnaður samkvæmt sömu grein.
                              Setning reglugerðar.
  18. gr. Ráðherra getur með reglugerð^1) sett nánari ákvæði um framkvæmd laga
                                    þessara.
                               ^1)[38]Rg. 753/1997.
                           Brottfall lagaákvæða o.fl.
 19. gr. Ákvæði laga þessara koma í stað þeirra ákvæða [39]laga nr. 46/1980, um
aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á vinnustöðum, með síðari breytingum, er fela í
    sér ákvörðun gjaldstofns og gjaldtöku af launagreiðendum sem miðast við
                        launagreiðslur eða launatímabil.
20. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi og koma til framkvæmda vegna launagreiðslna
                           frá og með 1. janúar 1991.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
                                     I.–II.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1990113
   2. file://1987045.html
   3. file://1981075.html
   4. file:///altext/stjt/1995.141.html
   5. file://2000095.html#g37
   6. file:///altext/stjt/1995.141.html
   7. file:///altext/stjt/1995.141.html
   8. file:///altext/stjt/1997.130.html
   9. file:///altext/stjt/1996.156.html
  10. file:///altext/stjt/2000.102.html
  11. file:///altext/stjt/1998.148.html
  12. file:///altext/stjt/1997.066.html
  13. file://2000095.html#g37
  14. file:///altext/stjt/1995.141.html
  15. file:///altext/stjt/2000.084.html
  16. file://1981075.html#g7
  17. file://1987045.html#g6
  18. file://1981075.html#g7
  19. file://1981075.html#g59
  20. file:///altext/stjt/1993.122.html
  21. file:///altext/stjt/1995.141.html
  22. file://1987045.html
  23. file:///altext/stjt/1996.156.html
  24. file:///altext/stjt/1992.111.html
  25. file:///altext/stjt/2000.156.html
  26. file:///altext/stjt/2000.156.html
  27. file://1987045.html#g28
  28. file://1987045.html
  29. file://1987045.html
  30. file://1981075.html#g92
  31. file://1981075.html#g98
  32. file:///altext/stjt/1995.032.html
  33. file://1987025.html
  34. file://1981075.html#g112
  35. file://1981075.html
  36. file://1981075.html#g26
  37. file://1981075.html#g31
  38. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/753-1997
  39. file://1980046.html
