                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

           Lög um Tilraunastöð Háskóla Íslands í meinafræði að Keldum

                              1990 nr. 67 11. maí

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. júlí 1990. Breytt með [4]l. 83/1997 (tóku gildi 6. júní 1997) og
                    [5]l. 76/2005 (tóku gildi 1. jan. 2006).

1. gr. Tilraunastöð Háskóla Íslands í meinafræði að Keldum er háskólastofnun sem
      tengist læknadeild og hefur sérstaka stjórn og sjálfstæðan fjárhag.
    Kostnaður af starfsemi tilraunastöðvarinnar greiðist úr ríkissjóði og af
      sértekjum sem henni er heimilt að afla sér, m.a. samkvæmt gjaldskrá.
                 2. gr. Hlutverk stofnunarinnar skal vera m.a.:
         1. Að stunda grunnrannsóknir í líf- og læknisfræði dýra og manna.
         2. Að annast rannsóknir og þjónustu í þágu heilbrigðiseftirlits,
   sjúkdómsgreininga og sjúkdómsvarna fyrir búfé og önnur dýr í samstarfi við
    [Landbúnaðarstofnun]^1) og þróa aðferðir í því skyni. Enn fremur að vera
  [Landbúnaðarstofnun]^1) til ráðuneytis um allt er varðar sjúkdóma í dýrum og
                               varnir gegn þeim.
   3. Að þróa, framleiða, flytja inn og dreifa bóluefni og lyfjum gegn sjúkdómum
                             í búfé og öðrum dýrum.
   4. Að veita háskólakennurum og öðrum sérfræðingum, sem ráðnir eru til kennslu
 og rannsókna á sviðum stofnunarinnar, aðstöðu til rannsókna eftir því sem við
                                 verður komið.
    5. Að annast endurmenntun dýralækna eftir því sem aðstæður leyfa og miðlun
         upplýsinga til þeirra í samvinnu við [Landbúnaðarstofnun].^1)
    6. Að annast eldi á tilraunadýrum fyrir vísindalegar rannsóknir í landinu.
          7. Að taka þátt í rannsóknum og þróunarvinnu í þágu líftækni og
                           líftækniiðnaðar í landinu.
                             ^1)[6]L. 76/2005, 47. gr.
 3. gr. Háskólaráð skipar fimm menn í stjórn tilraunastöðvarinnar til fjögurra
ára í senn. Læknadeild Háskóla Íslands tilnefnir einn, raunvísindadeild einn og
 landbúnaðarráðherra tvo og skal annar þeirra vera úr hópi starfsmanna. Fundur
 starfsmanna stofnunarinnar tilnefnir einn fulltrúa. Fulltrúi læknadeildar eða
 raunvísindadeildar skal vera formaður stjórnar samkvæmt ákvörðun háskólaráðs.
  Forseti læknadeildar eða staðgengill hans er málsvari tilraunastöðvarinnar á
                              fundum háskólaráðs.
             4. gr. Hlutverk stjórnar tilraunastöðvarinnar er m.a.:
     1. Að marka stofnuninni stefnu í samráði við forstöðumann og sérfræðinga
                                stofnunarinnar.
     2. Að samþykkja starfs- og fjárhagsáætlanir tilraunastöðvarinnar og bera
                          ábyrgð á reikningum hennar.
                   3. Að fjalla um árlega skýrslu forstöðumanns.
     Stjórnin hefur heimild til að skipta starfsemi tilraunastöðvarinnar í
rannsóknasvið eða deildir eftir því sem þurfa þykir í samráði við forstöðumann.
      5. gr. Við tilraunastöðina starfar forstöðumaður sem skal hafa lokið
 háskólaprófi í læknisfræði dýra eða manna, líffræði eða öðrum skyldum greinum
    sem eru á rannsóknasviði stofnunarinnar. Hann er jafnframt prófessor við
    læknadeild Háskóla Íslands með takmarkaðri kennsluskyldu samkvæmt nánari
ákvörðun háskólaráðs. ^1) [Um ráðningu hans fer eins og segir í háskólalögum um
      prófessora.]^1) Í dómnefnd um stöðu forstöðumanns eiga sæti fulltrúi
        læknadeildar og raunvísindadeildar, auk fulltrúa háskólaráðs og
                             menntamálaráðuneytis.
  Meginhlutverk forstöðumanns er forusta um vísindastarfsemi stofnunarinnar en
                             hlutverk hans er m.a.:
         1. Að koma fram fyrir stofnunina og vera fulltrúi hennar gagnvart
                        stjórnvöldum og hagsmunaaðilum.
     2. Að hafa yfirsýn yfir rannsóknir og sjá um að gerðar séu áætlanir um ný
 rannsóknarverkefni og að áætlanir um eldri verkefni séu endurskoðaðar árlega.
   3. Að gera tillögur til stjórnar um breytingu á rekstri stofnunarinnar eftir
                      því sem þörf krefur á hverjum tíma.
      4. Að fylgjast með rekstri og fjárreiðum stofnunarinnar og gera árlega
                      skýrslu til stjórnar þar að lútandi.
       5. Að ráða starfslið annað en sérfræðinga, svo sem framkvæmdastjóra,
    bústjóra, sérhæft aðstoðarfólk, tækjavörð og skrifstofufólk, auk annars
                                 aðstoðarfólks.
 Forstöðumaður skal sitja fundi stjórnar með tillögurétti en án atkvæðisréttar.
                            ^1)[7]L. 83/1997, 123. gr.
      6. gr. [Forstöðumaður ræður]^1) sérfræðinga til rannsóknastarfa við
tilraunastöðina á sama hátt og kennara við læknadeild að fengnu áliti dómnefnda
 sem skipaðar eru samkvæmt háskólalögum og einnig að fengnu áliti ^1) stjórnar.
 Kennsla þeirra og önnur störf fyrir Háskóla Íslands eða aðrar stofnanir er háð
 samkomulagi viðkomandi yfirvalda og stjórnar tilraunastöðvarinnar. Fastráðnir
     háskólakennarar geta jafnframt verið sérfræðingar við tilraunastöðina.
 Heimilt er að ráða sérfræðinga til tímabundinna starfa sem tengjast verkefnum
stofnunarinnar. Skulu slíkar stöður veittar að jafnaði til allt að [tveggja]^1)
                                      ára.
                            ^1)[8]L. 83/1997, 124. gr.
 7. gr. Framkvæmdastjóri tilraunastöðvarinnar skal ráðinn af forstöðumanni með
         samþykki stjórnar. Hlutverk hans er að annast daglegan rekstur
  tilraunastöðvarinnar í umboði forstöðumanns og sjá um aðföng, skrifstofu- og
        starfsmannahald. Framkvæmdastjóri aðstoðar forstöðumann við gerð
 fjárlagatillagna og framkvæmd fjárhagsáætlana og hefur eftirlit með fjárreiðum
                                stofnunarinnar.
 8. gr. Menntamálaráðherra setur, að fengnum tillögum stjórnar stofnunarinnar,
                          gjaldskrá fyrir stofnunina.
9. gr. Menntamálaráðherra setur, að fengnum tillögum háskólaráðs, forstöðumanns
     og stjórnar, reglugerð um nánari tilhögun á starfsemi stofnunarinnar.
                  10. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 1990.
    11. gr. Lög þessi skal endurskoða innan fimm ára frá gildistöku þeirra.
                            Ákvæði til bráðabirgða.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1990067
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=112&mnr=430
   3. http://www.althingi.is/altext/112/s/0751.html
   4. file:///altext/stjt/1997.083.html
   5. file:///altext/stjt/2005.076.html
   6. file:///altext/stjt/2005.076.html
   7. file:///altext/stjt/1997.083.html
   8. file:///altext/stjt/1997.083.html
