                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

              Lög um fjárfestingu erlendra aðila í atvinnurekstri

                              1991 nr. 34 25. mars

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 17. apríl 1990 (á að vera 17. apríl 1991). Breytt með [4]l. 90/1991
        (tóku gildi 1. júlí 1992), l. 121/1993 (tóku gildi 1. jan. 1994;
     EES-samningurinn: XII. viðauki), l. 46/1996 (tóku gildi 31. maí 1996;
   EES-samningurinn: XII. viðauki), l. 81/2001 (tóku gildi 15. júní 2001), l.
 76/2002 (tóku gildi 17. maí 2002) og l. 108/2006 (tóku gildi 1. nóv. 2006 skv.
                                augl. C 1/2006).

       1. gr. Lög þessi gilda um hvers kyns fjárfestingu erlendra aðila í
 atvinnurekstri hér á landi nema annað leiði af ákvæðum annarra laga eða reglum
                             settum samkvæmt þeim.
      2. gr. Í lögum þessum hafa eftirfarandi orð merkingu sem hér segir:
   Erlendur aðili: Einstaklingur, búsettur erlendis, án tillits til ríkisfangs,
 félag, stofnun, sjóður eða annar lögaðili, sem á heimili erlendis, erlent ríki
      og ríkisfyrirtæki, svo og atvinnufyrirtæki undir erlendum yfirráðum.
 Einstaklingur telst búsettur erlendis ef hann á lögheimili erlendis eða á þar
  heimili samkvæmt skilgreiningu lögheimilislaga. Lögaðili telst eiga heimili
    erlendis ef hann er skráður til heimilis erlendis eða telur heimili sitt
                      erlendis samkvæmt samþykktum sínum.
    Íslenskt atvinnufyrirtæki: Atvinnufyrirtæki sem er með atvinnurekstur hér á
  landi og á heimili hér á landi, án tillits til þess hvernig rekstrarformi og
eignarhaldi viðkomandi atvinnufyrirtækis er háttað. Atvinnufyrirtæki telst eiga
heimili hér á landi ef það er skráð hér á landi, ef það telur heimili sitt hér á
landi samkvæmt samþykktum sínum eða ef raunveruleg framkvæmdastjórn þess er hér
                                    á landi.
   Atvinnufyrirtæki undir erlendum yfirráðum: Íslenskt atvinnufyrirtæki þar sem
 erlendur aðili eða aðilar eiga meiri hluta fyrirtækisins, svo sem meiri hluta
 hlutafjár eða stofnfjár, eða fara með meiri hluta atkvæðisréttar eða hafa með
       öðrum hætti raunveruleg yfirráð yfir viðkomandi atvinnufyrirtæki.
    Fjárfesting: Fjárframlag eða annað framlag til eigin fjár atvinnufyrirtækis
             eða kaup á eignarhlut sem fyrir er í atvinnufyrirtæki.
    Erlend fjárfesting: Fjárfesting erlends aðila í atvinnurekstri hér á landi,
  án tillits til þess hvort um er að ræða nýtt framlag eða endurfjárfestingu á
úthlutuðum arði eða hlut eða söluandvirði vegna fyrri fjárfestingar hér á landi.
3. gr. [Erlendum aðilum er heimilt að fjárfesta í atvinnurekstri hér á landi með
þeim takmörkunum sem í þessum lögum eða sérlögum greinir og að uppfylltum öðrum
           skilyrðum og fengnum tilskildum leyfum lögum samkvæmt.]^1)
                              ^1)L. 121/1993, 1. gr.
     4. gr. [Fjárfesting erlendra aðila í atvinnurekstri hér á landi er háð
                           eftirfarandi takmörkunum:
   1. Eftirtaldir aðilar mega einir stunda fiskveiðar í efnahagslögsögu Íslands
  samkvæmt lögum um rétt til veiða í efnahagslögsögu Íslands eða eiga og reka
                fyrirtæki til vinnslu sjávarafurða hér á landi:
               a. Íslenskir ríkisborgarar og aðrir íslenskir aðilar.
      b. Íslenskir lögaðilar sem að öllu leyti eru í eigu íslenskra aðila eða
             íslenskra lögaðila sem uppfylla eftirfarandi skilyrði:
                      i. Eru undir yfirráðum íslenskra aðila.
   ii. Eru ekki í eigu erlendra aðila að meira leyti en 25% sé miðað við hlutafé
eða stofnfé. Fari eignarhlutur íslensks lögaðila í lögaðila, sem stundar veiðar
í efnahagslögsögu Íslands eða vinnslu sjávarafurða hér á landi, ekki yfir 5% má
                eignarhlutur erlendra aðila þó vera allt að 33%.
    iii. Eru að öðru leyti í eigu íslenskra ríkisborgara eða íslenskra lögaðila
                    sem eru undir yfirráðum íslenskra aðila.
     Með vinnslu sjávarafurða í 1. mgr. þessa töluliðar er átt við frystingu,
  söltun, herslu og hverja aðra þá verkun sem ver fisk og aðrar sjávarafurðir
 skemmdum, þar með taldar bræðsla og mjölvinnsla. Til vinnslu í þessu sambandi
   telst hins vegar ekki reyking, súrsun, niðursuða, niðurlagning og umpökkun
 afurða í neytendaumbúðir eða frekari vinnsla afurða til að gera þær hæfari til
                       dreifingar, neyslu eða matreiðslu.
       2. Íslenskir ríkisborgarar og aðrir íslenskir aðilar mega einir eiga
 virkjunarréttindi vatnsfalla og jarðhita önnur en til heimilisnota. Sama á við
     um fyrirtæki sem stunda orkuvinnslu og orkudreifingu. [Sama rétt hafa
   einstaklingar sem búsettir eru í öðru aðildarríki samningsins um Evrópska
 efnahagssvæðið, öðru aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða
 Færeyjum og lögaðilar sem heimilisfastir eru í öðru aðildarríki samningsins um
  Evrópska efnahagssvæðið, öðru aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka
 Evrópu eða Færeyjum.]^1) Heimilt skal að kveða svo á í fjárfestingarsamningum
milli Íslands og ríkja utan Evrópska efnahagssvæðisins að einstaklingar sem þar
  eru búsettir eða lögaðilar sem þar eru heimilisfastir hafi einnig sama rétt,
     enda verði slíkir samningar lagðir fyrir Alþingi til staðfestingar með
                                 þingsályktun.
    Erlendum aðila, sem öðlast eignarrétt og afnotarétt yfir fasteign samkvæmt
ákvæðum laga um eignarrétt og afnotarétt fasteigna, er heimilt að nýta jarðhita
 til beinnar notkunar í atvinnustarfsemi sinni innan þeirra takmarkana sem fram
                               koma í orkulögum.
     3. Samanlagður eignarhluti erlendra aðila í íslensku atvinnufyrirtæki sem
   stundar flugrekstur hér á landi má á hverjum tíma ekki vera meiri en 49%.
   [Einstaklingar sem búsettir eru í öðru aðildarríki samningsins um Evrópska
     efnahagssvæðið eða Færeyjum og lögaðilar sem heimilisfastir eru í öðru
     aðildarríki samningsins um Evrópska efnahagssvæðið eða Færeyjum eru þó
                    undanþegnir ákvæðum þessa töluliðar.]^1)
   4. Fjárfesting erlends ríkis, sveitarfélags eða annars erlends stjórnvalds í
atvinnurekstri hér á landi er óheimil nema með sérstöku leyfi viðskiptaráðherra.
   5. Erlendum aðila er heimilt að öðlast eignarrétt og afnotarétt yfir fasteign
     til beinnar notkunar í atvinnustarfsemi sinni samkvæmt ákvæðum laga um
                      eignarrétt og afnotarétt fasteigna.
Með íslenskum aðila er í þessari grein átt við ríkissjóð og sveitarfélög, svo og
    stofnanir, fyrirtæki og sjóði hér á landi í fullri eigu þeirra, íslenska
ríkisborgara sem eiga lögheimili hér á landi og lögaðila sem eiga heimili hér á
    landi og eru að öllu leyti í eigu opinberra aðila hér á landi, íslenskra
   ríkisborgara sem eiga lögheimili hér á landi eða annarra lögaðila sem eiga
heimili hér á landi og eru að öllu leyti í eigu íslenskra ríkisborgara sem eiga
   lögheimili hér á landi. Með íslenskum lögaðila er í þessari grein átt við
 lögaðila með heimili hér á landi án tillits til þess hvernig rekstrarformi eða
   eignarhaldi er háttað. Lögaðili telst eiga heimili hér á landi ef hann er
skráður hér á landi, ef hann telur heimili sitt hér á landi samkvæmt samþykktum
  sínum eða ef raunveruleg framkvæmdastjórn hans er hér á landi. Með íslenskum
 lögaðila undir yfirráðum íslenskra aðila er í þessari grein átt við íslenskan
  lögaðila þar sem íslenskir aðilar eiga meiri hluta hans, svo sem meiri hluta
hlutafjár eða stofnfjár, og hafa meiri hluta atkvæðisréttar og hafa raunveruleg
                     yfirráð yfir viðkomandi lögaðila.]^2)
                   ^1)L. 108/2006, 95. gr. ^2)L. 46/1996, 1. gr.
 [5. gr. Telji stjórnendur fyrirtækis sem starfar hér á landi og rétt hefur til
          að stunda fiskveiðar í efnahagslögsögu Íslands, stjórnendur
  fiskvinnslufyrirtækis eða stjórnendur íslensks lögaðila sem á með beinum eða
óbeinum hætti hlut í slíku fiskveiðifyrirtæki eða fiskvinnslufyrirtæki að farið
 sé gegn ákvæðum 1. tölul. 1. mgr. 4. gr. um hámark erlendrar fjárfestingar og
 innlend yfirráð í íslenskum lögaðila sem með beinum eða óbeinum hætti á hlut í
   fiskveiðifyrirtæki eða fiskvinnslufyrirtæki skal viðkomandi þá þegar senda
    viðskiptaráðuneytinu tilkynningu þar að lútandi. Ráðuneytið skal þá afla
    upplýsinga frá hlutaðeigandi lögaðila um það hverjir eigendur hans eru,
  atkvæðamagn hvers þeirra, stjórnarmenn og önnur atriði sem máli þykja skipta
varðandi raunveruleg yfirráð hans. Ráðherra getur að eigin frumkvæði óskað eftir
slíkum upplýsingum ef grunsemdir eru um brot gegn ákvæði þessu. Ráðuneytinu skal
senda þær upplýsingar sem það óskar eftir innan fjögurra vikna frá því að beiðni
þess berst. Að þeim tíma liðnum skal ráðuneytið senda þau gögn, sem það hefur um
 hlutaðeigandi lögaðila, nefnd um erlenda fjárfestingu, sbr. 12. gr., sem metur
  hvort gengið sé gegn ákvæðum 1. tölul. 1. mgr. 4. gr. Nefndin getur að eigin
 frumkvæði aflað frekari gagna til skýringar máli. Álit nefndarinnar skal sent
   viðskiptaráðherra innan fjögurra vikna frá því að málefni barst nefndinni.
  Telji nefnd um erlenda fjárfestingu að fjárfesting eða yfirráð séu með þeim
hætti að gengið sé gegn ákvæðum 1. tölul. 1. mgr. 4. gr. skal viðskiptaráðherra
   með úrskurði skylda hlutaðeigandi lögaðila til að selja þann eignarhlut í
   fiskveiðifyrirtæki eða fiskvinnslufyrirtæki eða, ef um það er að ræða, þá
 hlutdeild í lögaðila sem á hlut í fiskveiðifyrirtæki eða fiskvinnslufyrirtæki
 sem ekki er samræmanlegur ákvæðum 1. tölul. 1. mgr. 4. gr. Söluskylda samkvæmt
þessari málsgrein takmarkast við þann eignarhlut eða hluta eignarhlutar sem varð
 til þess að erlend fjárfesting fór fram úr þeim mörkum sem greinir í 1. tölul.
    1. mgr. 4. gr. Við úrlausn þess skal miðað við það hvenær tilkynning um
  eigendaskipti barst viðkomandi lögaðila. Ef ekki er orðið við slíkri skyldu
      innan fjögurra vikna skal með eignarhlutinn fara skv. 4. og 5. mgr.
 Ef erlendur aðili eignast hlut í fiskveiðifyrirtæki, fiskvinnslufyrirtæki eða
    fiskiskipi með samningum til lúkningar veðskuldar sem veðhafi við útgáfu
 uppboðsafsals, með erfðum eða á annan hátt skal hann selja hlutinn svo fljótt
sem verða má og eigi síðar en tólf mánuðum eftir að hluturinn komst í eigu hans.
Ef ekki hefur orðið af slíkri sölu innan tólf mánaða skal fara með eignarhlutinn
                               skv. 4. og 5. mgr.
Eigi sala á eignarhlut, sem skylt er að selja skv. 2. mgr., sér ekki stað innan
fjögurra vikna eða skv. 3. mgr. innan tólf mánaða skal afhenda viðskiptaráðherra
hlutabréfin eða skilríki fyrir eignarhlutnum ásamt undirrituðu söluumboði. Hann
skal þá fela óháðu, íslensku verðbréfafyrirtæki, sem heimilt væri skv. b-lið 1.
tölul. 1. mgr. 4. gr. að eiga slíkan hlut, að selja þann eignarhlut sem um ræðir
  til aðila sem uppfyllir skilyrði laganna. Skal verðbréfafyrirtækið eftir það
    annast söluna og fara með eignarhlutinn þar til sala hefur tekist. Skal
verðbréfafyrirtækið gæta fjárhagslegra hagsmuna eiganda við þá sölumeðferð, þar
  með talið við ákvörðun um tímasetningu á sölu. Nú selur verðbréfafyrirtækið
eignarhlutinn og er eigandi hans þá bundinn við söluna. Þóknun fyrir umsýslu og
  sölu eignarhlutarins skal greiða af söluandvirði eða arði samkvæmt almennum
                           venjum á verðbréfamarkaði.
 Skili eigandi eða umráðaaðili eignarhlutar ekki hlutabréfum eða skilríki fyrir
 eignarhlut, sbr. 4. mgr., falla öll réttindi samkvæmt eignarhlutnum niður, þar
með talin atkvæðisréttur, áskriftarréttur að nýjum hlutum og réttur til greiðslu
                      arðs, þar til skil hafa verið gerð.
         Hafi sala skv. 3. mgr. eigi tekist innan sex mánaða frá því að
 verðbréfafyrirtækið tók eignarhlutinn til umsýslu og sölumeðferðar er ráðherra
    heimilt að fenginni ósk verðbréfafyrirtækisins eða eiganda hans að veita
   viðbótarfrest í sex mánuði ef líkur eru taldar á frjálsri sölu innan þess
      frests. Að öðrum kosti er ráðherra rétt að krefjast nauðungarsölu á
            eignarhlutnum án undangengins dóms, sáttar eða aðfarar.
Ákvæði 1.–6. mgr. eiga með samsvarandi hætti við þegar gengið er gegn ákvæðum 2.
                        og 3. tölul. 1. mgr. 4. gr.]^1)
                               ^1)L. 46/1996, 2. gr.
                                [6. gr. ^1)]^2)
                    ^1)L. 81/2001, 1. gr. ^2)L. 46/1996, 2. gr.
[7. gr.]^1) [Tilkynna ber viðskiptaráðherra alla erlenda fjárfestingu jafnskjótt
  og samningur eða ákvarðanir þar að lútandi liggja fyrir. Tilkynningarskyldan
  tekur bæði til fjárfestingar erlends aðila í atvinnufyrirtæki sem hann hefur
 ekki átt í áður og viðbótarfjárfestingar í slíku fyrirtæki. Tilkynningu skulu
  fylgja afrit eða ljósrit af skjölum eða gögnum sem málið varða og nauðsynleg
    teljast að mati ráðherra. Sé um að ræða erlenda fjárfestingu í íslensku
atvinnufyrirtæki hvílir tilkynningarskyldan á viðkomandi atvinnufyrirtæki, en sé
um að ræða fyrirhugaða atvinnustarfsemi hér á landi í eigin nafni erlends aðila
                      hvílir tilkynningarskyldan á honum.
      Viðskiptaráðherra hefur rétt til upplýsingaöflunar og athugana vegna
fjárfestingar erlendra aðila. Heimilt er viðskiptaráðherra að fela ríkisstofnun
               að annast slíka upplýsingaöflun og athuganir.]^2)
                    ^1)L. 46/1996, 2. gr. ^2)L. 46/1996, 3. gr.
 [8. gr.]^1) [Erlendum aðila, sem fjárfestir í atvinnurekstri hér á landi, skal
 frjálst að flytja í því skyni til landsins erlendan gjaldmiðil, enda sé slíkur
           fjármagnsflutningur tilkynntur samkvæmt lögum og reglum um
  gjaldeyrisviðskipti.]^2) Um skilaskyldu slíks gjaldmiðils skal fara samkvæmt
almennum reglum. Sé um að ræða erlendan gjaldmiðil sem Seðlabanki Íslands annast
 reglubundna gengisskráningu á skal hinn erlendi aðili eiga rétt á að fá hinum
                  erlenda gjaldmiðli skipt í íslenskar krónur.
                    ^1)L. 46/1996, 2. gr. ^2)L. 46/1996, 4. gr.
 [9. gr.]^1) Erlendur aðili, sem fjárfestir í atvinnurekstri hér á landi, skal
   eiga rétt á að fá yfirfært í hvern þann erlenda gjaldmiðil, sem Seðlabanki
Íslands annast reglubundna skráningu á, móttekinn arð eða annan hagnaðarhlut og
                          söluandvirði fjárfestingar.
                               ^1)L. 46/1996, 2. gr.
  [10. gr.]^1) Í íslenskum atvinnufyrirtækjum skulu framkvæmdastjórar og meiri
hluti stjórnarmanna vera búsettir hér á landi óháð eignarhlut, atkvæðisrétti eða
öðrum yfirráðum erlendra aðila. [[Búsetuskilyrði gildir þó ekki um ríkisborgara
þeirra ríkja sem eru aðilar að samningnum um Evrópska efnahagssvæðið, aðilar að
 stofnsamningi Fríverslunarsamtaka Evrópu eða um Færeyinga, enda séu viðkomandi
  ríkisborgarar búsettir í aðildarríki samningsins um Evrópska efnahagssvæðið,
     aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða Færeyjum.]^2)
 Viðskiptaráðherra getur veitt ríkisborgurum annarra ríkja undanþágu frá þessu
                                  ákvæði.]^3)
   [Nú geyma sérlög um tiltekna fjárfestingu hér á landi, sem í gildi eru við
gildistöku laga þessara, skilyrði um íslenskt ríkisfang stjórnarmanna eða búsetu
  þeirra hér á landi, og skulu þá ríkisborgarar þeirra ríkja sem aðild eiga að
  samningnum um Evrópska efnahagssvæðið eða stofnsamningi Fríverslunarsamtaka
  Evrópu og Færeyingar sem búsettir eru í aðildarríki samningsins um Evrópska
    efnahagssvæðið, aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða
    Færeyjum teljast uppfylla ríkisfangs- og búsetuskilyrði slíkra laga.]^2)
       ^1)L. 46/1996, 2. gr. ^2)L. 108/2006, 96. gr. ^3)L. 121/1993, 4. gr.
[11. gr.]^1) Viðskiptaráðherra fer með leyfisveitingar samkvæmt lögum þessum og
 annast eftirlit með framkvæmd þeirra að svo miklu leyti sem tiltekið eftirlit
      eða leyfisveitingar eru ekki samkvæmt ákvæðum laganna faldar öðrum.
Viðskiptaráðherra getur bannað erlendum aðila fjárfestingu í atvinnurekstri hér
  á landi ef hann hefur verið sviptur réttindum til atvinnurekstrar með dómi í
                                   öðru ríki.
                               ^1)L. 46/1996, 2. gr.
  [12. gr.]^1) [Sérstök fimm manna nefnd, nefnd um erlenda fjárfestingu, skal
 fylgjast með að ákvæðum 4. gr. um takmarkanir á fjárfestingu erlendra aðila í
atvinnurekstri sé framfylgt, sbr. ákvæði 5. gr. Jafnframt skal hún vera ráðherra
  til ráðuneytis um leyfisveitingar skv. 3. tölul. 1. mgr. 4. gr. Nefndin skal
  skipuð fimm mönnum, kosnum hlutfallskosningu á Alþingi að afstöðnum almennum
   þingkosningum. Kosnir skulu jafnmargir varamenn. Viðskiptaráðherra skipar
 formann og varaformann úr hópi nefndarmanna. Formaður nefndarinnar boðar hana
           til funda. Viðskiptaráðherra ákveður þóknun nefndarinnar.
 Nú telur viðskiptaráðherra að tiltekin erlend fjárfesting ógni öryggi landsins
 eða gangi gegn allsherjarreglu, almannaöryggi eða almannaheilbrigði eða ef upp
koma alvarlegir efnahagslegir, þjóðfélagslegir eða umhverfislegir erfiðleikar í
    sérstökum atvinnugreinum eða á sérstökum svæðum, sem líklegt er að verði
  viðvarandi, og getur hann þá stöðvað slíka fjárfestingu, enda kunngjöri hann
      ákvörðun sína innan átta vikna frá því að honum berst tilkynning um
  hlutaðeigandi fjárfestingu, sbr. 7. gr. Áður en slík ákvörðun er tekin skal
   ráðherra leita álits nefndar um erlenda fjárfestingu. Þegar um er að ræða
 fjárfestingu aðila frá ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins skal gætt ákvæða
112. og 113. gr. samningsins um Evrópska efnahagssvæðið, sbr. [5]lög nr. 2/1993.
     [Þegar um er að ræða fjárfestingu frá aðila aðildarríkis stofnsamnings
          Fríverslunarsamtaka Evrópu skal gætt ákvæða 40. og 41. gr. í
                              stofnsamningnum.]^2)
    Viðskiptaráðherra skal á fyrri hluta hvers árs flytja Alþingi skýrslu um
fjárfestingu erlendra aðila í atvinnurekstri hérlendis næsta ár á undan. Í henni
      skulu m.a. koma fram upplýsingar um aðgerðir stjórnvalda til að auka
   fjárfestingu erlendra aðila hér á landi, um fjárfestingu erlendra aðila og
 heildarfjárfestingu eftir atvinnugreinum og um beitingu öryggisákvæðis skv. 2.
                   mgr. og úrræða stjórnvalda skv. 5. gr.]^3)
        ^1)L. 46/1996, 2. gr. ^2)L. 76/2002, 40. gr. ^3)L. 46/1996, 6. gr.
    [13. gr.]^1) Viðskiptaráðherra getur með reglugerð sett nánari ákvæði um
                            framkvæmd laga þessara.
                               ^1)L. 46/1996, 2. gr.
[14. gr.]^1) Brot gegn ákvæðum laga þessara og reglum settum samkvæmt þeim varða
                   sektum eða fangelsi allt að tveimur árum.
         Mál út af brotum á lögum þessum fara að hætti opinberra mála.
                               ^1)L. 46/1996, 2. gr.
                   [15. gr.]^1) Lög þessi öðlast þegar gildi.
                               ^1)L. 46/1996, 2. gr.
                            Ákvæði til bráðabirgða.
                                       I.
                                   [II. ]^1)
                               ^1)L. 46/1996, 7. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1991034
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=113&mnr=320
   3. http://www.althingi.is/altext/113/s/0565.html
   4. file://1991090.html
   5. file://1993002.html
