                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                               Lög um einkaleyfi

                              1991 nr. 17 20. mars

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. janúar 1992, sjá þó 75. gr. Breytt með [4]l. 92/1991 (tóku gildi
  1. júlí 1992 nema 103. gr. sem tók gildi 9. jan. 1992), [5]l. 67/1993 (tóku
gildi 1. jan. 1994; EES-samningurinn: XVII. viðauki tilskipun 89/104/EBE), [6]l.
   36/1996 (tóku gildi 1. júní 1996 nema 22. gr. sem tók gildi 2. jan. 1998;
 EES-samningurinn: XVII. viðauki reglugerð 1768/1992/EBE), [7]l. 91/1996 (tóku
gildi 25. júní 1996), [8]l. 132/1997 (tóku gildi 2. jan. 1998; EES-samningurinn:
XVII. viðauki reglugerð 1610/1996/EB), [9]l. 82/1998 (tóku gildi 1. okt. 1998),
[10]l. 28/2002 (tóku gildi 11. apríl 2002), [11]l. 72/2003 (tóku gildi 10. apríl
2003), [12]l. 22/2004 (tóku gildi 11. maí 2004; EES-samningurinn: XVII. viðauki
tilskipun 98/44/EB), [13]l. 53/2004 (tóku gildi 14. júní 2004 nema 5., 7., 9. og
  10. gr. sem taka gildi í samræmi við fyrirmæli 11. gr. laganna, sbr. augl. B
826/2004), [14]l. 54/2004 (tóku gildi 14. júní 2004), [15]l. 12/2005 (tóku gildi
   22. mars 2005; EES-samningurinn: II. viðauki tilskipun 2004/27/EB), [16]l.
 127/2005 (tóku gildi 30. des. 2005) og [17]l. 108/2006 (taka gildi um leið og
samningur milli ríkisstjórnar Íslands annars vegar og ríkisstjórnar Danmerkur og
 heimastjórnar Færeyja hins vegar, sem undirritaður var í Hoyvík í Færeyjum 31.
                       ágúst 2005, hefur gengið í gildi).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
 1. gr. Rétt til að fá einkaleyfi fyrir uppfinningu samkvæmt lögum þessum hefur
 uppfinningamaður eða sá sem hefur öðlast rétt hans. Einkaleyfi er veitt eftir
 umsókn fyrir uppfinningu sem hagnýta má í atvinnulífi. Leyfið veitir einkarétt
 til að hagnýta uppfinninguna í atvinnuskyni. [Uppfinningar á öllum tæknisviðum
                           eru einkaleyfishæfar.]^1)
  Helstu nýjungar, sem ekki verða taldar til uppfinninga, eru þær sem eingöngu
                                     varða:
              1. Uppgötvanir, vísindakenningar og stærðfræðiaðferðir.
                                 2. Listræn verk.
          3. Skipulag, reglur eða aðferðir við hugarstarfsemi, leiki eða
                   atvinnustarfsemi eða forrit fyrir tölvur.
                               4. Miðlun upplýsinga.
  [Óheimilt er að veita einkaleyfi fyrir uppfinningum sem taka til aðferða við
 handlækningar, endurhæfingu eða sjúkdómsgreiningu á mönnum eða dýrum. Þetta er
þó ekki því til fyrirstöðu að veita megi einkaleyfi fyrir tækjum og afurðum til
       nota við þessar aðferðir, þar á meðal fyrir efnum og efnablöndum.
Einkaleyfi er ekki veitt fyrir plöntu- eða dýraafbrigðum. Einkaleyfi er þó unnt
     að veita fyrir uppfinningum sem taka til plantna eða dýra ef útfærsla
 uppfinningar er ekki takmörkuð af tæknilegum ástæðum við tiltekið plöntu- eða
 dýraafbrigði. Með plöntuafbrigði í þessum [18]lögum er átt við plöntuafbrigði
          eins og það er skilgreint í lögum um yrkisrétt, nr. 58/2000.
   Einkaleyfi er ekki veitt fyrir aðferð, sem er aðallega líffræðileg, við að
 framleiða plöntur eða dýr. Með aðferð, sem er aðallega líffræðileg, er í lögum
  þessum átt við aðferð sem í heild byggist á náttúrulegum fyrirbærum eins og
  víxlun eða vali. Þó má veita einkaleyfi fyrir aðferð á sviði örverufræði eða
    öðrum tæknilegum aðferðum og afurðum slíkra aðferða. Með aðferð á sviði
örverufræði er átt við sérhverja aðferð sem notast við örveruefni eða framleiðir
                                  örveruefni.
Uppfinning getur verið einkaleyfishæf þó að hún varði afurð sem samanstendur af
eða hefur að geyma líffræðilegt efni, eða varðar aðferð við framleiðslu, vinnslu
 eða notkun líffræðilegs efnis. Líffræðilegt efni, sem hefur verið einangrað úr
 náttúrunni eða orðið til með tæknilegri aðferð, getur talist til uppfinningar,
   jafnvel þó að það fyrirfinnist í náttúrunni. Með líffræðilegu efni í lögum
þessum er átt við efni sem hefur að geyma erfðaupplýsingar og getur fjölgað sér
               sjálft eða unnt er að fjölga í líffræðikerfi.]^1)
                             ^1)[19]L. 22/2004, 1. gr.
     [1. gr. a. Mannslíkaminn á ýmsum myndunar- eða þroskastigum og hreinar
  uppgötvanir á einhverjum hluta hans, svo sem kirnaröðum eða hlutum kirnaraða
            gena, geta ekki talist til einkaleyfishæfra uppfinninga.
 Þrátt fyrir 1. mgr. getur hluti mannslíkama, sem er einangraður frá honum eða
framleiddur á annan hátt með tæknilegri aðferð, þar með talin kirnaröð eða hluti
 kirnaraðar gens, talist einkaleyfishæf uppfinning þó að bygging slíks hluta sé
                     eins og bygging náttúrulegs hluta.]^1)
                             ^1)[20]L. 22/2004, 2. gr.
  [1. gr. b. Einkaleyfi er ekki veitt fyrir uppfinningu ef hagnýting hennar í
             atvinnuskyni stríðir gegn allsherjarreglu eða siðgæði.
  Hagnýting uppfinningar telst ekki stríða gegn allsherjarreglu eða siðgæði af
   þeirri ástæðu einni að hún sé bönnuð með lögum eða stjórnvaldsfyrirmælum.
   Ákvæði 1. mgr. leiðir m.a. til þess að ekki er heimilt að veita einkaleyfi
                                     fyrir:
                         1. aðferðum til að einrækta menn,
            2. aðferðum til að breyta erfðaeiginleikum kynfrumna manna,
          3. notkun fósturvísa í iðnaði eða í viðskiptalegum tilgangi og
   4. aðferðum til að breyta erfðaeiginleikum dýra sem eru líklegar til að valda
þeim þjáningu án þess að verulegur læknisfræðilegur ávinningur sé af þeim fyrir
       menn eða dýr, sem og dýrum sem verða til með þessum aðferðum.]^1)
                             ^1)[21]L. 22/2004, 2. gr.
  2. gr. Einkaleyfi verður einungis veitt fyrir uppfinningum sem eru nýjar með
tilliti til þess sem þekkt er fyrir umsóknardag og eru að auki frábrugðnar því í
                               verulegum atriðum.
  Það telst þekkt sem almennur aðgangur er að í rituðu máli, fyrirlestrum, með
  hagnýtingu eða á annan hátt. Einnig telst efni einkaleyfisumsóknar, sem lögð
   hefur verið inn hér á landi fyrir umsóknardag annarrar umsóknar, þekkt ef
aðgangur verður almennur að fyrri umsókninni samkvæmt reglum 22. gr. Skilyrðið í
 1. mgr. um að uppfinningin sé í verulegum atriðum frábrugðin því sem þekkt er
                 gildir þó ekki gagnvart efni slíkrar umsóknar.
 Umsóknir, sem um er fjallað í III. kafla, skulu í sérstökum tilvikum hafa sömu
         áhrif hér á landi og um er rætt í 2. mgr., sbr. 29. og 38. gr.
     Skilyrði í 1. mgr. um að uppfinningar skuli vera nýjar er ekki því til
   fyrirstöðu að veitt verði einkaleyfi fyrir þekktu efni eða efnablöndum til
 notkunar við aðferðir þær sem nefndar eru í 3. mgr. 1. gr. svo fremi sem efnið
      eða efnablöndurnar eru ekki þekktar við einhverjar þessara aðferða.
[Þá eru skilyrði 1. mgr. ekki því til fyrirstöðu að veitt verði einkaleyfi fyrir
   þekktu efni eða efnablöndum til tiltekinnar notkunar við aðferðir þær sem
 nefndar eru í 3. mgr. 1. gr. svo framarlega sem slík notkun er ekki þekkt.]^1)
Einkaleyfi má veita fyrir uppfinningu þótt hún hafi orðið almenningi aðgengileg
           innan sex mánaða fyrir umsóknardag þegar það má rekja til:
    1. augljósrar misbeitingar gagnvart umsækjanda eða einhvers sem hann sækir
                               rétt sinn til eða
       2. að umsækjandi eða einhver, sem hann sækir rétt sinn til, hafi sýnt
   uppfinninguna á opinberri eða opinberlega viðurkenndri alþjóðlegri sýningu
 samkvæmt sáttmála um alþjóðlegar sýningar sem gerður var í París 22. nóvember
                                     1928.
    ^1)[22]L. 53/2004, 1. gr. Breytingin gildir um einkaleyfisumsóknir þar sem
umsóknardagur hefur verið ákvarðaður fyrir 14. júní 2004, sem og einkaleyfi sem
             veitt voru fyrir 14. júní 2004, sbr. [23]11. gr. s.l.
3. gr. Einkaréttur sá, sem menn öðlast með einkaleyfi, felur það í sér að aðrir
en einkaleyfishafi mega ekki án samþykkis hans hagnýta sér uppfinninguna með því
                                      að:
   1. framleiða, bjóða til sölu, setja á markað, nota eða flytja inn eða hafa í
    fórum sínum í þeim tilgangi tæki eða aðrar afurðir sem veitt hefur verið
                              einkaleyfi fyrir eða
   2. nota aðferð sem nýtur einkaleyfisverndar, eða bjóða hana til notkunar hér
 á landi, ef sá sem býður fram aðferðina veit að hana má ekki nota án samþykkis
            einkaleyfishafa eða slíkt má vera ljóst af aðstæðum eða
     3. bjóða, setja á markað eða nota afurð, sem framleidd er með aðferð sem
  vernduð er með einkaleyfi, eða flytja inn, eiga eða hafa slíka afurð í fórum
                         sínum í ofangreindum tilgangi.
   Í einkaréttinum felst einnig að aðrir en einkaleyfishafi mega ekki án hans
 samþykkis hagnýta sér uppfinninguna með því að afhenda eða bjóða þeim sem ekki
  hafa heimild til að nota uppfinninguna tilföng til að nota hana hér á landi.
 Þetta á við ef tilföngin varða verulegan þátt uppfinningar og sá sem lætur þau
 af hendi eða tilboðsgjafinn veit að þau henta og eru ætluð til slíkra nota eða
slíkt er ljóst af aðstæðum. Sé tilfang almenn verslunarvara gildir þetta þó því
 aðeins að sá sem afhendir eða býðst til að afhenda það hvetji móttakandann til
að hafa þann verknað í frammi sem nefndur er í 1. mgr. Við beitingu ákvæða 1. og
  2. málsl. þessarar málsgreinar verður að líta svo á að þeir, sem fara að með
 þeim hætti sem nefndur er í 1., 3. og 4. tölul. 3. mgr., hafi ekki rétt til að
                           notfæra sér uppfinninguna.
                          Einkaréttur tekur ekki til:
                  1. athafna sem ekki tengjast atvinnustarfsemi,
    2. hagnýtingar á framleiðsluafurð sem nýtur einkaleyfisverndar og sett er á
   markað [á Evrópska efnahagssvæðinu]^1) af einkaleyfishafa eða með samþykki
                                    hans,^2)
     3. tilrauna með efni uppfinningar, [m.a. rannsókna og prófana og annarra
tengdra ráðstafana sem nauðsynlegar eru til að unnt sé að sækja um markaðsleyfi
               fyrir t.d. samheitalyf og endurbætt lyfjaform],^3)
      4. tilreiðslu lyfja í lyfjabúð samkvæmt forskrift frá lækni í einstökum
             tilvikum eða ráðstöfunar lyfs sem þannig er tilreitt.
    ^1)[24]L. 67/1993, 1. gr. ^2)Liðnum var breytt með [25]l. 108/2006, 32. gr.
 Breytingin tekur gildi um leið og samningur milli ríkisstjórnar Íslands annars
   vegar og ríkisstjórnar Danmerkur og heimastjórnar Færeyja hins vegar hefur
                   gengið í gildi. ^3)[26]L. 12/2005, 1. gr.
  [3. gr. a. Einkaleyfi á líffræðilegu efni, sem vegna uppfinningarinnar hefur
  tiltekna eiginleika, nær til sérhvers líffræðilegs efnis sem leitt er af því
     efni með fjölgun eða fjölföldun í sama eða breyttu formi og hefur sömu
                                  eiginleika.
       Einkaleyfi á aðferð við að framleiða líffræðilegt efni, sem vegna
 uppfinningarinnar hefur tiltekna eiginleika, nær til líffræðilegs efnis sem er
framleitt beint með þeirri aðferð, svo og til sérhvers annars líffræðilegs efnis
 sem leitt er af líffræðilega efninu, sem var framleitt beint, með fjölgun eða
         fjölföldun í sama eða breyttu formi, og hefur sömu eiginleika.
Einkaleyfi á afurð, sem hefur að geyma eða samanstendur af erfðaupplýsingum, nær
  til allra efna sem afurðin er hluti af og innihalda erfðaupplýsingarnar sem
                  gegna þar hlutverki sínu, sbr. þó 1. gr. a.
Einkaleyfi skv. 1.–3. mgr. nær þó ekki til líffræðilegs efnis sem fengið er með
fjölgun eða fjölföldun líffræðilegs efnis sem hefur verið markaðssett á Evrópska
   efnahagssvæðinu af einkaleyfishafa eða með hans samþykki ef fjölgunin eða
 fjölföldunin er nauðsynlegur liður í þeirri notkun sem líffræðilega efnið var
  markaðssett fyrir, að því tilskildu að efnið, sem fæst, verði ekki notað til
                   frekari fjölgunar eða fjölföldunar.^1)]^2)
     ^1)Málsgreininni var breytt með [27]l. 108/2006, 33. gr. Breytingin tekur
     gildi um leið og samningur milli ríkisstjórnar Íslands annars vegar og
   ríkisstjórnar Danmerkur og heimastjórnar Færeyja hins vegar hefur gengið í
                        gildi. ^2)[28]L. 22/2004, 3. gr.
   [3. gr. b. Þrátt fyrir ákvæði 1.–3. mgr. 3. gr. a má líta á sölu eða önnur
   viðskipti við bændur, af hálfu einkaleyfishafa eða með hans samþykki, með
 efnivið til fjölgunar plantna til notkunar í landbúnaði sem samþykki fyrir því
að þeir noti sjálfir uppskeru sína til fjölgunar eða fjölföldunar á eigin landi.
 Umfang og skilyrði fyrir þessari undanþágu skulu samræmast ákvæðum [29]laga um
yrkisrétt, nr. 58/2000, með síðari breytingum, og reglugerð á grundvelli þeirra.
 Þrátt fyrir ákvæði 1.–3. mgr. 3. gr. a má líta á sölu eða önnur viðskipti við
bændur, af hálfu einkaleyfishafa eða með hans samþykki, með búfé til undaneldis
 eða annan efnivið til fjölgunar dýra sem samþykki fyrir því að þeir hafi leyfi
til að nota í landbúnaði búféð sem verndað er. Þetta felur m.a. í sér að bændur
geta notað dýr eða annan efnivið til fjölgunar dýra í landbúnaðarstarfsemi sinni
     en mega ekki selja dýrin eða efniviðinn sem lið í fjölgunarstarfsemi í
   atvinnuskyni eða með slíkt að markmiði. Iðnaðarráðherra setur reglugerð um
     umfang og skilyrði fyrir nýtingu bænda á slíkum uppfinningum sem njóta
                            einkaleyfisverndar.]^1)
                             ^1)[30]L. 22/2004, 3. gr.
 4. gr. Hagnýti einhver sér uppfinningu í atvinnuskyni hér á landi þegar annar
leggur inn einkaleyfisumsókn um hana má hinn fyrrnefndi halda þeirri hagnýtingu
 áfram með sem líkustum hætti þrátt fyrir veitt einkaleyfi, svo fremi að hún sé
 ekki augljós misbeiting gagnvart umsækjanda eða einhverjum sem hann sækir rétt
    sinn til. Á sama hátt er hagnýting heimil þeim sem gert hafði verulegar
      ráðstafanir til að hagnýta uppfinninguna í atvinnuskyni hér á landi.
 Aðilaskipti að rétti skv. l. mgr. geta aðeins orðið í tengslum við aðilaskipti
  að þeim atvinnurekstri sem rétturinn á uppruna sinn í eða starfsemi þar sem
                            notkun hans var áformuð.
  5. gr. Einkaleyfi hindrar ekki að vernduð uppfinning sé hagnýtt af öðrum en
einkaleyfishafa við notkun erlends ökutækis, skips eða loftfars þegar viðkomandi
          samgöngutæki er statt hér um stundarsakir eða af tilviljun.
 Iðnaðarráðherra getur ákveðið að þrátt fyrir veitt einkaleyfi megi flytja inn
 varahluti og annað tilheyrandi loftförum og nota hér við viðgerðir á loftförum
  sem skráð eru í öðru ríki ef það ríki veitir íslenskum loftförum sams konar
                                   réttindi.
 6. gr. Nú er sótt um einkaleyfi fyrir uppfinningu sem umsækjandi eða einhver,
sem hann sækir rétt sinn til, hefur á síðustu 12 mánuðum fyrir umsóknardag lýst
 í annarri umsókn um einkaleyfi hér á landi eða í annarri umsókn um einkaleyfi,
uppfinningarskírteini eða í umsókn um smáeinkaleyfi í öðru landi sem er aðili að
 Parísarsáttmálanum frá 20. mars 1883 um vernd eignarréttinda á sviði iðnaðar.
Skal þá litið svo á að seinni umsóknin hafi verið lögð inn samtímis hinni fyrri
    að því er varðar efni 1., 2. og 4. mgr. 2. gr. svo og 4. gr., enda leggi
    umsækjandi fram kröfu þar að lútandi. [Iðnaðarráðherra getur ákveðið að
umsóknir, sem lagðar eru inn í ríkjum sem ekki eru aðilar að Parísarsáttmálanum,
       geti orðið grundvöllur forgangsréttar samkvæmt þessari grein.]^1)
                                      ^2)
                ^1)[31]L. 36/1996, 1. gr. ^2)[32]L. 36/1996, 2. gr.

              II. kafli. Einkaleyfisumsóknir og meðferð þeirra.^1)
       ^1)[33]Rg. 574/1991, sbr. [34]661/1995, [35]268/1996, [36]679/1996 og
            [37]700/1997. Augl. 575/1991, sbr. 661/1995 og 286/1996.
    7. gr. Lög þessi falla undir iðnaðarráðuneytið. Á vegum ráðuneytisins er
       starfrækt einkaleyfaskrifstofa sem fer með framkvæmd laganna. Með
einkaleyfayfirvöldum í lögum þessum er átt við þá skrifstofu nema annað sé tekið
                                     fram.
  Iðnaðarráðherra skipar áfrýjunarnefnd í einkaleyfamálum. Nefndin úrskurðar í
málum sem til hennar verður skotið og varða ákvarðanir einkaleyfayfirvalda, sbr.
    25. gr. og 67. gr. þessara laga. Í reglugerð^1) verður nánar kveðið á um
                                   nefndina.
                      ^1)[38]Rg. 41/2000, sbr. [39]110/2003.
8. gr. Umsókn um einkaleyfi skal skila skriflega til einkaleyfayfirvaldanna eða,
  ef um er að ræða tilvik sem greinir í III. kafla, til einkaleyfayfirvalda í
                       erlendu ríki eða alþjóðastofnunar.
Einkaleyfisumsókn skal hafa að geyma lýsingu á uppfinningunni ásamt teikningum,
 sé þeirra þörf, og greinargóða skilgreiningu á því sem krafist er einkaleyfis
   fyrir (einkaleyfiskröfur). Lýsingin skal vera svo skýr að fagmaður geti á
  grundvelli hennar útfært uppfinninguna. [Ef uppfinningin varðar eða við hana
þarf að nota líffræðilegt efni telst henni ekki nægilega vel lýst nema skilyrði
                           6. mgr. séu uppfyllt.]^1)
  Umsókn skal hafa að geyma ágrip af lýsingu og einkaleyfiskröfum. Ágripinu er
 eingöngu ætlað að veita tæknilegar upplýsingar um uppfinninguna en hefur ekki
                            þýðingu í öðru sambandi.
     [Nafn uppfinningamanns skal tilgreint í umsókn. Sé umsækjandi annar en
 uppfinningamaður skal koma fram í umsókn hvernig umsækjandi öðlaðist rétt til
 uppfinningar. Einkaleyfayfirvöld geta krafist gagna sem sanna rétt umsækjanda
                             til uppfinningar.]^1)
  Umsækjandi skal greiða tilskilið umsóknargjald. Fyrir einkaleyfisumsókn skal
 einnig greiða tilskilið árgjald fyrir hvert gjaldár sem byrjar að líða áður en
   endanleg ákvörðun er tekin um umsókn. Gjaldár samkvæmt lögum þessum er 12
     mánuðir og reiknast í fyrsta skipti frá umsóknardegi, en eftir það frá
                       tilsvarandi degi á almanaksárinu.
 [Ef við uppfinninguna þarf að nota líffræðilegt efni sem hvorki er aðgengilegt
  almenningi né unnt er að lýsa í umsókn þannig að fagmaður geti á grundvelli
   hennar útfært uppfinninguna skal sýni af líffræðilega efninu lagt inn til
   varðveislu í síðasta lagi á umsóknardegi. Sýnið skal þaðan í frá varðveita
 stöðugt þannig að hver sá sem heimild hefur samkvæmt lögum þessum geti fengið
  afhent sýni af líffræðilega efninu hér á landi. Í reglugerð skal kveðið á um
                        hvar slík varðveisla sé heimil.
 Ef varðveitt líffræðilegt efni verður óvirkt eða ekki er af öðrum ástæðum unnt
    að láta í té sýni af því má skipta um það með sýni af sama stofni innan
  tilskilins tíma og að öðru leyti í samræmi við ákvæði í reglugerð. Í slíkum
       tilvikum telst nýja varðveislan hefjast sama dag og hin fyrri.]^1)
                             ^1)[40]L. 22/2004, 4. gr.
        [8. gr. a. Einkaleyfastofan ákvarðar umsóknardag umsóknar þegar:
            1. telja má af umsóknargögnum að umsóknin sé um einkaleyfi,
      2. af umsóknargögnum má ráða hver umsækjandi sé og hvar unnt sé að hafa
                              samband við hann og
              3. a.m.k. eitt eftirtalinna atriða er í umsóknargögnum:
                              a. lýsing uppfinningar,
                                 b. teikningar eða
                          c. tilvísun til fyrri umsóknar.
    Ef skilyrði 1. mgr. fyrir ákvörðun umsóknardags eru ekki uppfyllt skulu
einkaleyfayfirvöld gefa umsækjanda tveggja mánaða frest til að bæta þar úr. Bæti
  umsækjandi úr þeim ágöllum innan frestsins miðast umsóknardagur við þann dag
 þegar lagfæringar bárust Einkaleyfastofunni. Ef ekki er bætt úr ágöllum innan
          frestsins er litið svo á að umsókn hafi ekki verið lögð inn.
   Í reglugerð, sem iðnaðarráðherra skal setja, er kveðið nánar á um ákvörðun
                               umsóknardags.]^1)
      ^1)[41]L. 53/2004, 2. gr. Ákvæðið gildir um einkaleyfisumsóknir þar sem
umsóknardagur hefur verið ákvarðaður fyrir 14. júní 2004, sem og einkaleyfi sem
             veitt voru fyrir 14. júní 2004, sbr. [42]11. gr. s.l.
     9. gr. Að beiðni umsækjanda og gegn greiðslu tilskilinna gjalda skulu
   einkaleyfayfirvöld, í samræmi við nánari ákvæði í reglugerð, láta rannsaka
nýnæmi uppfinningarinnar hjá alþjóðlegri nýnæmisrannsóknastofnun, sbr. ákvæði 5.
  mgr. 15. gr. alþjóðasamstarfssáttmálans um einkaleyfi (PCT) sem gerður var í
                           Washington 19. júní 1970.
  10. gr. Í einni og sömu umsókn má ekki sækja um einkaleyfi fyrir tveimur eða
                         fleiri óskyldum uppfinningum.
      11. gr. Sæki maður um einkaleyfi fyrir uppfinningu sem felst í eldri
einkaleyfisumsókn hans og ekki hefur hlotið endanlega afgreiðslu skal að beiðni
umsækjanda og að uppfylltum skilyrðum í reglugerð litið svo á að seinni umsóknin
 hafi verið lögð inn samtímis því að gögn, sem fela í sér uppfinninguna, bárust
                             einkaleyfayfirvöldum.
     12. gr. [Hafi umsækjandi ekki heimilisfesti hér á landi skal hann hafa
 umboðsmann búsettan á EES-svæðinu sem getur komið fram fyrir hans hönd í öllu
     því er varðar umsóknina. Nafn og heimilisfang umboðsmanns skal fært í
                             einkaleyfaskrá.^1)]^2)
    ^1)Greininni var breytt með [43]l. 108/2006, 34. gr. Breytingin tekur gildi
 um leið og samningur milli ríkisstjórnar Íslands annars vegar og ríkisstjórnar
 Danmerkur og heimastjórnar Færeyja hins vegar hefur gengið í gildi. ^2)[44]L.
                                28/2002, 1. gr.
     13. gr. [Umsókn um einkaleyfi má ekki breyta á þann hátt að sótt sé um
einkaleyfi fyrir einhverju því sem ekki kom fram í umsókninni þegar hún var lögð
                                    inn.]^1)
                             ^1)[45]L. 36/1996, 3. gr.
                                  14. gr. ^1)
                             ^1)[46]L. 36/1996, 4. gr.
      15. gr. Hafi umsækjandi ekki farið að settum reglum um umsóknir eða
 einkaleyfayfirvöld telja af öðrum ástæðum að eitthvað sé því til fyrirstöðu að
 umsókn verði samþykkt skal umsækjanda tilkynnt það og honum gefinn kostur á að
tala sínu máli eða bæta umsóknina innan ákveðins frests. Einkaleyfayfirvöld geta
þó án samráðs við umsækjanda gert þær breytingar á ágripi umsóknarinnar sem þau
                              telja nauðsynlegar.
Ef umsækjandi hvorki tjáir sig um málið né gerir nauðsynlegar ráðstafanir til að
     bæta umsóknina innan þess frests sem einkaleyfayfirvöld setja skal hún
    afskrifuð. Tekið skal fram í tilkynningu skv. 1. mgr. að svo verði gert.
Einkaleyfisumsókn verður þó tekin til meðferðar á ný ef umsækjandi tjáir sig um
málið eða bætir umsóknina innan fjögurra mánaða frá því að hinn tiltekni frestur
             rann út, enda greiði hann tilskilið endurupptökugjald.
 Ef árgjald skv. 8., 41. og 42. gr. er ekki greitt verður umsóknin afskrifuð án
undanfarandi tilkynningar. Umsókn, sem hefur af þessum ástæðum verið afskrifuð,
                    verður ekki tekin til meðferðar að nýju.
16. gr. Telji einkaleyfayfirvöld, að fengnu svari umsækjanda, enn eitthvað mæla
á móti því að umsóknin verði samþykkt og hafi umsækjandi haft möguleika á því að
tjá sig um það atriði skal hafna umsókninni nema einkaleyfayfirvöld telji ástæðu
til að gefa umsækjanda að nýju kost á að tala máli sínu eða bæta umsóknina skv.
                                1. mgr. 15. gr.
17. gr. Staðhæfi einhver við einkaleyfayfirvöld að hann, en ekki umsækjandi, sé
rétthafi uppfinningarinnar geta einkaleyfayfirvöld, ef þau telja vafa leika á í
     þessum efnum, beint þeim tilmælum til viðkomandi að hann höfði mál til
staðfestingar kröfu sinni innan tiltekins frests. Ef viðkomandi verður ekki við
     tilmælunum geta einkaleyfayfirvöld litið fram hjá staðhæfingu hans við
      afgreiðslu einkaleyfisumsóknarinnar. Þessa skal getið í tilmælunum.
    Ef höfðað er mál fyrir dómstólum um rétt til uppfinningar sem sótt er um
  einkaleyfi fyrir má fresta frekari meðferð einkaleyfisumsóknarinnar þar til
                           málinu er endanlega lokið.
  18. gr. Færi einhver sönnur á að hann, en ekki umsækjandi, eigi réttinn til
  uppfinningar skulu einkaleyfayfirvöld skrá umsóknina á hans nafn, enda setji
 viðkomandi fram kröfu um það. Sá sem fær einkaleyfisumsókn skráða á sitt nafn
              með þessum hætti skal greiða umsóknargjald að nýju.
Komi fram krafa um yfirfærslu einkaleyfisumsóknar skv. 1. mgr. má ekki afskrifa,
  hafna eða samþykkja umsóknina fyrr en tekin hefur verið endanleg afstaða til
                                   kröfunnar.
  19. gr. [Þegar umsóknin er í samræmi við settar reglur og ekkert er því til
  fyrirstöðu að veita einkaleyfi og fyrir liggur samþykki umsækjanda við texta
  væntanlegs einkaleyfis tilkynna einkaleyfayfirvöld umsækjanda að unnt sé að
  veita einkaleyfi gegn tilskilinni greiðslu fyrir útgáfu á einkaleyfisskjali.
 Eftir að einkaleyfayfirvöld hafa sent tilkynningu skv. 1. mgr. er ekki heimilt
að breyta einkaleyfiskröfum þannig að umfang verndar samkvæmt einkaleyfinu verði
                                   víðtækara.
Greiða skal útgáfugjald innan tveggja mánaða frá tilkynningu einkaleyfayfirvalda
skv. 1. mgr. Sé gjaldið ekki greitt skal umsóknin afskrifuð. Umsóknin verður þó
  tekin til meðferðar að nýju ef umsækjandi greiðir útgáfugjaldið og tilskilið
      endurupptökugjald innan fjögurra mánaða frá því að frestur rann út.
Uppfinningamaður, sem sjálfur sækir um einkaleyfi, getur, innan þess frests sem
     um ræðir í 3. mgr., farið fram á að hann verði undanþeginn greiðslu á
  útgáfugjaldi. Einkaleyfayfirvöld geta orðið við slíkri beiðni ef telja má að
umsækjandi eigi í verulegum erfiðleikum með að greiða gjaldið. Ef slíkri beiðni
er synjað telst greiðsla, sem innt er af hendi innan tveggja mánaða frá synjun,
                         vera greidd á réttum tíma.]^1)
                             ^1)[47]L. 36/1996, 5. gr.
  20. gr. [Þegar skilyrðum 19. gr. er fullnægt skulu einkaleyfayfirvöld veita
   einkaleyfi og útbúa [einkaleyfisskjal].^1) Jafnframt skal auglýsa veitingu
                                einkaleyfisins.
   Frá þeim tíma sem veiting einkaleyfis er auglýst skal vera hægt að fá hjá
 einkaleyfayfirvöldum eintök af lýsingu, einkaleyfiskröfum og ágripi þess. Þar
           skal koma fram hver sé uppfinningamaður og umsækjandi.]^2)
                ^1)[48]L. 53/2004, 3. gr. ^2)[49]L. 36/1996, 6. gr.
21. gr. [Hver sem er getur borið upp við einkaleyfayfirvöld andmæli gegn veittu
     einkaleyfi. Andmæli skulu vera skrifleg og rökstudd og þurfa að berast
    einkaleyfayfirvöldum innan níu mánaða frá því að veiting einkaleyfis var
                                    auglýst.
Andmæli geta aðeins byggst á því að einkaleyfi hafi verið veitt þrátt fyrir að:
                1. skilyrði 1. og 2. gr. hafi ekki verið uppfyllt,
      2. uppfinningu sé ekki lýst svo skýrt og greinilega að fagmaður geti á
                 grundvelli lýsingarinnar útfært uppfinninguna,
     3. efni einkaleyfisins sé víðtækara en umsóknin í þeirri mynd sem hún var
                                   lögð inn.
          Einkaleyfayfirvöld skulu auglýsa að andmæli hafi borist.]^1)
     ^1)[50]L. 36/1996, 7. gr. Ákvæði þetta á ekki við um einkaleyfi sem veitt
      voru fyrir gildistöku [51]l. 36/1996, sbr. [52]31. gr. þeirra laga.
  22. gr. [Frá og með þeim degi, sem einkaleyfi er veitt, skulu umsóknargögnin
                             vera öllum aðgengileg.
   Þegar liðnir eru 18 mánuðir frá umsóknardegi eða þeim degi, sem krafist er
  forgangsréttar frá, sbr. 6. gr., skulu umsóknargögnin vera öllum aðgengileg,
 jafnvel þótt einkaleyfi hafi ekki verið veitt. Hafi verið tekin ákvörðun um að
 afskrifa eða hafna umsókninni má þó ekki veita aðgang að umsóknargögnunum nema
    umsækjandi krefjist endurupptöku, áfrýi ákvörðun um höfnun eða krefjist
                endurveitingar réttinda skv. 72. eða 73. gr.]^1)
 Ef umsækjandi óskar skulu gögn varðandi umsóknina gerð aðgengileg fyrr en lýst
                               er í 1. og 2. mgr.
Þegar umsóknargögn verða aðgengileg skv. 2. eða 3. mgr. skal birta auglýsingu um
                                      það.
[Hafi skjal að geyma viðskiptaleyndarmál sem ekki varðar uppfinningu þá sem sótt
       er um einkaleyfi fyrir eða veitt hefur verið einkaleyfi fyrir geta
   einkaleyfayfirvöld, ef þess er óskað og sérstakar ástæður eru fyrir hendi,
ákveðið að skjalið í heild eða að hluta verði ekki gert aðgengilegt almenningi.
 Hafi slík beiðni verið sett fram verður skjalið ekki gert aðgengilegt fyrr en
 tekin hefur verið ákvörðun þar að lútandi eða liðinn er áfrýjunarfrestur vegna
      þeirrar ákvörðunar. Áfrýjun hefur í för með sér frestun á framkvæmd
                                ákvörðunar.]^1)
  [Ef sýni af líffræðilegu efni er varðveitt í samræmi við ákvæði 8. gr. getur
  hver sem er fengið afhent sýni í samræmi við ákvæði 1., 2. eða 3. mgr. Þetta
   þýðir þó ekki að sýni verði afhent neinum þeim sem samkvæmt reglugerð eða
 lagaákvæðum er óheimilt að meðhöndla varðveitt líffræðilegt efni. Sýni verður
   ekki heldur afhent neinum þeim sem vegna skaðlegra eiginleika líffræðilega
   efnisins er ekki talinn hæfur til að meðhöndla sýnið án verulegrar áhættu.
Þrátt fyrir ákvæði 6. mgr. getur umsækjandi farið fram á að sýni af líffræðilega
 efninu verði aðeins afhent óháðum sérfræðingum þar til einkaleyfi er veitt. Ef
 umsókn hefur verið hafnað, hún afskrifuð eða telja má hana afturkallaða getur
umsækjandi, í 20 ár frá umsóknardegi, farið fram á að sýni af hinu líffræðilega
  efni verði aðeins afhent óháðum sérfræðingi. Iðnaðarráðherra setur reglur um
  slíka beiðni, um frest til að setja fram slíka beiðni og hverjir geta talist
                óháðir sérfræðingar í skilningi ákvæðisins.]^2)
 Beiðni um afhendingu sýnis skal borin fram skriflega við einkaleyfayfirvöld og
 skal hún hafa að geyma yfirlýsingu um að fylgt verði þeim takmörkunum varðandi
notkun sýnisins sem iðnaðarráðherra ákveður. Ef afhenda á sýnið sérfræðingi skal
         hann gefa slíka yfirlýsingu í stað þess sem ber fram beiðnina.
                ^1)[53]L. 36/1996, 8. gr. ^2)[54]L. 22/2004, 5. gr.
23. gr. [Einkaleyfayfirvöld skulu tilkynna einkaleyfishafa um fram komin andmæli
                    og gefa honum kost á að tjá sig um þau.
     Einkaleyfayfirvöldum er heimilt að taka andmælamál til meðferðar þó að
einkaleyfi sé fallið eða muni falla úr gildi skv. 51. eða 54. gr., andmælin séu
  dregin til baka eða andmælandi falli frá eða glati hæfi sínu til að fara með
                                   slík mál.
   Einkaleyfayfirvöld geta lýst einkaleyfi ógilt, ákveðið að það skuli standa
 óbreytt eða í breyttu formi. Fallist einkaleyfayfirvöld á að einkaleyfi verði
      breytt og fyrir liggur að einkaleyfishafi sé því sammála skal breyta
  einkaleyfisskjali í samræmi við áorðnar breytingar eftir að einkaleyfishafi
         hefur greitt tilskilið gjald fyrir endurútgáfu leyfisins. Hjá
      einkaleyfayfirvöldum skal vera hægt að fá eintök af endanlegri gerð
                             einkaleyfisskjalsins.
Sé einkaleyfishafi ekki sammála því að einkaleyfi verði breytt eða hann greiðir
ekki tilskilið gjald fyrir útgáfu nýs einkaleyfisskjals telst einkaleyfið fallið
                                   úr gildi.
      Þegar fyrir liggur endanleg ákvörðun í andmælamáli skal úrskurðurinn
                                 auglýstur.]^1)
                             ^1)[55]L. 36/1996, 9. gr.
24. gr. [Umsækjandi getur skotið endanlegum ákvörðunum einkaleyfaskrifstofunnar
  er varða einkaleyfisumsóknir til áfrýjunarnefndar. Ef einkaleyfi hefur verið
   lýst ógilt eða ef einkaleyfaskrifstofan telur að einkaleyfi geti staðið í
  breyttri mynd eftir úrskurð í andmælamáli getur einkaleyfishafi skotið þeim
  ákvörðunum til áfrýjunarnefndar. Ef einkaleyfi skal standa óbreytt eða telji
  einkaleyfaskrifstofan að einkaleyfi geti staðið í breyttri mynd þrátt fyrir
     löglega fram borin andmæli getur andmælandi skotið þeim ákvörðunum til
áfrýjunarnefndar. Falli andmælandi frá málskoti sínu er eigi að síður heimilt að
          taka það til umfjöllunar ef sérstakar ástæður mæla með því.
Ef beiðni um endurupptöku skv. 3. mgr. 15. gr. eða 3. mgr. 19. gr. er hafnað eða
orðið er við beiðni um yfirfærslu umsóknar skv. 18. gr. getur umsækjandi skotið
  slíkum ákvörðunum til áfrýjunarnefndar. Ef beiðni um yfirfærslu umsóknar er
        hafnað getur sá sem setti beiðnina fram skotið ákvörðuninni til
                               áfrýjunarnefndar.
  Ef beiðni skv. 5. og 8. mgr. 22. gr. er hafnað getur sá sem sett hefur slíka
           beiðni fram skotið ákvörðuninni til áfrýjunarnefndar.]^1)
                            ^1)[56]L. 36/1996, 10. gr.
25. gr. [Þegar ákvörðun skv. 24. gr. er áfrýjað skal það tilkynnt áfrýjunarnefnd
 í síðasta lagi tveimur mánuðum eftir að einkaleyfayfirvöld tilkynna viðkomandi
 um ákvörðunina. Innan sama frests skal greiða tilskilið áfrýjunargjald. Sé það
                    ekki gert skal vísa áfrýjuninni frá.]^1)
      Ákvarðanir áfrýjunarnefndar verða ekki bornar undir æðra stjórnvald.
  [Dómsmál vegna þeirra ákvarðana einkaleyfaskrifstofunnar, sem skjóta má til
      áfrýjunarnefndar, verður ekki höfðað fyrr en fyrir liggur niðurstaða
   áfrýjunarnefndar, sbr. þó 52. og 53. gr. Dómsmál vegna þeirrar ákvörðunar
áfrýjunarnefndar að hafna einkaleyfisumsókn eða lýsa einkaleyfi ógilt skal höfða
  innan tveggja mánaða frá því að viðkomandi var tilkynnt um ákvörðunina.]^1)
     Ákvæði 5. mgr. 22. gr. gilda einnig um gögn sem lögð hafa verið fyrir
                                áfrýjunarnefnd.
                            ^1)[57]L. 36/1996, 11. gr.
 26. gr. [Sé umsókn, sem almenningur hefur haft aðgang að, endanlega hafnað eða
                hún afskrifuð skal birta auglýsingu um það.]^1)
                            ^1)[58]L. 36/1996, 12. gr.
   27. gr. Veitt einkaleyfi skulu færð inn í einkaleyfaskrá sem haldin er af
                             einkaleyfayfirvöldum.

                  III. kafli. Alþjóðlegar einkaleyfisumsóknir.
  28. gr. Með alþjóðlegri einkaleyfisumsókn er átt við umsókn samkvæmt ákvæðum
  samstarfssáttmálans um einkaleyfi sem undirritaður var í Washington 19. júní
                                     1970.
     Alþjóðleg einkaleyfisumsókn skal lögð inn hjá einkaleyfayfirvöldum eða
  alþjóðastofnun sem í samræmi við ákvæði sáttmálans og reglur, sem settar eru
       samkvæmt honum, hafa heimild til að veita viðtöku slíkum umsóknum
   (viðtökuyfirvöld). Alþjóðlega einkaleyfisumsókn er hægt að leggja inn hjá
     einkaleyfayfirvöldum hér á landi í samræmi við ákvæði reglugerðar sem
  iðnaðarráðherra setur. Umsækjandi skal greiða einkaleyfayfirvöldum tilskilið
                                 umsóknargjald.
  Ákvæði 29.–38. gr. eiga við um alþjóðlegar einkaleyfisumsóknir sem taka til
                                    Íslands.
 29. gr. Alþjóðleg einkaleyfisumsókn, sem fengið hefur alþjóðlegan umsóknardag
 samkvæmt ákvörðun viðtökuyfirvalda, hefur sömu áhrif og einkaleyfisumsókn lögð
inn hér á landi sama dag. Ákvæði 2. málsl. 2. mgr. 2. gr. eiga þó því aðeins við
          að umsóknin hafi verið yfirfærð í samræmi við ákvæði 31. gr.
30. gr. Alþjóðleg einkaleyfisumsókn telst afturkölluð að því er Ísland varðar í
tilvikum sem nefnd eru í (i)- og (ii)-lið 1. mgr. 24. gr. samstarfssáttmálans um
                                  einkaleyfi.
31. gr. [Óski umsækjandi eftir því að yfirfæra alþjóðlega einkaleyfisumsókn til
    Íslands skal hann innan [31 mánaðar]^1) frá alþjóðlegum umsóknardegi eða
 forgangsréttardegi umsóknarinnar, sé forgangsréttar krafist, greiða tilskilin
  gjöld til einkaleyfayfirvalda. Enn fremur skal umsækjandi afhenda þýðingu á
              umsókninni að því marki sem ákveðið er í reglugerð.
                                      ^1)
Hafi umsækjandi greitt þau gjöld, sem krafist er, innan þess frests sem um getur
 í 1. mgr. má leggja inn tilskilda þýðingu innan tveggja mánaða viðbótarfrests
 gegn því að greitt sé ákveðið viðbótargjald áður en sá frestur rennur út.]^2)
  Uppfylli umsækjandi ekki skilyrði þessarar greinar telst umsóknin hafa verið
                    dregin til baka að því er varðar Ísland.
   ^1)[59]L. 53/2004, 4. gr. Breytingin tekur til alþjóðlegra einkaleyfisumsókna
   þar sem þrjátíu mánaða frestur til yfirfærslu, talið frá umsóknardegi eða
 forgangsréttardegi, rennur út 14. júní 2004 eða síðar enda hafi þær ekki verið
    yfirfærðar á þeim tíma, sbr. [60]11. gr. s.l. ^2)[61]L. 28/2002, 2. gr.
                                  32. gr. ^1)
                             ^1)[62]L. 28/2002, 3. gr.
33. gr. [Þegar alþjóðleg einkaleyfisumsókn er yfirfærð í samræmi við ákvæði 31.
gr. gilda ákvæði II. kafla um umsóknina og meðferð hennar ef ekki er kveðið á um
   annað í þessari grein eða 34.–37. gr. Umsóknina má þó því aðeins taka til
    meðferðar að liðinn sé frestur skv. 1. mgr. 31. gr. nema umsækjandi óski
                                  annars.]^1)
Ákvæði 12. gr. tekur ekki gildi fyrr en einkaleyfayfirvöld geta tekið umsóknina
                                 til meðferðar.
[Þótt umsókn hafi ekki verið yfirfærð koma ákvæði 22. gr. til framkvæmda um leið
 og umsækjandi hefur uppfyllt skyldur sínar skv. 31. gr. með því að leggja inn
               þýðingu á umsókninni til einkaleyfayfirvalda.]^2)
Við beitingu ákvæða 48., 56. og 60. gr. telst alþjóðleg einkaleyfisumsókn orðin
öllum aðgengileg þegar hún hefur verið gerð aðgengileg samkvæmt ákvæðum 3. mgr.
    Ef einkaleyfisumsóknin uppfyllir skilyrði samstarfssáttmálans um form og
                    innihald skal hún samþykkt að því leyti.
               ^1)[63]L. 28/2002, 4. gr. ^2)[64]L. 36/1996, 14. gr.
        34. gr. [Einkaleyfi verður ekki veitt á grundvelli alþjóðlegrar
    einkaleyfisumsóknar eða henni hafnað fyrr en liðinn er frestur samkvæmt
  reglugerð nema umsækjandi hafi samþykkt að tekin verði ákvörðun um umsóknina
                             innan þess frests.]^1)
                            ^1)[65]L. 36/1996, 15. gr.
35. gr. [Án samþykkis umsækjanda mega einkaleyfayfirvöld ekki veita einkaleyfi á
   grundvelli alþjóðlegrar einkaleyfisumsóknar né gera hana opinbera fyrr en
 umsóknin hefur verið gerð opinber af Alþjóðahugverkastofnuninni eða 20 mánuðir
eru liðnir frá alþjóðlegum umsóknardegi eða forgangsréttardegi sé forgangsréttar
                                  krafist.]^1)
                            ^1)[66]L. 36/1996, 16. gr.
36. gr. Hafi hvorki verið gerð alþjóðleg nýnæmisrannsókn á hluta af alþjóðlegri
   einkaleyfisumsókn né alþjóðleg forathugun á einkaleyfishæfi þess hluta, af
 þeirri ástæðu að umsóknin er talin hafa að geyma tvær eða fleiri uppfinningar
   óskyldar hver annarri, og hafi umsækjandi ekki greitt viðbótargjald innan
        tilskilins frests í samræmi við ákvæði samstarfssáttmálans skulu
einkaleyfayfirvöld rannsaka hvort matið var rétt. Reynist svo vera skal umræddur
  hluti umsóknarinnar teljast afturkallaður hjá einkaleyfayfirvöldum nema því
  aðeins að umsækjandi greiði tilskilið gjald innan tveggja mánaða frá því að
      einkaleyfayfirvöld tilkynntu honum um niðurstöðu rannsóknarinnar. Ef
einkaleyfayfirvöld komast að þeirri niðurstöðu að matið hafi ekki verið rétt ber
          þeim að halda áfram málsmeðferð umsóknarinnar í heild sinni.
 Umsækjandi getur áfrýjað ákvörðun skv. 1. mgr. þess efnis að umsókn varði tvær
   eða fleiri óskyldar uppfinningar. Ákvæði 1.–3. mgr. 25. gr. eiga hér við.
 Ef úrskurður einkaleyfayfirvalda er staðfestur telst frestur til greiðslu skv.
       2. málsl. 1. mgr. frá þeim degi sem endanlegur úrskurður lá fyrir.
   37. gr. Hafi ekki farið fram alþjóðleg forathugun á einkaleyfishæfi hluta
alþjóðlegrar einkaleyfisumsóknar af þeirri ástæðu að umsækjandi hefur takmarkað
 einkaleyfiskröfurnar samkvæmt ábendingu alþjóðlegrar rannsóknarstofnunar skal
    líta svo á að umræddur hluti umsóknarinnar hafi verið afturkallaður hjá
einkaleyfayfirvöldum nema umsækjandi greiði tilskilið gjald innan tveggja mánaða
 frá því að einkaleyfayfirvöld sendu honum tilkynningu þar að lútandi með vísun
                til takmörkunar á þeirri rannsókn sem fram fór.
 38. gr. Hafi viðtökuyfirvöld hafnað því að veita alþjóðlegri einkaleyfisumsókn
alþjóðlegan umsóknardag eða tekið ákvörðun um að umsóknin eða beiðni þess efnis
  að umsóknin taki til Íslands teljist afturkölluð skulu einkaleyfayfirvöld að
  beiðni umsækjanda sannreyna hvort ákvörðunin hafi verið rétt. Sama gildir ef
 alþjóðaskrifstofan hefur úrskurðað að einkaleyfisumsóknin teljist afturkölluð.
  Beiðni um endurmat skv. 1. mgr. skal koma á framfæri við alþjóðaskrifstofuna
innan frests sem ákveðinn er í reglugerð. Innan sama frests, og að því marki sem
 kveðið er á um í reglugerð, ber umsækjanda að leggja fram þýðingu á umsókninni
       til einkaleyfayfirvalda og greiða að auki tilskilið umsóknargjald.
Telji einkaleyfayfirvöld að úrskurður viðtökuyfirvalda eða alþjóðaskrifstofunnar
  sé rangur skulu þau fara með umsóknina í samræmi við ákvæði II. kafla. Hafi
 viðtökuyfirvöld ekki ákvarðað alþjóðlegan umsóknardag telst hún vera lögð inn
 þann dag sem einkaleyfayfirvöld telja að hefði átt að ákvarða sem alþjóðlegan
  umsóknardag. Sé umsóknin í samræmi við ákvæði samstarfssáttmálans að því er
             varðar form og efni skal hún viðurkennd að því leyti.
Ákvæði 2. málsl. 2. mgr. 2. gr. gildir um umsókn sem tekin er til meðferðar skv.
3. mgr., svo fremi hún verði gerð almenningi aðgengileg samkvæmt ákvæðum 22. gr.

                  IV. kafli. Umfang einkaleyfis og gildistími.
  39. gr. Umfang einkaleyfisverndar ákvarðast af einkaleyfiskröfum. Skýringa á
                     einkaleyfiskröfum má leita í lýsingu.
  40. gr. Veittu einkaleyfi er unnt að halda í gildi í 20 ár frá umsóknardegi.
 Greiða skal árgjald af einkaleyfi fyrir hvert gjaldár sem byrjar að líða eftir
að leyfið er veitt. Verði einkaleyfi veitt áður en árgjöld fyrir umsóknina falla
í gjalddaga, sbr. ákvæði 41. gr., skal eigandi einkaleyfisins einnig, um leið og
árgjald fyrir einkaleyfið gjaldfellur í fyrsta skipti, greiða árgjöld fyrir þau
               gjaldár sem hafist hafa fyrir veitingu leyfisins.
 [40. gr. a. Einkaleyfishafi getur óskað eftir því við Einkaleyfastofuna að hún
takmarki verndarsvið einkaleyfis með breytingum á einkaleyfiskröfum og, ef þurfa
                    þykir, breytingu á lýsingu einkaleyfis.
Ef einkaleyfi er andlag fullnustugerðar, veðsetningar eða dómsmáls skv. 52. eða
             53. gr. er ekki unnt að leggja inn beiðni skv. 1. mgr.
  Fyrir beiðni um takmörkun skv. 1. mgr. skal einkaleyfishafi greiða tilskilið
                                   gjald.]^1)
    ^1)[67]L. 53/2004, 5. gr. Greinin öðlast gildi þegar breytingar, sem gerðar
 voru á evrópska einkaleyfasamningnum árið 2000, hafa öðlast gildi og ráðherra
 birtir auglýsingu um að breytingarnar hafi öðlast gildi gagnvart Íslandi, sbr.
  [68]11. gr. s.l. Ákvæðið gildir um einkaleyfisumsóknir þar sem umsóknardagur
 hefur verið ákvarðaður fyrir gildistöku þess, sem og einkaleyfi sem veitt voru
                     fyrir þann tíma, sbr. [69]11. gr. s.l.
  [40. gr. b. Uppfylli beiðni skv. 40. gr. a ekki þar tilgreind skilyrði, eða
takmörkunin fellur undir tilvik 2.–4. tölul. 1. mgr. 52. gr. um ógildingu, skal
  einkaleyfishafa gefinn kostur á að tjá sig um málið eða bæta úr ágöllum. Ef
einkaleyfishafi hvorki tjáir sig um málið né gerir nauðsynlegar ráðstafanir eða
  telji Einkaleyfastofan, að fengnu svari einkaleyfishafa, enn eitthvað mæla á
móti því að beiðnin verði samþykkt, og hafi einkaleyfishafi fengið tækifæri til
                að tjá sig um það atriði, skal beiðninni hafnað.
      Telji Einkaleyfastofan ekkert því til fyrirstöðu að samþykkja beiðni
    einkaleyfishafa skv. 40. gr. a skal einkaleyfið takmarkað í samræmi við
 beiðnina. Einkaleyfastofan skal birta tilkynningu um ákvörðunina og útbúa nýtt
einkaleyfisskjal að því tilskildu að einkaleyfishafi hafi greitt tilskilið gjald
     fyrir endurútgáfu. Frá þeim tíma skal einkaleyfið í breyttri mynd vera
                            aðgengilegt almenningi.
  Takmörkun einkaleyfis skv. 2. mgr. hefur áhrif frá birtingu tilkynningar um
                                  breytinguna.
Einkaleyfishafa er skylt að upplýsa dómara í ógildingarmáli um framlagða beiðni
                           um takmörkun á einkaleyfi.
   Einkaleyfishafi getur skotið til áfrýjunarnefndar hugverkaréttinda á sviði
      iðnaðar ákvörðun Einkaleyfastofunnar um að hafna beiðni um takmörkun
                                einkaleyfis.]^1)
    ^1)[70]L. 53/2004, 5. gr. Greinin öðlast gildi þegar breytingar, sem gerðar
 voru á evrópska einkaleyfasamningnum árið 2000, hafa öðlast gildi og ráðherra
 birtir auglýsingu um að breytingarnar hafi öðlast gildi gagnvart Íslandi, sbr.
  [71]11. gr. s.l. Ákvæðið gildir um einkaleyfisumsóknir þar sem umsóknardagur
 hefur verið ákvarðaður fyrir gildistöku þess, sem og einkaleyfi sem veitt voru
                     fyrir þann tíma, sbr. [72]11. gr. s.l.

                          V. kafli. Greiðsla árgjalda.
    41. gr. Árgjald fellur í gjalddaga síðasta dag fyrsta almanaksmánaðar í
 gjaldári. Árgjöld fyrir fyrstu tvö gjaldárin falla þó ekki í gjalddaga fyrr en
 árgjald fyrir þriðja gjaldár gjaldfellur. Heimilt er að greiða árgjald allt að
 þremur mánuðum fyrir gjalddaga. Ef dómstólar hnekkja úrskurði áfrýjunarnefndar
    um að hafna umsókn gjaldfellur árgjald, fyrir gjaldár sem hefst eftir að
      úrskurður áfrýjunarnefndar er kveðinn upp og þar til dómurinn öðlast
  réttargildi, ekki fyrr en tveir mánuðir eru liðnir frá síðastgreindum degi.
 Þegar um er að ræða seinni umsókn skv. 11. gr. teljast árgjöld, fyrir gjaldár
  sem hefjast áður en hún er lögð inn eða innan tveggja mánaða frá þeim degi,
 undir engum kringumstæðum fallin í gjalddaga fyrr en tveir mánuðir eru liðnir
  frá umræddum degi. Þegar um er að ræða alþjóðlega umsókn sem yfirfærð hefur
      verið skv. 31. gr. teljast árgjöld, fyrir gjaldár sem hefjast fyrir
yfirfærsludag eða fyrir þann dag sem umsókn hefur verið tekin til meðferðar skv.
38. gr. eða innan tveggja mánaða frá þeim degi, undir engum kringumstæðum fallin
          í gjalddaga fyrr en tveir mánuðir eru liðnir frá þeim degi.
   Árgjald má, með tilskilinni hækkun, greiða innan sex mánaða frá gjalddaga.
42. gr. Ef uppfinningamaður er umsækjandi eða eigandi einkaleyfis og teljist það
         verulegum erfiðleikum bundið fyrir hann að greiða árgjöld geta
  einkaleyfayfirvöld veitt honum greiðslufrest, enda komi fram beiðni um það í
      síðasta lagi þann dag sem árgjöldin falla í fyrsta sinn í gjalddaga.
    Greiðslufrest má veita þrjú ár í senn en þó ekki lengur en í þrjú ár frá
 veitingu einkaleyfis. Beiðni um lengingu frests skal í síðasta lagi bera fram
                    þann dag sem veittur frestur rennur út.
    Ef beiðni um greiðslufrest á árgjaldi eða lengingu hans er hafnað telst
    greiðsla, sem berst innan tveggja mánaða frá því, greidd á réttum tíma.
 Árgjald, sem veittur hefur verið frestur til að greiða skv. 1. mgr., má greiða
innan sex mánaða frá þeim tíma, er frestur rann út, með sömu hækkun og nefnd er
                               í 3. mgr. 41. gr.

                      VI. kafli. Nytjaleyfi, framsal o.fl.
43. gr. Hafi einkaleyfishafi veitt öðrum nytjaleyfi, þ.e. heimild til að hagnýta
 uppfinningu í atvinnuskyni, er nytjaleyfishafa óheimilt að framselja þann rétt
                  til annarra nema um annað hafi verið samið.
44. gr. Ef aðilaskipti verða að einkaleyfi eða nytjaleyfi er veitt skulu slíkar
               breytingar færðar í einkaleyfaskrá sé þess óskað.
  Ef færðar eru sönnur á að skráð nytjaleyfi sé fallið niður skal það afmáð í
                               einkaleyfaskránni.
Ákvæði 1. og 2. mgr. taka einnig til nauðungarleyfa og heimilda skv. 2. mgr. 53.
                                      gr.
Málsókn vegna einkaleyfis má ætíð beina að þeim sem er skráður einkaleyfishafi í
    einkaleyfaskrá og tilkynningar frá einkaleyfayfirvöldum má senda honum.
 45. gr. Hafi einkaleyfð uppfinning ekki verið notuð hér á landi með eðlilegum
     hætti þegar liðin eru þrjú ár frá útgáfu einkaleyfis og fjögur ár frá
      umsóknardegi getur sá sem vill nota uppfinninguna hér á landi fengið
  nauðungarleyfi í því skyni nema gildar ástæður séu fyrir því að uppfinningin
                             hafi ekki verið notuð.
    Við beitingu ákvæða 1. mgr. getur iðnaðarráðherra ákveðið ef fullnægt er
  skilyrðum um gagnkvæmni að notkun í öðru landi teljist jafngild notkun hér á
                                     landi.
46. gr. [Þegar hagnýting einkaleyfðrar uppfinningar er háð einkaleyfi sem annar
 á getur eigandi fyrrnefnda einkaleyfisins fengið nauðungarleyfi til að hagnýta
 uppfinningu þá sem vernduð er með síðarnefnda einkaleyfinu teljist fyrrnefnda
    uppfinningin marka mikilvægt tæknilegt framfaraskref sem hefur verulega
                             efnahagslega þýðingu.
    Hafi verið veitt nauðungarleyfi skv. 1. mgr. til að hagnýta einkaleyfða
 uppfinningu á einkaleyfishafi þeirrar uppfinningar rétt á að fá nauðungarleyfi
         með sanngjörnum kjörum til að hagnýta hina uppfinninguna.]^1)
                            ^1)[73]L. 36/1996, 17. gr.
 [46. gr. a. Yrkishafi, sem hvorki getur öðlast né hagnýtt yrkisrétt án þess að
    brjóta gegn eldra einkaleyfi, getur gegn sanngjörnu gjaldi farið fram á
  nauðungarleyfi til að hagnýta uppfinninguna ef leyfið er nauðsynlegt til að
 hagnýta það yrki sem ætlunin er að fá yrkisrétt á. Nauðungarleyfi skal aðeins
    veita ef yrkishafi sýnir fram á að yrkið feli í sér tæknilega mikilvægt
      framfaraspor og hafi verulegan ábata í för með sér í samanburði við
                         uppfinninguna í einkaleyfinu.
 Hafi einkaleyfishafi fengið nauðungarleyfi á grundvelli [74]laga um yrkisrétt,
   nr. 58/2000, til að hagnýta verndað yrki hefur yrkishafinn rétt til að fá
        samhliða nauðungarleyfi með sanngjörnum skilmálum til að hagnýta
                               uppfinninguna.]^1)
                             ^1)[75]L. 22/2004, 6. gr.
 47. gr. Ef það telst nauðsynlegt vegna ríkra almannahagsmuna má veita þeim sem
    hagnýta vill í atvinnuskyni uppfinningu sem annar hefur einkaleyfi fyrir
                    nauðungarleyfi til slíkrar hagnýtingar.
  48. gr. Nú hagnýtir einhver í atvinnuskyni hér á landi uppfinningu sem sótt
  hefur verið um einkaleyfi fyrir þegar umsóknin verður aðgengileg almenningi.
 Getur viðkomandi þá, ef mjög sérstakar ástæður mæla með því og umsóknin leiðir
til einkaleyfis, fengið nauðungarleyfi til að hagnýta uppfinninguna. Það verður
því aðeins veitt að viðkomandi hafi ekki vitað um umsóknina og þess verði heldur
    ekki með sanngirni af honum krafist að hann hafi getað aflað sér slíkrar
vitneskju. Á sömu forsendum getur sá er gert hefur verulegar ráðstafanir til að
        hagnýta uppfinninguna í atvinnuskyni einnig öðlast slíkan rétt.
Nauðungarleyfi skv. 1. mgr. getur náð til tímans fyrir veitingu einkaleyfisins.
 49. gr. [Nauðungarleyfi verður eingöngu veitt þeim sem ekki hefur með samningi
   tekist að fá nytjaleyfi með sanngjörnum kjörum og ætla má að sé fær um að
 hagnýta uppfinninguna á sanngjarnan og viðunandi hátt og í samræmi við leyfið.
  [Í neyðartilvikum hér á landi eða þegar um annað alvarlegt hættuástand er að
    ræða má víkja frá skilyrðinu um undangengnar samningaumleitanir og skal
   einkaleyfishafa þá tilkynnt um notkunina eins fljótt og auðið er. Setja má
                         nánari ákvæði í reglugerð.]^1)
Nauðungarleyfi hindrar ekki að einkaleyfishafi sjálfur hagnýti uppfinninguna eða
                            veiti öðrum nytjaleyfi.
 Aðilaskipti að nauðungarleyfi eru aðeins heimil í tengslum við aðilaskipti að
  atvinnurekstri þeim sem leyfið er hagnýtt í eða til stóð að hagnýta það. Enn
    fremur gildir fyrir nauðungarleyfi sem veitt er skv. 1. mgr. 46. gr. að
 aðilaskipti að nauðungarleyfinu skulu fara fram um leið og aðilaskipti að því
             einkaleyfi sem háð er einkaleyfi í eigu annars aðila.
  Nauðungarleyfi varðandi hálfleiðaratækni verður aðeins veitt til opinberrar
hagnýtingar, sem ekki er viðskiptalegs eðlis, eða til að koma í veg fyrir athæfi
        sem dómstóll eða stjórnvald hefur talið samkeppnishamlandi.]^2)
[Heimilt er að veita nauðungarleyfi vegna lyfja til útflutnings til þróunarríkja
   og ríkja sem stríða við alvarlegan heilbrigðisvanda í samræmi við ákvörðun
  aðalráðs Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar frá 30. ágúst 2003 um samninginn um
     hugverkarétt í viðskiptum og heilbrigði almennings. Sá sem óskar eftir
nauðungarleyfi skal sýna fram á að hann hafi án árangurs reynt að öðlast heimild
  til framleiðslu frá einkaleyfishafa í þrjátíu daga. Framangreint skilyrði um
  samningaumleitanir á þó ekki við þegar um er að ræða neyðartilvik eða annað
 alvarlegt hættuástand. Nauðungarleyfi samkvæmt þessari málsgrein verða aðeins
   veitt að uppfylltum nánar tilgreindum skilyrðum í reglugerð sem samræmast
fyrrgreindri ákvörðun aðalráðsins, m.a. varðandi magn og merkingar lyfjanna.]^1)
               ^1)[76]L. 127/2005, 1. gr. ^2)[77]L. 36/1996, 18. gr.
50. gr. [Héraðsdómur Reykjavíkur sker úr um hvort nauðungarleyfi skuli veitt, að
     hvaða marki hagnýta má uppfinninguna, hve hátt endurgjald skuli greitt
 einkaleyfishafa og önnur skilyrði nauðungarleyfis. Breytist aðstæður verulega
getur dómstóllinn að kröfu annars hvors aðila fellt leyfið úr gildi eða ákveðið
                               nýja skilmála.]^1)
                            ^1)[78]L. 36/1996, 19. gr.

                    VII. kafli. Brottfall einkaleyfis o.fl.
  51. gr. Sé árgjald ekki greitt samkvæmt reglum í 40., 41. og 42. gr. fellur
 einkaleyfið úr gildi frá og með byrjun þess gjaldárs sem ekki er greitt fyrir.
      52. gr. Ógilda má einkaleyfi [í heild eða að hluta með dómi ef]:^1)
       1. það hefur verið veitt án þess að skilyrðum 1. og 2. gr. hafi verið
                                   fullnægt,
   2. það varðar uppfinningu sem ekki er lýst svo greinilega að fagmaður geti á
                 grundvelli lýsingarinnar útfært uppfinninguna,
    3. það tekur til einhvers sem ekki kom fram í umsókn þegar hún var lögð inn
                                      eða
   4. [verndarsvið einkaleyfisins hefur verið rýmkað eftir að einkaleyfayfirvöld
    tilkynntu umsækjanda skv. 19. gr. að unnt væri að veita einkaleyfi.]^2)
     Einkaleyfi verður þó ekki dæmt ógilt í heild sinni af þeirri ástæðu að
     einkaleyfishafinn hafi einungis átt rétt til einkaleyfisins að hluta.
  Að frátöldu tilviki því, er greinir í 4. mgr., getur hver sem er höfðað mál
                            samkvæmt grein þessari.
Mál, sem reist er á því að annar hafi öðlast einkaleyfi en sá sem skv. 1. gr. á
 rétt til þess, getur sá einn höfðað er telur sig eiga rétt til einkaleyfisins.
 Mál skal höfðað innan eins árs frá því að viðkomandi fékk vitneskju um útgáfu
einkaleyfisins og önnur þau atvik sem málsóknin er reist á. Hafi einkaleyfishafi
   verið í góðri trú þegar einkaleyfið var veitt eða þegar hann eignaðist það
   verður mál undir engum kringumstæðum höfðað eftir að þrjú ár eru liðin frá
                             útgáfu einkaleyfisins.
    ^1)[79]L. 53/2004, 6. gr. Breytingin gildir um einkaleyfisumsóknir þar sem
umsóknardagur hefur verið ákvarðaður fyrir 14. júní 2004, sem og einkaleyfi sem
veitt voru fyrir 14. júní 2004, sbr. [80]11. gr. s.l. ^2)[81]L. 36/1996, 20. gr.
  53. gr. Hafi einkaleyfi verið veitt öðrum en þeim sem skv. 1. gr. á rétt til
   leyfisins skal rétturinn til þess yfirfærður til rétthafa með dómi ef hann
    krefst þess. Um málshöfðunarfresti fer samkvæmt ákvæðum 4. mgr. 52. gr.
Hafi maður, sem misst hefur einkaleyfi með dómi, í góðri trú hagnýtt uppfinningu
   í atvinnuskyni hérlendis eða gert verulegar ráðstafanir til þess er honum
  heimilt gegn sanngjörnu gjaldi og að öðru leyti með sanngjörnum skilmálum að
   halda þeirri hagnýtingu áfram með sem líkustum hætti eða hefja fyrirhugaða
hagnýtingu innan sömu marka. Handhafi skráðs nytjaleyfis hefur einnig sama rétt
                               á sömu forsendum.
Aðilaskipti að rétti skv. 2. mgr. geta einungis orðið í tengslum við aðilaskipti
 að þeim atvinnurekstri þar sem rétturinn er hagnýttur eða þar sem til stóð að
                                  beita honum.
54. gr. Falli einkaleyfishafi frá einkaleyfi sínu með skriflegri yfirlýsingu til
   einkaleyfayfirvalda skulu þau lýsa einkaleyfið niður fallið [í heild].^1)
    [Niðurfelling einkaleyfisins hefur áhrif frá birtingu tilkynningar.]^1)
 Nú er byrjuð málsókn um yfirfærslu á rétti til einkaleyfis og má þá ekki lýsa
          einkaleyfið niður fallið fyrr en úrlausn er fengin í málinu.
      ^1)[82]L. 53/2004, 7. gr. Breytingin öðlast gildi þegar breytingar, sem
  gerðar voru á evrópska einkaleyfasamningnum árið 2000, hafa öðlast gildi og
   ráðherra birtir auglýsingu um að breytingarnar hafi öðlast gildi gagnvart
 Íslandi. Breytingin gildir um einkaleyfisumsóknir þar sem umsóknardagur hefur
verið ákvarðaður fyrir gildistöku hennar, sem og einkaleyfi sem veitt voru fyrir
                        þann tíma, sbr. [83]11. gr. s.l.
55. gr. Þegar einkaleyfi fellur úr gildi eða það er lýst niður fallið, það dæmt
     ógilt eða réttur til þess yfirfærður skulu einkaleyfayfirvöld gefa út
                              tilkynningu um það.

          VIII. kafli. Skylda til að veita upplýsingar um einkaleyfi.
56. gr. [Beri umsækjandi um einkaleyfi fyrir sig umsókn sína gagnvart öðrum áður
  en hún er gerð almenningi aðgengileg er honum skylt að veita þeim aðgang að
umsóknargögnunum sé þess krafist. Hafi sýni af líffræðilegu efni verið lagt inn
til varðveislu í tengslum við umsóknina, sbr. 6. mgr. 8. gr., á viðkomandi aðili
  einnig rétt á því að fá afhent sýni af líffræðilega efninu. Ákvæði 2. og 3.
   málsl. 6. mgr. 22. gr. ásamt 7. og 8. mgr. sömu greinar eiga hér við.]^1)
 Gefi maður til kynna með því að snúa sér beint til annars eða með auglýsingu,
 með áritun á vöru eða umbúðir hennar eða með öðrum hætti að sótt hafi verið um
einkaleyfi eða það veitt, án þess þó jafnframt að tilgreina númer einkaleyfisins
eða umsóknarinnar, er honum skylt að veita þeim sem þess krefst þær upplýsingar
án ástæðulausrar tafar. Ef upplýsingar eru til þess fallnar að gefa í skyn að um
einkaleyfi hafi verið sótt eða það veitt, án þess að slíkt sé skýrt tekið fram,
er skylt, sé þess krafist, að veita án ástæðulausrar tafar upplýsingar um hvort
                                    svo sé.
                             ^1)[84]L. 22/2004, 7. gr.

                     IX. kafli. Refsi- og bótaábyrgð o.fl.
  57. gr. Sá sem af ásetningi skerðir einkarétt þann er einkaleyfi veitir skal
    sæta sektum eða, ef sök er mikil, [fangelsi]^1) allt að þremur mánuðum.
 Nú er brot framið af félagi eða öðru fyrirtæki og er þá heimilt að dæma það í
                                    fésekt.
                      Sókn sakar á sá sem misgert er við.
                            ^1)[85]L. 82/1998, 198. gr.
  58. gr. Sá sem af ásetningi eða gáleysi skerðir einkaleyfisrétt skal greiða
 hæfilegt endurgjald fyrir hagnýtingu uppfinningar og að auki skaðabætur fyrir
            annað það tjón sem skerðingin hefur haft í för með sér.
Skerði einhver einkaleyfisrétt án þess að um ásetning eða gáleysi hafi verið að
ræða er hann, ef og að því marki sem það telst sanngjarnt, skyldur til að greiða
               endurgjald og skaðabætur samkvæmt ákvæðum 1. mgr.
 59. gr. Nú hefur einkaleyfisréttur verið skertur og getur þá dómstóll, sé þess
     krafist og að svo miklu leyti sem það telst sanngjarnt, mælt fyrir um
ráðstafanir til að koma í veg fyrir misnotkun afurða, sem framleiddar hafa verið
samkvæmt einkaleyfðri uppfinningu, eða misnotkun tækja, útbúnaðar eða annars sem
hefði skerðingu einkaleyfisréttar í för með sér. Þannig má mæla fyrir um að hlut
     verði breytt á ákveðinn hátt, hann eyðilagður eða, þegar um er að ræða
  einkaleyfisverndaðan hlut, að hann verði afhentur gegn endurgjaldi þeim sem
misgert var við. Þetta á þó ekki við gagnvart þeim sem í góðri trú hefur eignast
 viðkomandi hlut eða öðlast umráðarétt yfir honum og hefur ekki sjálfur framið
                                einkaleyfisbrot.
Þegar mjög sérstæðar ástæður liggja til grundvallar getur dómstóll, þrátt fyrir
ákvæði 1. mgr. og sé þess krafist, veitt eiganda afurða þeirra, tækja, útbúnaðar
  og annars, sem nefnt er í 1. mgr., heimild til umráða yfir þeim á gildistíma
einkaleyfis eða hluta af honum gegn sanngjörnu endurgjaldi og að öðru leyti með
                             sanngjörnum skilmálum.
   60. gr. [Hagnýti einhver uppfinningu í atvinnuskyni án heimildar eftir að
   umsóknargögn hafa verið gerð almenningi aðgengileg, og leiði umsóknin til
 veitingar einkaleyfis, verður ákvæðum um einkaleyfisskerðingu beitt eftir því
 sem við getur átt, að undanskildum ákvæðum 57. gr. Áður en einkaleyfi er veitt
 nær einkaleyfisverndin aðeins til þess sem leiða má bæði af einkaleyfiskröfum
      eins og þær voru þegar umsóknin var gerð almenningi aðgengileg og af
     einkaleyfinu eins og það var veitt eða því breytt skv. 3. mgr. 23. gr.
    Aðili, sem hagnýtir sér uppfinningu, sbr. 1. mgr., er aðeins skyldur til
 greiðslu skaðabóta að því marki sem um ræðir í 2. mgr. 58. gr. fyrir tjón sem
   leiðir af skerðingu sem átt hefur sér stað áður en veiting einkaleyfis var
                            auglýst skv. 20. gr.]^1)
                            ^1)[86]L. 36/1996, 21. gr.
  61. gr. Í málum, er varða einkaleyfisskerðingu, verður einkaleyfi því aðeins
   lýst ógilt að kröfu þess efnis hafi verið beint að einkaleyfishafa, eftir
    atvikum eftir að honum var stefnt samkvæmt reglum 4. mgr. 63. gr. Verði
         einkaleyfið dæmt ógilt verður ákvæðum 57.–60. gr. ekki beitt.
62. gr. Sá sem lætur undir höfuð leggjast að uppfylla skyldur sínar skv. 56. gr.
eða gefur rangar upplýsingar skal sæta sektum ef ekki liggur þyngri refsing við
broti hans samkvæmt öðrum lögum. Hann skal og bæta það tjón sem af háttsemi hans
            hefur hlotist, að því marki sem sanngjarnt verður talið.
               Ákvæði 2. og 3. mgr. 57. gr. eiga hér einnig við.
 63. gr. [Sá sem höfðar mál til ógildingar einkaleyfi eða um yfirfærslu á rétti
       til einkaleyfis eða til að öðlast nauðungarleyfi skal tilkynna það
    einkaleyfayfirvöldum.]^1) Samtímis skal hann með ábyrgðarbréfi tilkynna
  málshöfðunina öllum skráðum nytjaleyfishöfum sé heimilisfangs þeirra getið í
   einkaleyfaskránni. Nytjaleyfishafi, sem höfða vill mál vegna skerðingar á
     einkaleyfi, skal með sama hætti tilkynna það einkaleyfishafa, enda sé
                      heimilisfangs hans getið í skránni.
Sanni stefnandi ekki á þingfestingardegi að tilkynningar skv. 1. mgr. hafi verið
   sendar getur dómstóllinn veitt honum frest svo að skilyrðum 1. mgr. verði
  fullnægt. Nýti stefnandi ekki frestinn í þessu skyni skal vísa máli hans frá
                                     dómi.
Nú höfðar einkaleyfishafi mál vegna einkaleyfisskerðingar og vilji stefndi gera
  kröfu um að einkaleyfið verði dæmt ógilt skal hann samkvæmt ákvæðum 1. mgr.
 tilkynna það einkaleyfayfirvöldum og skráðum nytjaleyfishöfum. Ákvæði 2. mgr.
 eiga hér einnig við og verður kröfunni um ógildingu einkaleyfis vísað frá dómi
                        ef stefndi nýtir ekki frestinn.
   Í málum um einkaleyfisskerðingu, sem nytjaleyfishafi höfðar, getur stefndi
stefnt einkaleyfishafanum án tillits til varnarþings hans til að beina að honum
                       kröfu um ógildingu einkaleyfisins.
                            ^1)[87]L. 36/1996, 22. gr.
     64. gr. Eftirgreind mál skal höfða fyrir [héraðsdómi]^1) Reykjavíkur:
     1. mál um rétt til uppfinningar sem sótt hefur verið um einkaleyfi fyrir,
               2. mál um veitingu einkaleyfis, sbr. 3. mgr. 25. gr.,
    3. mál um ógildingu einkaleyfis eða um yfirfærslu á rétti til einkaleyfis,
       sbr. 52. og 53. gr., svo og mál um réttindi skv. 2. mgr. 53. gr.,
                4. mál um réttindi skv. 4. gr. og 2. mgr. 74. gr.,
                          5. mál um einkaleyfisskerðingu,
             6. mál um aðilaskipti að einkaleyfi og mál um nytjaleyfi.
Umsækjendur og einkaleyfishafar, sem ekki eru heimilisfastir hér á landi, skulu
       taldir eiga varnarþing í Reykjavík í málum samkvæmt lögum þessum.
                            ^1)[88]L. 92/1991, 106. gr.
 [64. gr. a. Taki einkaleyfi til aðferðar við framleiðslu nýrrar afurðar ber að
  líta svo á að sama afurð, sem framleidd er af öðrum en einkaleyfishafa, hafi
      verið framleidd með einkaleyfðu aðferðinni, nema annað verði sannað.
 Við sönnunarfærslu fyrir hinu gagnstæða skal virða réttmæta hagsmuni aðila til
               að vernda framleiðslu- og viðskiptaleyndarmál.]^1)
                            ^1)[89]L. 36/1996, 23. gr.
  65. gr. Endurrit dóma í málum skv. 50. gr. og 1. mgr. 64. gr. skal dómari að
                eigin frumkvæði láta einkaleyfayfirvöldum í té.

                        [IX. kafli a. Viðbótarvernd.]^1)
                            ^1)[90]L. 36/1996, 24. gr.
 [65. gr. a. Reglugerð ESB-ráðsins nr. 1768/1992 um útgáfu viðbótarvottorðs um
 vernd lyfja, 6. liður í viðauka 17 við samninginn um Evrópska efnahagssvæðið,
  fylgir lögum þessum og telst hluti af þeim.^1) [Reglugerð Evrópuþingsins og
ráðsins (EB) nr. 1610/96, um útgáfu viðbótarvottorðs um vernd plöntuvarnarefna,
  sem birt er sem 6. liður a í sama viðauka, fylgir og lögunum og telst hluti
   þeirra að teknu tilliti til aðlögunarákvæða samkvæmt ákvörðun sameiginlegu
 EES-nefndarinnar nr. 59/97 frá 31. júlí 1997. Ákvæði reglugerðanna skulu hafa
  lagagildi hér á landi.]^2) [Ákvæðin taka einnig til ríkisborgara og lögaðila
         aðildarríkja stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu.^3)]^4)
   Umsókn um viðbótarvernd skal leggja inn skriflega til einkaleyfayfirvalda.
                Umsækjandi skal greiða tilskilið umsóknargjald.
 Fyrir viðbótarvernd skal greiða tiltekið árgjald fyrir hvert gjaldár sem hefst
eftir að einkaleyfið fellur úr gildi. Um árgjöld gilda að öðru leyti sömu reglur
                         og um árgjöld af einkaleyfum.
    Nánari reglur um umsóknir um viðbótarvernd, meðferð þeirra og rannsókn,
         skráningu viðbótarverndar og fleira skulu settar í reglugerð.
      Viðurlagaákvæði 57. og 62. gr. eiga einnig við um viðbótarvernd.]^5)
    ^1)Reglugerðin er birt í Stjtíð. A 1996, bls. 84–88. ^2)[91]L. 132/1997, 1.
    gr. Reglugerðin og ákvörðunin eru birtar í Stjtíð. A 1997, bls. 460–465.
^3)Málsliðnum var breytt með [92]l. 108/2006, 35. gr. Breytingin tekur gildi um
  leið og samningur milli ríkisstjórnar Íslands annars vegar og ríkisstjórnar
 Danmerkur og heimastjórnar Færeyja hins vegar hefur gengið í gildi. ^4)[93]L.
                  72/2003, 29. gr. ^5)[94]L. 36/1996, 24. gr.

                             X. kafli. Ýmis ákvæði.
66. gr. [Einkaleyfastofan getur farið fram á að einkaleyfishafi, sem hefur ekki
heimilisfesti hér á landi, tilnefni umboðsmann búsettan á EES-svæðinu sem hefur
    fyrir hans hönd heimild til að taka við stefnu og öðrum tilkynningum er
        einkaleyfið varða. Nafn og heimilisfang umboðsmanns skal fært í
                             einkaleyfaskrá.^1)]^2)
    ^1)Greininni var breytt með [95]l. 108/2006, 36. gr. Breytingin tekur gildi
 um leið og samningur milli ríkisstjórnar Íslands annars vegar og ríkisstjórnar
 Danmerkur og heimastjórnar Færeyja hins vegar hefur gengið í gildi. ^2)[96]L.
                                28/2002, 5. gr.
   67. gr. [Umsækjandi, einkaleyfishafi eða sá sem krafist hefur ógildingar á
    einkaleyfi getur skotið til áfrýjunarnefndar öðrum endanlegum ákvörðunum
 einkaleyfaskrifstofunnar en getið er í 24. gr. í síðasta lagi tveimur mánuðum
 eftir að honum var tilkynnt um ákvörðunina. Sama gildir um ákvarðanir skv. 42.
gr. eða 1. og 2. mgr. 72. gr., svo og 73. gr. Aðrir, sem hagsmuna eiga að gæta,
 geta með sama hætti skotið umræddum ákvörðunum til áfrýjunarnefndar í síðasta
                lagi tveimur mánuðum eftir að hún var birt.]^1)
 Innan sama frests skal greiða tilskilið áfrýjunargjald. Sé það ekki gert skal
                             vísa áfrýjuninni frá.
                            ^1)[97]L. 36/1996, 25. gr.
  68. gr. Í reglugerð^1) skal kveðið á um gjöld samkvæmt lögum þessum, þóknun
 fyrir þjónustu og þess háttar. Einnig er heimilt að ákveða í reglugerð að ekki
 verði greitt árgjald skv. 41. gr. fyrir eitt eða fleiri hinna fyrstu gjaldára.
      ^1)[98]Rg. 639/1995, sbr. [99]288/1996, [100]200/1997 og [101]758/1997;
     [102]rg. 916/2001, sbr. [103]15/2003, [104]898/2003, [105]540/2004 og
                                 [106]848/2004.
   69. gr. [Iðnaðarráðherra setur nánari reglur^1) um einkaleyfisumsóknir og
 meðferð þeirra, um meðferð andmælamála, um skipulag og færslu einkaleyfaskrár,
        um útgáfu og efni einkaleyfatíðinda, um skipulag og starfshætti
   einkaleyfaskrifstofu og áfrýjunarnefndar, svo og almennt um framkvæmd laga
  þessara.]^2) Þar má m.a. kveða á um að dagbækur einkaleyfaskrifstofunnar um
               innkomnar umsóknir skuli vera öllum aðgengilegar.
        Iðnaðarráðherra getur ákveðið, að ósk yfirvalda í öðru landi, að
   einkaleyfayfirvöld hér á landi veiti hinu erlenda yfirvaldi upplýsingar um
meðferð á innlögðum einkaleyfisumsóknum. Einnig getur iðnaðarráðherra ákveðið að
einkaleyfayfirvöld hér á landi geti við mat á einkaleyfishæfi umsóknar lagt til
  grundvallar rannsókn á einkaleyfishæfi uppfinningar sem fram hefur farið hjá
         einkaleyfayfirvöldum í öðru landi eða hjá alþjóðlegri stofnun.
  Iðnaðarráðherra getur enn fremur ákveðið að umsækjandi hér á landi, sem lagt
    hefur inn sambærilega umsókn um einkaleyfi í öðru landi, skuli, að kröfu
einkaleyfayfirvalda hér á landi, innan ákveðins frests láta í té upplýsingar sem
     honum hafa verið veittar af einkaleyfayfirvöldum í viðkomandi landi um
     niðurstöður rannsóknar á einkaleyfishæfi uppfinningar ásamt afriti af
     bréfaskriftum þeirra á milli. Upplýsinga verður þó ekki krafist vegna
alþjóðlegrar umsóknar sem fjallað er um í III. kafla laganna ef fram hefur farið
 alþjóðleg forathugun á einkaleyfishæfi hennar og skýrsla um rannsóknina hefur
                     verið látin einkaleyfayfirvöldum í té.
      ^1)[107]Rg. 574/1991, sbr. [108]926/2001, [109]289/2002, [110]534/2004,
   [111]852/2004 og [112]536/2006; augl. 575/1991, sbr. 290/2002 og 539/2004;
       [113]rg. 41/2000, sbr. [114]110/2003. ^2)[115]L. 36/1996, 26. gr.
[69. gr. a. Allar auglýsingar og tilkynningar af hálfu Einkaleyfastofunnar, sem
     kveðið er á um í lögum þessum og birtar skulu almenningi, eru birtar í
                  ELS-tíðindum sem Einkaleyfastofan gefur út.
Heimilt er að gefa ELS-tíðindi út og dreifa þeim á rafrænan hátt, þar á meðal á
                                  netinu.]^1)
                            ^1)[116]L. 54/2004, 3. gr.
 70. gr. Ef nauðsyn krefur vegna neyðarástands af völdum náttúruhamfara, stríðs
   eða yfirvofandi stríðshættu getur iðnaðarráðherra ákveðið að réttur til að
 hagnýta uppfinningu falli til ríkisins eða annars aðila sem ráðherra ákveður.
   Fullt endurgjald skal koma fyrir slíka yfirtöku. Náist ekki samkomulag um
     endurgjald skal það ákveðið með mati samkvæmt [117]lögum nr. 11/1973.
Ef réttur til að hagnýta uppfinningu er yfirtekinn á grundvelli ákvörðunar skv.
 1. mgr. af öðrum en ríkinu og sá aðili greiðir ekki endurgjald það sem þar um
 ræðir er ríkinu skylt að kröfu þess, sem rétt á til endurgjaldsins, að greiða
                                það samstundis.
71. gr. Einkaleyfaskrifstofunni er heimilt að taka að sér verkefni við öflun eða
 úrvinnslu gagna er hún varðveitir eða hefur aðgang að og eru orðin almenningi
 aðgengileg. Nánar skal kveðið á um slíka upplýsingaþjónustu og gjaldtöku fyrir
                               hana í reglugerð.
 72. gr. Nú glatar einkaleyfisumsækjandi [eða einkaleyfishafi],^1) að frátöldum
   þeim tilvikum sem nefnd eru í 2. mgr., rétti af þeirri ástæðu að hann eða
umboðsmaður hans hefur ekki gert ráðstafanir hjá einkaleyfayfirvöldum innan þess
      frests sem settur er í lögum þessum eða á grundvelli þeirra og hafi
  hlutaðeigandi gert allt sem með sanngirni má af honum krefjast til að virða
frestinn og geri hann viðeigandi ráðstafanir innan tveggja mánaða frá brottfalli
 hindrunar er töfinni olli, en þó aldrei síðar en einu ári frá lokum frestsins,
 skulu einkaleyfayfirvöld endurveita honum réttinn. Til þess að rétturinn verði
  endurveittur þarf, innan sama frests, að leggja fram skriflega beiðni þar að
                       lútandi og greiða tilskilin gjöld.
   [Ákvæði 1. mgr. eiga við um forgangsrétt skv. 1. mgr. 6. gr. ef beiðni um
endurveitingu er lögð fram innan tveggja mánaða frá lokum frests skv. 1. mgr. 6.
gr. Ákvæði 1. mgr. gilda ekki um frest til málshöfðunar skv. 3. mgr. 25. gr.]^1)
 [Ákvæði 1. og 2. mgr. eiga við um yfirfærslu alþjóðlegrar einkaleyfisumsóknar
 skv. 31. gr. Ákvæðin eiga einnig við um slíkar umsóknir þegar umsækjandi hefur
    glatað rétti af þeirri ástæðu að frestir hafa ekki verið virtir gagnvart
   viðtökuyfirvöldum, yfirvöldum sem framkvæma alþjóðlega nýnæmisrannsókn eða
    forathugun á einkaleyfishæfi eða Alþjóðahugverkastofnuninni (WIPO).]^1)
    ^1)[118]L. 53/2004, 8. gr. Breytingin gildir um einkaleyfisumsóknir þar sem
umsóknardagur hefur verið ákvarðaður fyrir 14. júní 2004, sem og einkaleyfi sem
             veitt voru fyrir 14. júní 2004, sbr. [119]11. gr. s.l.
 73. gr. Nú hefur umsækjandi í þeim tilvikum, er greinir í 31. gr. og 38. gr.,
sent gögn eða gjöld í pósti, en sendingin ekki komið fram á réttum tíma, og hafi
 viðeigandi gögnum eða gjaldi verið komið til einkaleyfayfirvalda innan tveggja
   mánaða frá því að umsækjanda varð ljóst eða hann mátti vita að frestur var
      liðinn eða í síðasta lagi einu ári eftir að frestur var liðinn skulu
                  einkaleyfayfirvöld endurveita réttindin ef:
    1. póstsamgöngur hafa legið niðri síðustu 10 daga fyrir lok frestsins vegna
  stríðs, byltingar, uppþots, verkfalls, náttúruhamfara eða af öðrum svipuðum
 ástæðum á þeim stað þar sem sendandi dvelst eða hefur starfsemi sína og gögnin
      eða gjöldin eru send einkaleyfayfirvöldum innan fimm daga frá því að
                        póstsamgöngur hófust að nýju eða
   2. gögnin eða gjaldið hafa verið send í ábyrgðarpósti til einkaleyfayfirvalda
   í síðasta lagi fimm dögum fyrir lok frestsins. Ákvæðið á þó aðeins við ef
   ábyrgðarsendingin var send í flugpósti nema slíkt sé ekki mögulegt eða ef
 sendandi hefur haft ástæðu til að ætla að hún kæmist til skila í síðasta lagi
                        tveimur dögum frá sendingardegi.
 Óski umsækjandi eftir endurveitingu réttinda skv. 1. mgr. skal hann innan þar
 tilgreinds frests senda einkaleyfayfirvöldum skriflega beiðni þar að lútandi.
 74. gr. Það skal auglýst ef orðið er við beiðni um endurveitingu skv. 72. eða
 73. gr. og umsókn, sem hefur verið afskrifuð eða hafnað eftir að hún var gerð
  almenningi aðgengileg, er tekin til áframhaldandi meðferðar eða niðurfallið
       einkaleyfi öðlast gildi að nýju á grundvelli endurveitingarinnar.
Hafi maður í góðri trú byrjað að hagnýta uppfinningu hér á landi í atvinnuskyni,
 eða gert verulegar ráðstafanir til þess eftir að liðinn er tilskilinn frestur
til endurupptöku umsóknar sem hefur verið afskrifuð eða hafnað, ellegar eftir að
 tilkynnt hefur verið að einkaleyfi sé fallið úr gildi, en þó áður en auglýsing
  skv. 1. mgr. hefur verið gefin út, þá getur hlutaðeigandi haldið hagnýtingu
                       áfram með sama hætti og áður var.
Aðilaskipti að rétti skv. 2. mgr. geta einungis orðið í tengslum við aðilaskipti
 að þeim atvinnurekstri þar sem rétturinn er hagnýttur eða þar sem til stóð að
                                  beita honum.

                      [X. kafli a. Evrópsk einkaleyfi.]^1)
                            ^1)[120]L. 53/2004, 9. gr.
    [75. gr. Evrópskt einkaleyfi merkir einkaleyfi sem veitt er af Evrópsku
 einkaleyfastofunni (EPO) í samræmi við evrópska einkaleyfasamninginn (EPC) frá
 5. október 1973. Evrópsk einkaleyfisumsókn merkir umsókn í samræmi við ákvæði
                        evrópska einkaleyfasamningsins.
                  Evrópskt einkaleyfi getur tekið til Íslands.
Umsókn um evrópskt einkaleyfi skal lögð inn hjá Evrópsku einkaleyfastofunni eða
    Einkaleyfastofunni sem tekur við umsóknum hér á landi. Einkaleyfastofan
   framsendir umsóknina til Evrópsku einkaleyfastofunnar í samræmi við nánari
  reglur sem iðnaðarráðherra setur í reglugerð. Hlutunarumsókn fyrir evrópskt
 einkaleyfi skv. 76. gr. evrópska einkaleyfasamningsins verður þó einungis lögð
                      inn hjá Evrópsku einkaleyfastofunni.
Ákvæði þessa kafla gilda um evrópsk einkaleyfi og evrópskar einkaleyfisumsóknir
                           sem taka til Íslands.]^1)
                            ^1)[121]L. 53/2004, 9. gr.
[76. gr. Evrópskt einkaleyfi telst veitt þegar Evrópska einkaleyfastofan birtir
  tilkynningu um veitinguna. Evrópskt einkaleyfi, sem öðlast hefur gildi hér á
  landi, hefur sömu áhrif og einkaleyfi sem veitt er af Einkaleyfastofunni og
     gilda um það sömu reglur nema kveðið sé á um annað í lögum þessum.]^1)
                            ^1)[122]L. 53/2004, 9. gr.
  [77. gr. Evrópskt einkaleyfi öðlast aðeins gildi hér á landi ef umsækjandi,
     innan tilskilins frests samkvæmt reglugerð frá þeim degi sem Evrópska
   einkaleyfastofan hefur birt tilkynningu um veitingu einkaleyfis eða tekið
 ákvörðun um að staðfesta einkaleyfið í breyttri útgáfu, uppfyllir eftirfarandi
                                   skilyrði:
     1. leggur inn hjá Einkaleyfastofunni íslenska þýðingu á einkaleyfiskröfum
 ásamt íslenskri eða enskri þýðingu á öðrum hlutum einkaleyfisins hafi evrópskt
   einkaleyfi verið veitt eða staðfest í breyttri útgáfu á þýsku eða frönsku,
            2. greiðir Einkaleyfastofunni tilskilið gjald fyrir útgáfu.
 Einkaleyfisgögn, hvort sem þau liggja fyrir í rafrænu formi eða á pappír, eru
      öllum aðgengileg. Gögnin verða þó aldrei aðgengileg fyrr en Evrópska
               einkaleyfastofan hefur birt einkaleyfisumsóknina.
      Þegar gögn skv. 1. mgr. hafa verið afhent, gjald greitt og Evrópska
 einkaleyfastofan hefur birt tilkynningu um veitingu einkaleyfis, eða ákvörðun
       sína um að staðfesta evrópska einkaleyfið í breyttri útgáfu, skal
Einkaleyfastofan birta auglýsingu þess efnis. Eintak af einkaleyfinu skal þegar
             að því loknu vera fáanlegt hjá Einkaleyfastofunni.]^1)
                            ^1)[123]L. 53/2004, 9. gr.
  [78. gr. Ákvæði 1. mgr. 72. gr. um endurveitingu réttinda eiga einnig við um
        fresti varðandi þýðingar og greiðslu gjalda skv. 1. mgr. 77. gr.
 Einkaleyfastofan skal birta auglýsingu ef orðið er við beiðni um endurveitingu
                                   réttinda.
      Hafi einhver í góðri trú byrjað að hagnýta uppfinningu hér á landi í
atvinnuskyni, eða gert verulegar ráðstafanir til þess eftir að liðinn er frestur
skv. 1. mgr. 77. gr. en áður en auglýsing um endurveitingu er birt, eiga ákvæði
             2. og 3. mgr. 74. gr. við um rétt til hagnýtingar.]^1)
                            ^1)[124]L. 53/2004, 9. gr.
   [79. gr. Ákvæði 4. tölul. 1. mgr. 52. gr. um ógildingu eiga einnig við um
   evrópskt einkaleyfi svo framarlega sem verndarsvið einkaleyfis hefur verið
             rýmkað eftir að einkaleyfið var veitt skv. 76. gr.]^1)
                            ^1)[125]L. 53/2004, 9. gr.
 [80. gr. Ákvörðun Evrópsku einkaleyfastofunnar um að takmarka, fella niður eða
ógilda evrópskt einkaleyfi hefur sömu áhrif á evrópska einkaleyfið hér á landi.
             Einkaleyfastofan skal birta auglýsingu þess efnis.]^1)
                            ^1)[126]L. 53/2004, 9. gr.
  [81. gr. Árgjald af evrópsku einkaleyfi skal greiða til Einkaleyfastofunnar
fyrir hvert gjaldár sem byrjar að líða eftir að Evrópska einkaleyfastofan hefur
       birt tilkynningu um ákvörðun sína um að veita evrópskt einkaleyfi.
Sé árgjald ekki greitt skv. 1. mgr., sbr. 41. gr., fellur einkaleyfið úr gildi.
 Árgjald fyrir fyrsta gjaldár eftir veitingu fellur þó ekki í gjalddaga fyrr en
               fjórum mánuðum eftir að einkaleyfið var veitt.]^1)
                            ^1)[127]L. 53/2004, 9. gr.
[82. gr. Frá því að Evrópska einkaleyfastofan ákvarðar umsóknardag hefur umsókn
 áhrif hér á landi eins og um landsbundna umsókn væri að ræða. Hafi umsækjandi
  krafist forgangsréttar í samræmi við evrópska einkaleyfasamninginn gildir sá
                       forgangsréttur einnig hér á landi.
     Evrópsk einkaleyfisumsókn, sem birt hefur verið skv. 93. gr. evrópska
einkaleyfasamningsins, telst þekkt, sbr. 2. málsl. 2. mgr. 2. gr., og er lögð að
  jöfnu við umsóknir sem birtar eru skv. 22. gr. Það sama gildir um alþjóðlega
   einkaleyfisumsókn skv. 3. mgr. 153. gr. evrópska einkaleyfasamningsins ef
Evrópska einkaleyfastofan leggur birtingu hennar að jöfnu við birtingu skv. 93.
                    gr. evrópska einkaleyfasamningsins.]^1)
                            ^1)[128]L. 53/2004, 9. gr.
     [83. gr. Ef umsækjandi afhendir Einkaleyfastofunni íslenska þýðingu á
  umsóknarkröfum eins og þær voru birtar af hálfu Evrópsku einkaleyfastofunnar
     skal þýðingin gerð aðgengileg almenningi. Einkaleyfastofan skal birta
                     tilkynningu þess efnis í ELS-tíðindum.
 Eftir að slík tilkynning hefur verið birt og umsókn hefur leitt til veitingar
   evrópsks einkaleyfis hér á landi er unnt að beita ákvæðum er varða brot á
 einkaleyfisrétti. Í slíkum tilvikum nær einkaleyfisverndin þó aðeins til þess
    sem fram kemur bæði í umsóknarkröfum, eins og þær voru birtar, og kröfum
einkaleyfis eins og það var veitt eða því breytt. Ákvæði 57. gr. eiga ekki við í
 framangreindum tilvikum heldur er aðeins skylt að greiða bætur fyrir tjón skv.
                              2. mgr. 58. gr.]^1)
                            ^1)[129]L. 53/2004, 9. gr.
    [84. gr. Hafi umsækjandi dregið til baka evrópska einkaleyfisumsókn eða
   tilnefningu Íslands í slíkri umsókn, eða líta ber svo á samkvæmt evrópska
einkaleyfasamningnum, og hafi umsókn ekki verið tekin til frekari meðferðar skv.
121. gr. evrópska einkaleyfasamningsins, hefur það sömu áhrif og þegar umsóknin
                        er dregin til baka hér á landi.
Höfnun evrópskrar einkaleyfisumsóknar hefur sömu áhrif og höfnun umsóknar hér á
                                   landi.]^1)
                            ^1)[130]L. 53/2004, 9. gr.
 [85. gr. Samræmist þýðingar skv. 77. og 83. gr. ekki textanum á því tungumáli
      sem notað var við málsmeðferð hjá Evrópsku einkaleyfastofunni tekur
     einkaleyfisverndin aðeins til þess sem tilgreint er í báðum textunum.
      Í ógildingarmálum skal texti á tungumáli málsmeðferðar hjá Evrópsku
                          einkaleyfastofunni ráða.]^1)
                            ^1)[131]L. 53/2004, 9. gr.
  [86. gr. Afhendi einkaleyfishafi eða umsækjandi Einkaleyfastofunni leiðrétta
    þýðingu á einkaleyfi skv. 77. gr. og greiði tilskilið gjald fyrir útgáfu
  leiðréttrar þýðingar skal sú þýðing koma í stað þeirrar sem áður var afhent.
  Þegar leiðrétting hefur verið afhent og gjald greitt birtir Einkaleyfastofan
  auglýsingu þess efnis svo framarlega sem upphaflega þýðingin er aðgengileg.
   Þegar auglýsing hefur verið birt skal eintak af leiðréttu þýðingunni vera
           aðgengilegt almenningi og fáanlegt hjá Einkaleyfastofunni.
       Afhendi umsækjandi leiðrétta þýðingu á umsókn skv. 83. gr. birtir
     Einkaleyfastofan auglýsingu þess efnis og hefur hina leiðréttu þýðingu
aðgengilega almenningi. Eftir birtingu auglýsingar kemur hin leiðrétta þýðing í
                            stað hinnar upphaflegu.
  Sá sem hefur í góðri trú notað uppfinninguna í atvinnuskyni hér á landi, eða
  hefur gert verulegar ráðstafanir til þess þegar hin leiðrétta þýðing hlýtur
 gildi, og notkunin braut ekki á rétti umsækjanda eða einkaleyfishafa samkvæmt
   fyrri þýðingu, hefur rétt til hagnýtingar í samræmi við 2. og 3. mgr. 74.
                                    gr.]^1)
                            ^1)[132]L. 53/2004, 9. gr.
[87. gr. Ákvörðun Evrópsku einkaleyfastofunnar um að endurveita einkaleyfishafa
eða umsækjanda réttindi, sem hann hefur glatað þar eð hann virti ekki tilskilinn
                       frest, gildir einnig hér á landi.
Sá sem í góðri trú byrjar að hagnýta uppfinningu í atvinnuskyni hér á landi, eða
hefur gert verulegar ráðstafanir til þess eftir að réttindamissir hefur átt sér
  stað en áður en Evrópska einkaleyfastofan hefur endurveitt réttindin og birt
 tilkynningu þess efnis, hefur rétt til hagnýtingar í samræmi við 2. og 3. mgr.
                                  74. gr.]^1)
                            ^1)[133]L. 53/2004, 9. gr.
  [87. gr. a. Sá sem í góðri trú byrjar að hagnýta uppfinningu, sem lýst er í
 birtri evrópskri einkaleyfisumsókn eða einkaleyfi, í atvinnuskyni hér á landi,
eða hefur gert verulegar ráðstafanir til þess eftir að ákvörðun áfrýjunarnefndar
      Evrópsku einkaleyfastofunnar liggur fyrir en áður en úrskurður æðri
    áfrýjunarnefndar Evrópsku einkaleyfastofunnar skv. 112. gr. a í evrópska
   einkaleyfasamningnum er birtur, hefur rétt skv. 2. og 3. mgr. 74. gr.]^1)
   ^1)[134]L. 53/2004, 9. gr. Greinin öðlast gildi þegar breytingar, sem gerðar
 voru á evrópska einkaleyfasamningnum árið 2000, hafa öðlast gildi og ráðherra
 birtir auglýsingu um að breytingarnar hafi öðlast gildi gagnvart Íslandi, sbr.
 [135]11. gr. s.l. Ákvæðið gildir um einkaleyfisumsóknir þar sem umsóknardagur
 hefur verið ákvarðaður fyrir gildistöku þess, sem og einkaleyfi sem veitt voru
                    fyrir þann tíma, sbr. [136]11. gr. s.l.
    [88. gr. Teljist evrópsk einkaleyfisumsókn, sem lögð hefur verið inn hjá
 einkaleyfayfirvöldum aðildarríkis, dregin til baka vegna þess að hún var ekki
       framsend Evrópsku einkaleyfastofunni innan tilskilins frests skal
  Einkaleyfastofan, ef umsækjandi krefst þess, líta svo á að henni hafi verið
          breytt í landsbundna umsókn hér á landi svo framarlega sem:
   1. krafan er sett fram við einkaleyfayfirvöld, þar sem umsóknin var lögð inn,
innan þriggja mánaða eftir að umsækjanda var tilkynnt að hún teldist dregin til
                                     baka,
   2. krafan berst Einkaleyfastofunni innan tuttugu mánaða frá umsóknardegi eða,
            ef forgangsréttar er krafist, frá forgangsréttardegi og
      3. umsækjandi greiðir, innan frests sem ákveðinn er af iðnaðarráðherra,
 umsóknargjald og afhendir íslenska þýðingu af umsókninni í samræmi við ákvæði
                                  reglugerðar.
Ef umsókn uppfyllir formkröfur Evrópsku einkaleyfastofunnar skal hún tekin gild
                               að því leyti.]^1)
                            ^1)[137]L. 53/2004, 9. gr.
 [89. gr. Ákvæði 9., breyttrar 60. og 131. gr. evrópska einkaleyfasamningsins,
svo og ákvæði bókunar með samningnum um lögsögu og um viðurkenningu dómsúrskurða
  varðandi rétt til að fá veitt evrópskt einkaleyfi (bókun um viðurkenningu),
skulu hafa lagagildi hér á landi. Ákvæðin skulu fylgja lögunum og teljast hluti
                                  þeirra.]^1)
                            ^1)[138]L. 53/2004, 9. gr.
 [89. gr. a. Ákvæði laga þessara er lúta að varðveislu líffræðilegs efnis eiga
                      ekki við um evrópskt einkaleyfi.]^1)
                            ^1)[139]L. 53/2004, 9. gr.
 [90. gr. Iðnaðarráðherra skal í reglugerð^1) setja nánari ákvæði um framkvæmd
                                þessa kafla.]^2)
     ^1)[140]Rg. 574/1991, sbr. [141]926/2001, [142]289/2002, [143]534/2004 og
                   [144]852/2004. ^2)[145]L. 53/2004, 9. gr.

                          XI. kafli. Gildistökuákvæði.
              [91. gr.]^1) Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1992.
     [Einkaleyfi fyrir lækningalyfjum er hægt að veita eftir 1. júní 1996 á
        grundvelli umsókna sem lagðar eru inn eftir 1. janúar 1995.]^2)
   [Einkaleyfi fyrir nautna- eða næringarefnum er hægt að veita á grundvelli
              umsókna sem lagðar eru inn eftir 1. janúar 1992.]^3)
Ákvæði III. kafla laganna taka ekki gildi fyrr en auglýsing hefur verið birt um
              að Ísland hafi gerst aðili að samstarfssáttmálanum.
  [Ákvæði 8., 22. og 56. gr. laganna um varðveislu sýnis af líffræðilegu efni
öðlast ekki gildi fyrr en slíkt verður ákveðið með reglugerð og verður einungis
 beitt varðandi umsóknir sem lagðar eru inn eftir að ákvæðin öðlast gildi.]^4)
   ^1)[146]L. 53/2004, 9. gr. ^2)[147]L. 36/1996, 27. gr. ^3)[148]L. 67/1993, 2.
                         gr. ^4)[149]L. 22/2004, 8. gr.
 [92. gr.]^1) Lögin gilda um einkaleyfi, sem veitt hafa verið eða veitt verða í
samræmi við eldri lög, með þeim takmörkunum sem leiðir af eftirfarandi ákvæðum:
     1. Einkaleyfi, sem um ræðir í 1. málsl. þessarar greinar, verða einungis
       ógilt í samræmi við ákvæði [150]20. gr. laga nr. 12 20. júní 1923.
   2. Gildistími einkaleyfa, sem veitt eru 10 árum fyrir gildistöku þessara laga
    eða fyrr, ræðst af ákvæði 1. mgr. [151]4. gr. laga nr. 12 20. júní 1923.
 Gildistími annarra einkaleyfa, sem veitt eru í samræmi við eldri lög, ræðst af
 lögum þessum en þó þannig að hann verði ekki styttri en 15 ár frá útgáfudegi.
   3. Ákvæði [152]laga nr. 12 20. júní 1923 um viðbótareinkaleyfi gilda áfram um
       þau viðbótareinkaleyfi sem veitt hafa verið í samræmi við þau lög.
                            ^1)[153]L. 53/2004, 9. gr.
   [93. gr.]^1) Hafi stofnast réttur til að hagnýta uppfinningu á grundvelli
  ákvæðis 1. mgr. [154]6. gr. laga nr. 12 20. júní 1923 áður en lög þessi taka
    gildi skal sá réttur haldast þótt skilyrði 4. gr. þessara laga séu ekki
                                   uppfyllt.
                            ^1)[155]L. 53/2004, 9. gr.
  [94. gr.]^1) [Um meðferð og ákvarðanir varðandi einkaleyfishæfi umsókna, sem
 lagðar hafa verið inn fyrir 1. janúar 1992, fer eftir ákvæðum [156]laga nr. 12
   20. júní 1923 með þeim undantekningum sem leiða má af öðrum ákvæðum þessa
                                   kafla.]^2)
               ^1)[157]L. 53/2004, 9. gr. ^2)[158]L. 67/1993, 3. gr.
[95. gr.]^1) [Hafi umsókn, sem var til meðferðar hjá einkaleyfayfirvöldum fyrir
 1. janúar 1992, ekki verið auglýst fyrir þann tíma í samræmi við [159]13. gr.
         laga nr. 12 20. júní 1923 gilda ákvæði þessara laga um meðferð
                               umsóknarinnar.]^2)
               ^1)[160]L. 53/2004, 9. gr. ^2)[161]L. 67/1993, 4. gr.
[96. gr.]^1) Nú hagnýtir einhver við gildistöku laga þessara í atvinnuskyni hér
á landi uppfinningu sem ekki hefur verið unnt að veita einkaleyfi fyrir samkvæmt
 ákvæðum [162]1. gr. laga nr. 12 20. júní 1923 eða gerir verulegar ráðstafanir
til að hagnýta slíka uppfinningu. Honum er þá heimilt að halda þeirri hagnýtingu
     áfram í samræmi við 4. gr. þessara laga óháð því hvort hagnýtingin eða
ráðstafanir þar að lútandi hófust eftir að umsókn um einkaleyfi fyrir viðkomandi
 uppfinningu var lögð inn og óháð því hvort einkaleyfi verður síðar veitt fyrir
                                     henni.
   Nú hagnýtir einhver við gildistöku laga þessara í atvinnuskyni hér á landi
   uppfinningu, sem annar hefur einkaleyfi fyrir, án þess að sú hagnýting sé
    óheimil með tilliti til [163]5. gr. laga nr. 12 20. júní 1923, eða gerir
  verulegar ráðstafanir til slíkrar hagnýtingar. Honum er þá heimilt að halda
þeirri hagnýtingu áfram innan sömu marka þrátt fyrir að hagnýtingin væri óheimil
  skv. 3. gr. þessara laga. Aðilaskipti að slíkum rétti geta einungis orðið í
 tengslum við aðilaskipti að þeim atvinnurekstri þar sem rétturinn er hagnýttur
                      eða þar sem til stóð að beita honum.
                            ^1)[164]L. 53/2004, 9. gr.
 [97. gr.]^1) Nú hefur uppfinning orðið kunnug almenningi fyrir gildistöku laga
þessara vegna aðgerða af hálfu umsækjanda eða einhvers sem hann sækir rétt sinn
  til. Ef lögð er inn umsókn um einkaleyfi fyrir þeirri uppfinningu innan sex
   mánaða frá gildistöku laga þessara skulu einungis ákvæði 4. tölul. 2. mgr.
  [165]1. gr. laga nr. 12 20. júní 1923 gilda við mat á því að hve miklu leyti
  hægt sé að veita einkaleyfi með tilliti til ofangreindra aðgerða eða að hve
                   miklu leyti veitt einkaleyfi verði ógilt.
                            ^1)[166]L. 53/2004, 9. gr.
  [98. gr.]^1) Árgjöld af einkaleyfum, sem veitt hafa verið eða veitt verða í
samræmi við eldri lög, gjaldfalla í fyrsta sinn þegar einkaleyfisgjald samkvæmt
  núgildandi reglum, sbr. 8. gr. rg. nr. 59/1966, hefði næst átt að gjaldfalla
  eftir gildistöku laga þessara. Eftir það gjaldfalla þau í samræmi við ákvæði
                                 laga þessara.
Greiða skal árgjöld af umsóknum sem lagðar hafa verið inn fyrir gildistöku laga
     þessara. Árgjald fyrir slíkar umsóknir reiknast í fyrsta sinn frá þeim
 almanaksdegi eftir gildistöku laganna sem umsóknin var upphaflega lögð inn á.
  Árgjöld fyrir fyrstu tvö gjaldárin eftir gildistöku laganna falla þó ekki í
          gjalddaga fyrr en árgjald fyrir þriðja gjaldár gjaldfellur.
                            ^1)[167]L. 53/2004, 9. gr.

                                [Fylgiskjöl.]^1)
                            ^1)[168]L. 53/2004, 10. gr.
         [I. Ákvæði 9., 60. og 131. gr. Evrópska einkaleyfasamningsins.
                                 9. gr. Ábyrgð.
 Um samningsbundna ábyrgð Evrópsku einkaleyfastofnunarinnar skulu þau lög gilda
                     sem við eiga um hlutaðeigandi samning.
Um ábyrgð stofnunarinnar utan samninga vegna tjóns sem hún veldur eða starfsmenn
          Evrópsku einkaleyfastofunnar í starfi sínu gilda ákvæði laga
   sambandslýðveldisins Þýskalands. Ef útibúið í Haag eða undirskrifstofa eða
starfsmenn þar valda tjóni gilda ákvæði laga þess samningsríkis þar sem útibúið
                      eða undirskrifstofan hefur aðsetur.
  Kveða skal á um persónulega ábyrgð starfsmanna Evrópsku einkaleyfastofunnar
       gagnvart stofnuninni í starfsreglum þeirra eða ráðningarskilmálum.
Þeir dómstólar, sem fara með lögsögu til að leysa úr deilum skv. 1. og 2. mgr.,
                                      eru:
          a. að því er varðar deilur skv. 1. mgr., valdbærir dómstólar í
   sambandslýðveldinu Þýskalandi nema kveðið sé á um dómstóla annars ríkis í
                            samningi milli aðilanna;
     b. að því er varðar deilur skv. 2. mgr., annaðhvort valdbærir dómstólar í
 sambandslýðveldinu Þýskalandi eða valdbærir dómstólar í ríkinu þar sem útibúið
                      eða undirskrifstofan hefur aðsetur.
                    60. gr. Réttur til evrópsks einkaleyfis.
Rétt til evrópsks einkaleyfis á uppfinningamaðurinn eða sá sem hefur öðlast rétt
   hans. Ef uppfinningamaðurinn er launþegi ákvarðast rétturinn til evrópsks
einkaleyfis af lögum ríkisins þar sem launþeginn starfar aðallega en ef ekki er
   unnt að ákvarða í hvaða ríki launþeginn starfar aðallega skal beita lögum
   ríkisins þar sem atvinnurekandinn hefur starfsstöð sem launþeginn tengist.
Hafi tveir eða fleiri einstaklingar komið fram með uppfinningu, óháðir hvor eða
hver öðrum, skal sá eiga rétt til evrópsks einkaleyfis sem fyrst sækir um hann,
                 að því gefnu að fyrsta umsókn hafi verið birt.
Í máli hjá Evrópsku einkaleyfastofunni skal litið svo á að umsækjanda sé heimilt
                 að fara með réttinn til evrópsks einkaleyfis.
                   131. gr. Samstarf um framkvæmd og löggjöf.
   Sé eigi kveðið á um annað í samningi þessum eða landslögum skulu Evrópska
  einkaleyfastofan og dómstólar eða yfirvöld í samningsríkjunum aðstoða hvert
 annað, þegar um er beðið, með upplýsingaskiptum eða með því að heimila skoðun
gagna. Skilyrði, sem sett eru í 128. gr., gilda ekki um skoðunina þegar Evrópska
einkaleyfastofan heimilar dómstólum, embættum saksóknara eða aðalhugverkastofum
                                 að skoða gögn.
Þegar dómstólar eða önnur valdbær yfirvöld í samningsríkjunum taka við bréflegum
     beiðnum um skýrslutöku frá Evrópsku einkaleyfastofunni skulu þau leita
  nauðsynlegra upplýsinga eða gera aðrar lagalegar ráðstafanir fyrir Evrópsku
       einkaleyfastofuna að svo miklu leyti sem þau fara með lögsögu.]^1)
                            ^1)[169]L. 53/2004, 10. gr.
 [II. Bókun um lögsögu og um viðurkenningu dómsúrskurða varðandi rétt til að fá
              veitt evrópskt einkaleyfi (bókun um viðurkenningu).
                               I. kafli. Lögsaga.
1. gr. Dómstólar samningsríkja skulu, í samræmi við 2.–6. gr., hafa lögsögu til
að skera úr um kröfur gegn umsækjanda þar sem tilkall er gert til réttar til að
fá veitt evrópskt einkaleyfi gagnvart einu eða fleirum þeirra samningsríkja sem
                           tilnefnd eru í umsókninni.
  Í bókun þessari nær hugtakið dómstólar yfir þau yfirvöld sem að landslögum í
 samningsríki hafa lögsögu til að skera úr um kröfur þær er um getur í 1. mgr.
    Hverju samningsríki ber að tilkynna Evrópsku einkaleyfastofunni hver þau
  yfirvöld eru sem slík lögsaga er veitt og ber Evrópsku einkaleyfastofunni að
                 veita öðrum samningsríkjum upplýsingar þar um.
  Í bókun þessari á hugtakið samningsríki við hvert það samningsríki sem ekki
      hefur beitt 167. gr. samningsins til að útiloka að bókunin eigi við.
 2. gr. Nú hefur umsækjandi um evrópskt einkaleyfi aðsetur eða aðalstarfsstöð í
einu samningsríkjanna og skal þá, með fyrirvara um 4. og 5. gr., mál gegn honum
                   rekið fyrir dómstólum þess samningsríkis.
  3. gr. Nú hefur umsækjandi um evrópskt einkaleyfi aðsetur eða aðalstarfsstöð
utan samningsríkjanna, en aðilinn, sem gerir tilkall til réttar til að fá veitt
 evrópskt einkaleyfi, hefur aðsetur eða aðalstarfsstöð í einu samningsríkjanna,
  og skulu þá, með fyrirvara um 4. og 5. gr., dómstólar þess ríkis einir hafa
                                    lögsögu.
4. gr. Nú er sótt um evrópskt einkaleyfi á grundvelli uppfinningar sem launþegi
 hefur gert og skulu þá, með fyrirvara um 5. gr., dómstólar þess samningsríkis,
þar sem landslög ákvarða réttinn til evrópsks einkaleyfis skv. 2. málsl. 1. mgr.
 60. gr. samningsins, ef þeim er til að dreifa, einir hafa lögsögu í dómsmálum
                    milli launþegans og atvinnurekanda hans.
5. gr. Nú hafa málsaðilar í deilu um réttinn til að fá veitt evrópskt einkaleyfi
     gert með sér samning, annaðhvort skriflega eða munnlega með skriflegri
staðfestingu, þess efnis að dómstóll eða dómstólar í tilteknu samningsríki eigi
að skera úr þess háttar deilu og skal þá dómstóll eða dómstólar þess ríkis einir
                                 hafa lögsögu.
 Séu málsaðilar launþegi og atvinnurekandi hans gildir 1. mgr. þó því aðeins að
  slíkur samningur sé heimill að landslögum þeim sem gilda um starfssamninginn
                                þeirra á milli.
 6. gr. Í þeim málum sem hvorki falla undir ákvæði 2.–4. gr. né 1. mgr. 5. gr.
         hafa dómstólar sambandslýðveldisins Þýskalands einir lögsögu.
  7. gr. Þegar kröfur þær sem um getur í 1. gr. eru bornar upp fyrir dómstól í
samningsríki skal hann að eigin frumkvæði úrskurða hvort honum beri lögsaga skv.
                              2.–6. gr. eða ekki.
8. gr. Fari svo að mál sé höfðað á grundvelli sömu kröfu og milli sömu málsaðila
  fyrir dómstólum í fleiri en einu samningsríki ber dómstóli, þar sem málið er
síðar upp borið, að eigin frumkvæði að afsala sér lögsögu til þess dómstóls þar
                          sem það var borið upp fyrr.
Fari svo að brigður séu bornar á lögsögu dómstólsins, þar sem málið var fyrr upp
 borið, ber dómstólnum, þar sem það var borið upp síðar, að fresta málsmeðferð
             þar til fyrri dómstóllinn kveður upp fullnaðarúrskurð.

                            II. kafli. Viðurkenning.
9. gr. Nú hefur verið kveðinn upp í einhverju samningsríki fullnaðarúrskurður um
  réttinn til að fá veitt evrópskt einkaleyfi gagnvart einu eða fleirum þeirra
 samningsríkja sem tilnefnd eru í umsókninni um evrópskt einkaleyfi og skal þá,
 með fyrirvara um 2. mgr. 11. gr., viðurkenna þann úrskurð án þess að til þurfi
           að koma nokkur sérstök málsmeðferð í öðrum samningsríkjum.
   Málskot er óheimilt um réttmæti úrskurðar, sem viðurkenna ber, og lögsögu
                         dómstólsins sem kvað hann upp.
                     10. gr. 1. mgr. 9. gr. á ekki við ef:
    a. umsækjandi um evrópskt einkaleyfi, sem hefur ekki haft uppi mótmæli gegn
 kröfu, sýnir fram á að málsskjalið, sem réttarhöldin voru hafin með, hafi ekki
  verið kynnt honum eins og vera ber og í tæka tíð fyrir hann til að hafa uppi
                                  varnir; eða
     b. umsækjandi sýnir fram á að úrskurðurinn fari í bága við annan úrskurð,
 kveðinn upp í samningsríki í máli milli sömu málsaðila, og hafi þau málaferli
hafist fyrr en hin þar sem úrskurðurinn, sem ber að viðurkenna, var kveðinn upp.
 11. gr. Í samskiptum samningsríkja skulu ákvæði bókunar þessarar ganga framar
       hverjum þeim ákvæðum annarra samninga um lögsögu eða viðurkenningu
                dómsniðurstaðna sem kunna að vera gagnstæð þeim.
Bókun þessi skal engu breyta um framkvæmd nokkurra samninga milli samningsríkis
                   og ríkis sem óbundið er af bókuninni.]^1)
                            ^1)[170]L. 53/2004, 10. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1991017
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=113&mnr=133
   3. http://www.althingi.is/altext/113/s/0137.html
   4. file:///altext/stjt/1991.092.html
   5. file:///altext/stjt/1993.067.html
   6. file:///altext/stjt/1996.036.html
   7. file:///altext/stjt/1996.091.html
   8. file:///altext/stjt/1997.132.html
   9. file:///altext/stjt/1998.082.html
  10. file:///altext/stjt/2002.028.html
  11. file:///altext/stjt/2003.072.html
  12. file:///altext/stjt/2004.022.html
  13. file:///altext/stjt/2004.053.html
  14. file:///altext/stjt/2004.054.html
  15. file:///altext/stjt/2005.012.html
  16. file:///altext/stjt/2005.127.html
  17. file:///altext/stjt/2006.108.html
  18. file://2000058.html
  19. file:///altext/stjt/2004.022.html
  20. file:///altext/stjt/2004.022.html
  21. file:///altext/stjt/2004.022.html
  22. file:///altext/stjt/2004.053.html
  23. file:///altext/stjt/2004.053.html
  24. file:///altext/stjt/1993.067.html
  25. file:///altext/stjt/2006.108.html
  26. file:///altext/stjt/2005.012.html
  27. file:///altext/stjt/2006.108.html
  28. file:///altext/stjt/2004.022.html
  29. file://2000058.html
  30. file:///altext/stjt/2004.022.html
  31. file:///altext/stjt/1996.036.html
  32. file:///altext/stjt/1996.036.html
  33. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/574-1991
  34. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/661-1995
  35. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/268-1996
  36. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/679-1996
  37. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/700-1997
  38. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/041-2000
  39. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/110-2003
  40. file:///altext/stjt/2004.022.html
  41. file:///altext/stjt/2004.053.html
  42. file:///altext/stjt/2004.053.html
  43. file:///altext/stjt/2006.108.html
  44. file:///altext/stjt/2002.028.html
  45. file:///altext/stjt/1996.036.html
  46. file:///altext/stjt/1996.036.html
  47. file:///altext/stjt/1996.036.html
  48. file:///altext/stjt/2004.053.html
  49. file:///altext/stjt/1996.036.html
  50. file:///altext/stjt/1996.036.html
  51. file:///altext/stjt/1996.036.html
  52. file:///altext/stjt/1996.036.html
  53. file:///altext/stjt/1996.036.html
  54. file:///altext/stjt/2004.022.html
  55. file:///altext/stjt/1996.036.html
  56. file:///altext/stjt/1996.036.html
  57. file:///altext/stjt/1996.036.html
  58. file:///altext/stjt/1996.036.html
  59. file:///altext/stjt/2004.053.html
  60. file:///altext/stjt/2004.053.html
  61. file:///altext/stjt/2002.028.html
  62. file:///altext/stjt/2002.028.html
  63. file:///altext/stjt/2002.028.html
  64. file:///altext/stjt/1996.036.html
  65. file:///altext/stjt/1996.036.html
  66. file:///altext/stjt/1996.036.html
  67. file:///altext/stjt/2004.053.html
  68. file:///altext/stjt/2004.053.html
  69. file:///altext/stjt/2004.053.html
  70. file:///altext/stjt/2004.053.html
  71. file:///altext/stjt/2004.053.html
  72. file:///altext/stjt/2004.053.html
  73. file:///altext/stjt/1996.036.html
  74. file://2000058.html
  75. file:///altext/stjt/2004.022.html
  76. file:///altext/stjt/2005.127.html
  77. file:///altext/stjt/1996.036.html
  78. file:///altext/stjt/1996.036.html
  79. file:///altext/stjt/2004.053.html
  80. file:///altext/stjt/2004.053.html
  81. file:///altext/stjt/1996.036.html
  82. file:///altext/stjt/2004.053.html
  83. file:///altext/stjt/2004.053.html
  84. file:///altext/stjt/2004.022.html
  85. file:///altext/stjt/1998.082.html
  86. file:///altext/stjt/1996.036.html
  87. file:///altext/stjt/1996.036.html
  88. file:///altext/stjt/1991.092.html
  89. file:///altext/stjt/1996.036.html
  90. file:///altext/stjt/1996.036.html
  91. file:///altext/stjt/1997.132.html
  92. file:///altext/stjt/2006.108.html
  93. file:///altext/stjt/2003.072.html
  94. file:///altext/stjt/1996.036.html
  95. file:///altext/stjt/2006.108.html
  96. file:///altext/stjt/2002.028.html
  97. file:///altext/stjt/1996.036.html
  98. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/639-1995
  99. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/288-1996
 100. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/200-1997
 101. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/758-1997
 102. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/916-2001
 103. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/015-2003
 104. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/898-2003
 105. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/540-2004
 106. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/848-2004
 107. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/574-1991
 108. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/926-2001
 109. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/289-2002
 110. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/534-2004
 111. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/852-2004
 112. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/536-2006
 113. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/041-2000
 114. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/110-2003
 115. file:///altext/stjt/1996.036.html
 116. file:///altext/stjt/2004.054.html
 117. file://1973011.html
 118. file:///altext/stjt/2004.053.html
 119. file:///altext/stjt/2004.053.html
 120. file:///altext/stjt/2004.053.html
 121. file:///altext/stjt/2004.053.html
 122. file:///altext/stjt/2004.053.html
 123. file:///altext/stjt/2004.053.html
 124. file:///altext/stjt/2004.053.html
 125. file:///altext/stjt/2004.053.html
 126. file:///altext/stjt/2004.053.html
 127. file:///altext/stjt/2004.053.html
 128. file:///altext/stjt/2004.053.html
 129. file:///altext/stjt/2004.053.html
 130. file:///altext/stjt/2004.053.html
 131. file:///altext/stjt/2004.053.html
 132. file:///altext/stjt/2004.053.html
 133. file:///altext/stjt/2004.053.html
 134. file:///altext/stjt/2004.053.html
 135. file:///altext/stjt/2004.053.html
 136. file:///altext/stjt/2004.053.html
 137. file:///altext/stjt/2004.053.html
 138. file:///altext/stjt/2004.053.html
 139. file:///altext/stjt/2004.053.html
 140. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/574-1991
 141. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/926-2001
 142. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/289-2002
 143. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/534-2004
 144. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/852-2004
 145. file:///altext/stjt/2004.053.html
 146. file:///altext/stjt/2004.053.html
 147. file:///altext/stjt/1996.036.html
 148. file:///altext/stjt/1993.067.html
 149. file:///altext/stjt/2004.022.html
 150. file:///altext/stjtnr.html#1923012?g20
 151. file:///altext/stjtnr.html#1923012?g4
 152. file:///altext/stjtnr.html#1923012
 153. file:///altext/stjt/2004.053.html
 154. file:///altext/stjtnr.html#1923012?g6
 155. file:///altext/stjt/2004.053.html
 156. file:///altext/stjtnr.html#1923012
 157. file:///altext/stjt/2004.053.html
 158. file:///altext/stjt/1993.067.html
 159. file:///altext/stjtnr.html#1923012?g13
 160. file:///altext/stjt/2004.053.html
 161. file:///altext/stjt/1993.067.html
 162. file:///altext/stjtnr.html#1923012?g1
 163. file:///altext/stjtnr.html#1923012?g5
 164. file:///altext/stjt/2004.053.html
 165. file:///altext/stjtnr.html#1923012?g1
 166. file:///altext/stjt/2004.053.html
 167. file:///altext/stjt/2004.053.html
 168. file:///altext/stjt/2004.053.html
 169. file:///altext/stjt/2004.053.html
 170. file:///altext/stjt/2004.053.html
