
   --------------------------------------------------------------------------

                            Lög um þingsköp Alþingis

                              1991 nr. 55 31. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 31. maí 1991. Breytt með l. 74/1992 (tóku gildi 19. ágúst 1992), l.
 102/1993 (tóku gildi 6. okt. 1993), l. 68/2007 (tóku gildi 4. apríl 2007), l.
 102/2007 (tóku gildi 7. júní 2007), l. 161/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008), l.
84/2011 (tóku gildi 30. júní 2011 nema 1. gr. og c-liður 14. gr. sem taka gildi
           1. sept. 2012) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                                 I. Þingskipun.
          1. gr. Þegar Alþingi kemur saman við þingsetningu [að loknum
alþingiskosningum]^1) skal sá þingmaður, sem hefur lengsta ^2) þingsetu að baki,
  stjórna [fundinum]^2) þangað til forseti þingsins er kosinn og standa fyrir
 kosningu hans. Hafi tveir þingmenn eða fleiri setið jafnlengi á þingi skal sá
                      teljast aldursforseti sem eldri er.
 Á fyrsta fundi þingsins eftir kosningar til Alþingis skal kjósa níu þingmenn í
     nefnd eftir reglum [75. gr.]^3) til þess að prófa kjörbréf og kosningu
 nýkjörinna þingmanna og varaþingmanna. Nefndin kýs sér formann og framsögumann
  og gerir tillögu til þingsins um hvort kosning og kjörgengi þingmanns skuli
 talin gild. [Tillögurnar má bera upp munnlega, án nokkurs fyrirvara, og greiða
                       má atkvæði um þær í einu lagi.]^2)
  [Við umræður um tillögur skv. 2. mgr. gilda sömu reglur og við 2. umræðu um
                               lagafrumvörp.]^2)
    [Samkomudagur Alþingis er annar þriðjudagur í september, sbr. [1]35. gr.
                            stjórnarskrárinnar.]^4)
     ^1)L. 161/2007, 1. gr. ^2)L. 68/2007, 1. gr. ^3)L. 84/2011, 40. gr. ^4)L.
      84/2011, 1. gr. Ákvæðið tekur gildi 1. sept. 2012 skv. 41. gr. s.l.
      2. gr. [Sérhver nýr þingmaður skal vinna svofellt drengskaparheit að
stjórnarskránni undireins og búið er að viðurkenna að kosning hans sé gild, sbr.
 [2]47. gr. stjórnarskrárinnar: Ég undirskrifaður/uð, sem kosin(n) er þingmaður
 til Alþingis Íslendinga, heiti því, að viðlögðum drengskap mínum og heiðri, að
                          halda stjórnarskrá landsins.
 Meðan þingmaður hefur ekki unnið heit samkvæmt þessari grein má hann ekki taka
                 þátt í þingstörfum, sbr. þó 5. mgr. 5. gr.]^1)
                               ^1)L. 68/2007, 2. gr.
3. gr. Þá skal kjósa forseta Alþingis. Í kjöri eru þeir einir sem tilnefndir eru
                        og eigi hreyfa andmælum við því.
 [Rétt kjörinn forseti er sá er hefur hlotið meira en helming greiddra atkvæða.
Verði þeim atkvæðafjölda eigi náð við fyrstu kosningu skal kosið að nýju. Fái þá
 heldur enginn nógu mörg atkvæði skal kjósa um þá tvo þingmenn er flest atkvæði
    fengu við síðari kosninguna. Hafi við þá kosningu fleiri en tveir fengið
jafnmörg atkvæði ræður hlutkesti um hverja tvo skuli kjósa. Ef þeir fá jafnmörg
 atkvæði við þriðju kosninguna ræður hlutkesti hvor þeirra verður forseti.]^1)
Forseti gengst fyrir kosningu [sex varaforseta]^2) skv. [75. gr.]^3) Ef ekki er
samkomulag milli þingflokka um einn lista skal kosning fara eftir reglum 5. mgr.
                                þeirrar greinar.
       [Hluta skal um sæti þingmanna á þingsetningarfundi í upphafi hvers
                              löggjafarþings.]^4)
     ^1)L. 68/2007, 3. gr. ^2)L. 74/1992, 1. gr. ^3)L. 84/2011, 40. gr. ^4)L.
                                161/2007, 2. gr.
4. gr. Kjörbréfanefnd skv. 1. gr. skal einnig prófa kjörbréf er síðar koma fram,
svo og rannsaka kosningar og kjörgengi, er þingið hefur frestað að taka gild, og
          kærur yfir kosningum eða kjörgengi er þegar eru tekin gild.
  Ef nefnd þessi lætur uppi skriflega tillögu eða ef hún leggur til að kosning
  skuli teljast ógild skulu tillögur hennar ræddar eftir reglunum um 2. umræðu
lagafrumvarpa ^1) Ella fer um tillögur nefndarinnar eftir því sem ákveðið er um
                            tillögur hennar í 1. gr.
  [Þegar stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd, sbr. 13. gr., hefur verið kjörin,
           tekur hún við verkefnum kjörbréfanefndar skv. 1. mgr.]^2)
                   ^1)L. 161/2007, 3. gr. ^2)L. 84/2011, 2. gr.
 5. gr. Þingið getur við rannsókn þá, er ræðir um í 1. gr., úrskurðað kosningu
 ógilda þótt eigi hafi hún kærð verið og einnig frestað að taka kosningu gilda
til þess að fá skýrslur. Svo er og um kosningu þingmanns er eigi er kominn, eða
                       kjörbréf hans, þá er þing er sett.
                             Sama er um kjörgengi.
  Að öðru leyti tekur þingið eigi upp hjá sjálfu sér að rannsaka kosningar eða
            kjörgengi en gerir það því aðeins að kært sé yfir þeim.
 Kæru yfir kosningu þingmanns eða kjörgengi skal því aðeins taka til greina að
   hún sé komin til Alþingis í byrjun þings næst á eftir kosningu eða áður en
                   kosning þingmanns er tekin gild á Alþingi.
Við prófun kosninga og kjörgengis hefur sérhver þingmaður fullan þingmannsrétt.
   En fresti þingið úrskurði um kjörbréf þingmanns þá tekur hann engan þátt í
störfum þingsins uns það mál er útkljáð og kosning hans og kjörgengi viðurkennd.
6. gr. [Kosning forseta, varaforseta, fastanefnda og alþjóðanefnda, sbr. 3., 13.
  og 35. gr., gildir fyrir allt kjörtímabilið. Þingið getur þó, hvenær sem er,
    kosið að nýju skv. 3., 13. og 35. gr. ef fyrir liggur beiðni meiri hluta
  þingmanna þar um og fellur þá hin fyrri kosning úr gildi er ný kosning hefur
                                  farið fram.
Fráfarandi forseti og varaforsetar skulu gegna störfum frá kjördegi og fram til
    þingsetningar hafi þeir verið endurkjörnir alþingismenn. Sé forseti ekki
  endurkjörinn gegnir störfum hans sá varaforseti sem næst honum gengur í röð
  endurkjörinna varaforseta, ella aldursforseti, sbr. 1. gr., sé enginn þeirra
                             þingmaður lengur.]^1)
                               ^1)L. 68/2007, 4. gr.
 7. gr. Aldursforseti, sbr. 1. gr., hefur, meðan hann skipar forsetasæti, allan
                       sama rétt og skyldur sem forseti.
 8. gr. [Forseti stjórnar umræðum og sér um að allt fari fram með góðri reglu.
       Hann skal sjá til þess að störf þingsins séu í samræmi við ákvæði
                  [3]stjórnarskrár, þingskapa og annarra laga.
Forseti tekur við öllum erindum til Alþingis og annast um afgreiðslu þeirra mála
er frá þinginu eiga að fara. Forseti skýrir á þingfundi frá erindum sem send eru
      Alþingi og þingskjölum sem lögð eru fram meðan á þingfundi stendur.
   Beina má fyrirspurnum til forseta á þingskjali og óska skriflegs svars um
     stjórnsýslu á vegum þingsins. Gilda þá ákvæði [56. gr.]^1) um meðferð
                     fyrirspurna eins og við getur átt.]^2)
Nú vill forseti taka þátt í umræðum frekar en forsetastaða hans krefur og víkur
       hann þá á þingmannabekk en varaforseti tekur forsetasæti á meðan.
  Forseti hefur umsjón með starfi þingnefnda, sbr. II. kafla. [Hann [setur]^3)
 almennar reglur um fundarsköp nefndanna og starfsaðstöðu, að höfðu samráði við
                       formenn nefnda og þingflokka.]^2)
       Í forföllum forseta ganga varaforsetar að öllu leyti í hans stað.
        ^1)L. 84/2011, 40. gr. ^2)L. 68/2007, 5. gr. ^3)L. 84/2011, 3. gr.
 9. gr. Forseti ber ábyrgð á rekstri Alþingis og hefur æðsta vald í stjórnsýslu
                                     þess.
  10. gr. Með forseta starfa varaforsetar og mynda ásamt honum forsætisnefnd.
       Forseti stjórnar fundum hennar. [Þingflokki, sem ekki á fulltrúa í
       forsætisnefnd, er heimilt, með samþykki nefndarinnar, að tilnefna
                 áheyrnarfulltrúa til setu á fundum hennar.]^1)
[Forsætisnefnd skipuleggur þinghaldið og gerir starfsáætlun fyrir hvert þing. Í
    starfsáætlun skal að jafnaði skipta starfstíma þingsins í fjórar annir:
            1. Haustþing, frá þingsetningu 1. október fram að jólahléi.
               2. Vetrarþing, að loknu jólahléi fram að dymbilviku.
               3. Vorþing, að lokinni páskaviku til loka maímánaðar.
                       4. Þing- og nefndafundir í september.
Sumarhlé þingsins er frá 1. júlí til 10. ágúst og skal ekki boða til nefndafunda
                     á þeim tíma nema brýn nauðsyn krefji.
Í starfsáætlun skal tilgreina hvaða daga ætla má að þingfundir verði, hvaða daga
    einvörðungu fundir í nefndum eða þingflokkum og hvaða dagar ætlaðir eru
  sérstaklega til starfa þingmanna í kjördæmum. Reglulegir þingfundir samkvæmt
starfsáætlun skulu ekki standa lengur en til kl. 8 síðdegis. Frá því má þó víkja
ef þingflokkar ná samkomulagi þar um eða ef þingið samþykkir, sbr. [74. gr.]^2)
 Tillögu um lengri fundartíma getur forseti borið upp án nokkurs fyrirvara. Þá
 getur forseti ákveðið að þingfundur standi til miðnættis á þriðjudagskvöldum.
Forsætisnefnd fjallar um fjárhagsáætlanir þingsins og stofnana sem undir Alþingi
heyra og hefur umsjón með alþjóðasamstarfi sem Alþingi á aðild að. Nefndin setur
      almennar reglur um rekstur þingsins og stjórnsýslu. Auk þess fjallar
forsætisnefnd um þau mál sem forseti leggur fyrir hana eða varaforsetar óska að
            ræða. Verði ágreiningur í nefndinni sker forseti úr.]^1)
  Forsætisnefnd fer með þau verkefni sem forsetum Alþingis hafa verið falin í
                                  öðrum lögum.
                   ^1)L. 161/2007, 4. gr. ^2)L. 84/2011, 40. gr.
 11. gr. Forsætisnefnd ræður skrifstofustjóra til sex ára í senn. Hann stjórnar
skrifstofu Alþingis og framkvæmdum á vegum þingsins, hefur umsjón með fjárreiðum
                        þess og eignum í umboði forseta.
  Skrifstofustjóri situr fundi forsætisnefndar og er forseta og nefndinni til
                   aðstoðar í öllu er varðar stjórn þingsins.
             [Skrifstofustjóri ræður aðra starfsmenn þingsins.]^1)
                               ^1)L. 68/2007, 6. gr.
  12. gr. [Skrifstofustjóri Alþingis, eða fulltrúi hans, situr þingfundi og er
                             forsetum til aðstoðar.
                                    ^1)]^2)
Skrifstofustjóri skal ásamt forseta sjá um að samþykktir þingsins séu skrásettar
               og rita forsetinn og skrifstofustjórinn undir þær.
[Í skjalasafni Alþingis skal varðveita erindi er þinginu berast, sbr. 2. mgr. 8.
 gr. og 28. gr., svo og gerðabækur þess, fundargerðir nefnda og önnur skjöl er
 varða starfsemi þingsins og rekstur eða Alþingi er falið að varðveita, sbr. og
                       [4]10. gr. stjórnarskrárinnar.]^2)
                    ^1)L. 84/2011, 4. gr. ^2)L. 68/2007, 7. gr.

                                  II. Nefndir.
 13. gr. [Á Alþingi starfa þessar fastanefndir, að jafnaði skipaðar níu mönnum
                                     hver:
                        1. Allsherjar- og menntamálanefnd.
    Nefndin fjallar um dóms- og löggæslumál, mannréttindamál, ríkisborgararétt,
 neytendamál, málefni þjóðkirkjunnar og annarra trúfélaga og jafnréttismál, svo
             og um mennta- og menningarmál og vísinda- og tæknimál.
                          2. Efnahags- og viðskiptanefnd.
     Nefndin fjallar um efnahagsmál almennt, viðskiptamál, þ.m.t. bankamál og
                 fjármálastarfsemi, svo og skatta- og tollamál.
                               3. Atvinnuveganefnd.
     Nefndin fjallar um sjávarútvegsmál, landbúnaðarmál, iðnaðar- og orkumál,
    nýsköpun og tækniþróun, atvinnumál almennt og einnig nýtingu auðlinda á
                       grundvelli rannsókna og ráðgjafar.
                          4. Umhverfis- og samgöngunefnd.
    Nefndin fjallar um umhverfismál, skipulags- og byggingarmál og rannsóknir,
ráðgjöf, verndun og sjálfbærni á sviði auðlindamála almennt. Enn fremur fjallar
  nefndin um samgöngumál, þ.m.t. framkvæmdaáætlanir, byggðamál svo og málefni
          sveitarstjórnarstigsins og verkaskiptingu þess og ríkisins.
                                 5. Fjárlaganefnd.
       Nefndin fjallar um fjármál ríkisins, fjárveitingar, eignir ríkisins,
   lánsheimildir og ríkisábyrgðir og lífeyrismál. Nefndin veitir efnahags- og
 viðskiptanefnd umsögn um þingmál er varða tekjuhlið fjárlaga. Enn fremur skal
                nefndin annast eftirlit með framkvæmd fjárlaga.
                              6. Utanríkismálanefnd.
   Nefndin fjallar um samskipti við erlend ríki og alþjóðastofnanir, varnar- og
     öryggismál, útflutningsverslun, málefni Evrópska efnahagssvæðisins og
þróunarmál, svo og utanríkis- og alþjóðamál almennt. Enn fremur fjallar nefndin
    um skýrslur alþjóðanefnda sem og skýrslu [ráðherra]^1) um utanríkis- og
                                  alþjóðamál.
                                7. Velferðarnefnd.
     Nefndin fjallar um sjúkra- og lífeyristryggingar, félagsþjónustu, málefni
  barna, málefni aldraðra og málefni fatlaðra, húsnæðismál, vinnumarkaðsmál og
                              heilbrigðisþjónustu.
                       8. Stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd.
     Nefndin fjallar um stjórnarskrármál, málefni forseta Íslands, Alþingis og
  stofnana þess, kosningamál, málefni Stjórnarráðsins í heild og önnur mál sem
      varða æðstu stjórn ríkisins. Enn fremur fjallar nefndin um skýrslur
   Ríkisendurskoðunar og um ársskýrslu og tilkynningar umboðsmanns Alþingis.
      Nefndin skal einnig hafa frumkvæði að því að kanna ákvarðanir einstakra
  ráðherra eða verklag þeirra sem ástæða þykir til að athuga á grundvelli þess
eftirlitshlutverks sem Alþingi hefur gagnvart framkvæmdarvaldinu. Komi beiðni um
 slíka athugun frá a.m.k. fjórðungi nefndarmanna skal hún fara fram. Um athugun
                   sína getur nefndin gefið þinginu skýrslu.
    Nefndin skal jafnframt leggja mat á og gera tillögu til Alþingis um hvenær
 rétt er að skipa rannsóknarnefnd, sbr. lög um rannsóknarnefndir. Nefndin tekur
 skýrslur slíkrar nefndar til umfjöllunar og gefur þinginu álit sitt um þær og
                  gerir tillögur um frekari aðgerðir þingsins.
       Fastanefndir skal kjósa á þingsetningarfundi Alþingis að afloknum
      alþingiskosningum og gildir kosningin fyrir allt kjörtímabilið.]^2)
   ^1)L. 126/2011, 158. gr. ^2)L. 84/2011, 5. gr. Starfshættir fastanefnda, svo
     og skipting málefna milli þeirra, komi til endurskoðunar innan árs frá
                   gildistöku l. 84/2011 skv. brbákv. í s.l.
14. gr. [Formenn þingflokka skulu á þingsetningarfundi leggja fram við kosningu
fastanefnda, sbr. 13. gr., og við kosningu alþjóðanefnda, sbr. 35. gr., tillögu
     um skipun nefndanna, svo og varamanna í þeim. Tillagan skal byggjast á
  hlutfallslegum þingstyrk flokkanna og miðast við heildarfjölda nefndarsæta,
    annars vegar í fastanefndum og hins vegar í alþjóðanefndum. Skipta skal
 nefndarsætum með hliðsjón af þeirri aðferð við hlutfallskosningu sem kennd er
  við d'Hondt, sbr. 75. gr. Þó má víkja frá þessu til að samstarf þingflokka á
Alþingi endurspeglist í nefndum. Hver alþingismaður á rétt á sæti í a.m.k. einni
nefnd skv. 13. gr., en enginn má þó eiga sæti í fleiri en tveimur fastanefndum.
Taka skal sérstakt tillit til óska þingflokka sem eiga ekki rétt á sæti í öllum
     fastanefndum. Hafa skal hliðsjón af fundaskrá nefndanna við skiptingu
nefndarsæta. Í tillögunni skal jafnframt tilgreina hvernig embættum formanns, 1.
   varaformanns og 2. varaformanns í fastanefndum er skipt milli þingflokka.
     Heimilt er í tillögunni að víkja frá fjölda fulltrúa í fastanefndum. Í
   alþjóðanefndum skal kjósa formann og einn varaformann. Sé tillaga formanna
      þingflokkanna samþykkt er kosningu nefndanna lokið, svo og kosningu
                             embættismanna þeirra.
    Þingflokki, sem ekki á fulltrúa í fastanefnd skv. 13. gr., er heimilt að
              tilnefna áheyrnarfulltrúa til setu á fundum hennar.
  Nú næst ekki samkomulag milli þingflokka um nefndaskipunina eða formennsku í
 nefndum, eða tillaga frá þeim eða hluta þeirra nær ekki tveimur þriðju hlutum
  atkvæða á þingsetningarfundi, skal kjósa til nefndanna á þeim fundi, hverrar
fyrir sig, eftir reglum 75. gr. (d'Hondt). Skulu þá nefndirnar kjósa sér formann
 og varaformenn á fyrsta fundi hverrar nefndar er boða skal til innan viku frá
 kosningu hennar. Sá kveður þá þingnefnd saman til fyrsta fundar er fyrstur var
             kosinn. Forseti skal tilkynna kjör þeirra á þingfundi.
Nefnd getur hvenær sem er kosið að nýju formann eða varaformenn ef fyrir liggur
 beiðni meiri hluta nefndarmanna og fellur þá hin fyrri kosning úr gildi er ný
                         kosning hefur farið fram.]^1)
                               ^1)L. 84/2011, 6. gr.
15. gr. Formaður, eða varaformaður í forföllum hans, boðar til fundar í nefnd og
     stýrir fundum hennar. [Ef formaður og varaformenn eru forfallaðir, eða
varaþingmenn sitja fyrir þá, felur formaður öðrum nefndarmanni að undirbúa fund
             nefndar og gegna formannsstörfum til bráðabirgða.]^1)
  [Formanni nefndar er skylt að boða til fundar ef ósk berst um það frá a.m.k.
 [fjórðungi]^1) nefndarmanna og taka á dagskrá þau mál sem tilgreind eru. Sama
 gildir um ósk frá þeim nefndarmanni sem falið hefur verið að vinna að athugun
máls, sbr. 27. gr.]^2) [Þá getur [fjórðungur]^1) nefndarmanna óskað eftir því að
  ráðherra komi á fundi þingnefndar í þinghléum.]^3) [Fundur skal haldinn svo
 fljótt sem við verður komið eftir að ósk berst. Formaður skal gefa viðhlítandi
   skýringar ef dregst umfram þrjá virka daga að halda fund í nefndinni.]^1)
        ^1)L. 84/2011, 7. gr. ^2)L. 102/1993, 1. gr. ^3)L. 161/2007, 5. gr.
   16. gr. Heimilt er þingflokkum að hafa mannaskipti í nefndum. Ósk um slík
 mannaskipti skal lögð fyrir forseta er tilkynnir um hana á þingfundi. Sé óskað
  atkvæðagreiðslu um mannaskiptin skal forseti láta ganga til atkvæða um þau á
                                   þingfundi.
17. gr. Um skyldu nefndarmanna til að sækja nefndarfund gilda almennar reglur um
    fundarsókn þingmanna, sbr. [60. gr.]^1) Forföll skulu tilkynnt formanni.
Varaþingmaður, sem tekur sæti á Alþingi í forföllum þingmanns, skal eiga sæti í
 þeim nefndum sem aðalmaður var kjörinn í [nema þingflokkur hans ákveði annað.
[Skal þá varamaður taka sæti aðalmanns um stundarsakir eða fylgja reglum 3. mgr.
  um staðgengil.]^2) ^2) Ákvæði þessarar málsgreinar gilda einnig við fráfall
                           þingmanns eða afsögn.]^3)
    Í forföllum nefndarmanns [og varamanns]^2) er þingflokki hans heimilt að
 tilnefna annan þingmann sem varamann um stundarsakir til setu í nefnd og skal
tilkynna formanni nefndar um það. Staðgengill nýtur allra sömu réttinda og aðrir
                                  nefndarmenn.
        ^1)L. 84/2011, 40. gr. ^2)L. 84/2011, 8. gr. ^3)L. 68/2007, 10. gr.
18. gr. [Fundatími nefnda skal ákveðinn áður en kosið er til nefndanna, sbr. 14.
     gr. Forseti ákveður í samráði við formenn nefnda starfsdaga þeirra og
  starfshætti að svo miklu leyti sem ekki er kveðið á um þá í þingsköpum.]^1)
  Forseti skal gera áætlun um afgreiðslu mála úr nefndum í samráði við formenn
  þeirra þannig að unnt sé að skipa málum niður á dagskrá þingsins í hagkvæmri
                tímaröð og dreifa þeim sem jafnast á þingtímann.
  [Forseti getur sett nefnd, sem hefur mál til athugunar, frest til afgreiðslu
 þess og útgáfu nefndarálits eða framhaldsnefndarálits ef hann telur að athugun
    nefndarinnar hafi dregist óeðlilega. Skal forseti tilkynna um frestinn á
       þingfundi. Atkvæða skal leita ef einhver þingmaður óskar þess.]^1)
   [Ráðherrar skulu að jafnaði á fyrstu vikum þings koma á fund þingnefnda er
  fjalla um málaflokka þeirra, sbr. 1. mgr. 23. gr., og gera grein fyrir þeim
 þingmálum sem þeir hyggjast leggja fram á löggjafarþinginu, sbr. 3. mgr. [58.
                                  gr.]^2)]^3)
        ^1)L. 84/2011, 9. gr. ^2)L. 84/2011, 40. gr. ^3)L. 161/2007, 6. gr.
 19. gr. [Nefndarfundi mega auk nefndarmanna sitja starfsmenn nefndanna og þeir
gestir sem nefnd kveður til funda eða fellst á að komi fyrir nefndina. Óheimilt
  er að vitna til orða nefndarmanna eða gesta sem falla á lokuðum nefndarfundi
                   nema með leyfi viðkomandi, sbr. þó 2. mgr.
 Þegar gestir koma fyrir þingnefnd, aðrir en þeir sem starfa í Stjórnarráðinu á
ábyrgð ráðherra, er nefnd jafnan heimilt að opna slíka fundi, eða hluta fundar,
fyrir fréttamönnum. Gildir þá ekki ákvæði 1. mgr. um tilvitnun til orða gesta á
nefndarfundi. Ákvæði þessarar málsgreinar á ekki við ef nefnd hefur fallist á að
            taka við upplýsingum eða gögnum í trúnaði, sbr. 49. gr.
 Nefnd getur einnig haldið opinn fund í því skyni að afla upplýsinga um þingmál
   sem vísað hefur verið til hennar eða um mál sem nefndin tekur upp að eigin
 frumkvæði. Nefnd getur óskað eftir því að núverandi eða fyrrverandi ráðherra,
forstöðumenn sjálfstæðra ríkisstofnana, formenn ráða og nefnda á vegum ríkisins,
      ríkisendurskoðandi, umboðsmaður Alþingis, fulltrúar hagsmunaaðila og
  sérfræðingar sem ekki starfa undir stjórn eða á ábyrgð ráðherra komi á opinn
     fund og veiti nefndinni upplýsingar. Fari að minnsta kosti fjórðungur
 nefndarmanna fram á slíkan fund skal formaður nefndarinnar leita eftir því með
 hæfilegum fyrirvara við þann sem beðinn er að koma á opinn fund að hann verði
              við því og gera honum grein fyrir tilefni fundarins.
 Opnir fundir skulu haldnir í heyranda hljóði og sendir út í sjónvarpi og á vef
                    samkvæmt nánari reglum forsætisnefndar.
Óheimilt er að miðla upplýsingum á opnum fundi, eða vísa til þeirra, sem eiga að
fara leynt samkvæmt reglum um þagnarskyldu eða upplýsingalögum. Formaður nefndar
       getur ákveðið að fundi skuli lokað svo að leggja megi fram slíkar
                              trúnaðarupplýsingar.
Forseti setur nánari reglur um framkvæmd opinna funda, m.a. um aðgang áheyrenda
                               og útsendingu.]^1)
                              ^1)L. 84/2011, 10. gr.
20. gr. Nefndarfundi skal ekki halda þegar þingfundur stendur yfir. Frá þessu má
      þó víkja ef nefndarmenn samþykkja og forseti hreyfir ekki andmælum.
 21. gr. Nefndir skulu halda gerðabók um það sem fram fer á fundum. Starfsmaður
  nefndar, nefndarritari, ritar fundargerð og skal fundargerðin undirrituð af
formanni og nefndarritara. [Fundargerð skal samþykkt annaðhvort í lok fundar eða
 í upphafi næsta fundar nefndar og því næst birt á vef þingsins. Undan skal þó
fella þau atriði fundargerðar sem hafa að geyma þagnarskyldar upplýsingar. Hver
 nefnd heldur gerðabók þar sem bóka skal trúnaðarmál.]^1) Forseti setur nánari
                     reglur um frágang fundargerða nefnda.
                              ^1)L. 84/2011, 11. gr.
 22. gr. Formanni er heimilt að setja nefndarfund ef til hans hefur verið boðað
með dagskrá. Fundurinn er þó því aðeins ályktunarbær að meiri hluti nefndarmanna
                              sé staddur á fundi.
 23. gr. Til fastanefnda getur þingið vísað þeim þingmálum sem lögð eru fram og
þörf þykir að nefnd íhugi. ^1) Vísa má máli til nefndar á hverju stigi þess. Sé
það gert áður en umræðu er lokið þá skal henni frestað. [Við framhald umræðunnar
            gilda á ný ákvæði 89. gr. um ræðutíma við þá umræðu.]^1)
Áður en 1. umræða fer fram um stjórnarfrumvörp eða fyrri umræða um tillögur frá
ríkisstjórninni getur forseti heimilað, ef ósk berst um það frá níu þingmönnum,
að nefnd athugi mál í því skyni að afla frekari upplýsinga um það eða skýringa á
efni þess. Slíkt er og heimilt að gera að lokinni framsöguræðu um málið. Forseti
               ákveður hve lengi athugun nefndarinnar má standa.
Nefnd, sem fengið hefur mál til athugunar, skal heimilt að vísa því til annarrar
 fastanefndar telji hún við nánari athugun að málið eigi frekar heima í þeirri
 nefnd. Áður skal þó liggja fyrir samþykki þeirrar nefndar sem málinu er vísað
                                      til.
                              ^1)L. 84/2011, 12. gr.
  24. gr. Utanríkismálanefnd skal vera ríkisstjórninni til ráðuneytis um meiri
  háttar utanríkismál enda skal ríkisstjórnin ávallt bera undir hana slík mál
  jafnt á þingtíma sem í þinghléum. Nefndarmenn eru bundnir þagnarskyldu um þá
    vitneskju sem þeir fá í nefndinni ef formaður eða ráðherra kveður svo á.
 [Skylt er ráðherra að veita utanríkismálanefnd upplýsingar og hafa samráð við
       hana um EES-mál í samræmi við reglur sem forsætisnefnd setur.]^1)
                              ^1)L. 84/2011, 13. gr.
25. gr. Til fjárlaganefndar skal m.a. vísa frumvarpi til fjárlaga, fjáraukalaga,
lánsfjárlaga og laga um samþykkt á ríkisreikningi er 1. umræðu um þau er lokið.
  Frumvarpi til fjárlaga skal að nýju vísað til fjárlaganefndar að lokinni 2.
                                    umræðu.
^1) 3. umræða um frumvarp til fjárlaga skal hefjast eigi síðar en 15. desember.
   Fjárlaganefnd á rétt á að fá þær upplýsingar sem hún telur nauðsynlegar um
 rekstur og fjárhagsáætlanir fyrirtækja og stofnana sem óska eftir framlögum úr
  ríkissjóði. Enn fremur er þeim stofnunum ríkisins, er fást við efnahagsmál,
   skylt að veita nefndinni upplýsingar og aðstoð sem hún þarf á að halda við
                            afgreiðslu þingmála. ^1)
[[Sá ráðherra er fer með fjárreiður ríkisins]^2) skal leggja fyrir Alþingi, eigi
    síðar en 1. apríl ár hvert, tillögu til þingsályktunar um meginskiptingu
útgjalda fjárlaga næsta fjárlagaárs (ramma), svo og greinargerð um breytingar á
  tekjuöflun ríkisins. Með tillögunni skal fylgja áætlun um ríkisfjármál næstu
                          þriggja ára þar á eftir.]^1)
   ^1)L. 84/2011, 14. gr. Ákvæði lokamálsgreinarinnar tekur gildi 1. sept. 2012
                   skv. 41. gr. s.l. ^2)L. 126/2011, 158. gr.
26. gr. [Á starfstíma sínum er nefnd hvenær sem er heimilt að fjalla um mál sem
heyrir undir málefnasvið hennar þó að þingið hafi ekki vísað því sérstaklega til
                                    hennar.
Nefnd getur, ef hún telur ástæðu til, gefið þinginu skýrslu um athugun sína skv.
 1. mgr. þar sem gerð er grein fyrir ábendingum og athugasemdum nefndarinnar um
það málefni sem hún hefur tekið upp. Í skýrslunni er heimilt að gera tillögu til
þingsályktunar og kemur tillagan til afgreiðslu við lok umræðunnar um skýrsluna,
                         sbr. 2. málsl. 2. mgr. 45. gr.
Að loknum alþingiskosningum tekur nýkjörin nefnd afstöðu til þess hvort ólokinni
                  athugun skv. 1. mgr. verði fram haldið.]^1)
                              ^1)L. 84/2011, 15. gr.
   27. gr. [Þegar máli hefur verið vísað til nefndar til athugunar tekur hún
    ákvörðun um málsmeðferð og felur þá jafnframt einum nefndarmanni að vera
 framsögumaður málsins.]^1) Framsögumaður skal þá fyrir hönd nefndarinnar vinna
  að athugun málsins, gera tillögu um afgreiðslu þess og drög að nefndaráliti
                     þegar hann hefur lokið athugun sinni.
 [Ef nefndarmaður gerir tillögu um að athugun máls sé hætt og það afgreitt frá
nefndinni er formanni skylt að láta ganga atkvæði um þá tillögu á þeim fundi sem
      hún er borin fram. Tillagan telst því aðeins samþykkt að meiri hluti
                     nefndarmanna greiði henni atkvæði.]^2)
                   ^1)L. 84/2011, 16. gr. ^2)L. 102/1993, 2. gr.
   28. gr. Nefnd getur við umfjöllun máls óskað skriflegra umsagna um það frá
    aðilum utan þings. Á sama hátt geta þeir er mál varðar komið skriflegum
  athugasemdum sínum að eigin frumkvæði á framfæri við nefnd. Sömuleiðis getur
            nefnd samþykkt að taka við gestum og hlýða á mál þeirra.
  Forseti setur nánari reglur um meðferð erinda og umsagna sem berast nefndum.
     29. gr. [Áður en nefnd lýkur athugun máls skal liggja fyrir tillaga að
   nefndaráliti til afgreiðslu. Fallist nefndarmaður ekki á álitið skal hann
tilkynna um það áður en lokaafgreiðsla málsins fer fram. Nefndarálit skal prenta
 og útbýta meðal þingmanna á fundi.]^1) Ef nefnd er ekki einhuga um afgreiðslu
máls og hver hluti hennar skilar áliti skal hann tilnefna framsögumann. Eigi má
   taka málið til umræðu fyrr en að minnsta kosti einni nóttu síðar en áliti
                   nefndar eða meiri hluta hennar var útbýtt.
 Fái nefnd mál til umfjöllunar á nýjan leik eftir útgáfu nefndarálits getur hún
gefið út framhaldsnefndarálit. [Sömu tímafrestir um hvenær hefja má umræðu eftir
útbýtingu framhaldsnefndarálits gilda eins og annars um álit nefnda, sbr. 40. og
                                  45. gr.]^1)
                              ^1)L. 84/2011, 17. gr.
  30. gr. Nefnd getur látið uppi álit á tveimur eða fleiri málum saman ef þau
                             fjalla um skyld efni.
 Mæli nefnd með samþykkt lagafrumvarps eða þingsályktunartillögu skal hún láta
 prenta með áliti sínu áætlun um þann kostnað sem hún telur ný lög eða ályktun
   hafa í för með sér fyrir ríkissjóð. [Enn fremur skal nefnd láta endurskoða
      kostnaðarmat stjórnarfrumvarps, sbr. 37. gr., ef hún gerir verulegar
                     breytingartillögur við frumvarpið.]^1)
  Forseti skal setja nánari reglur um frágang nefndarálita, m.a. um hvað koma
                 skuli fram í þeim, og um prentun fylgiskjala.
                              ^1)L. 84/2011, 18. gr.
    31. gr. Nefnd getur með skýrslu gert þinginu grein fyrir athugun sinni á
 þingmáli sem hún hefur ekki lokið athugun á að fullu telji hún sérstaka ástæðu
til þess. Á sama hátt getur nefnd enn fremur gefið þinginu skýrslu um störf sín.
 32. gr. Heimilt er að kjósa sérnefndir til að íhuga einstök mál. Um sérnefndir
           gilda sömu reglur og um fastanefndir eftir því sem við á.
33. gr. Heimilt er þingnefnd að afla sér sérfræðilegrar aðstoðar við afgreiðslu
þingmála frá stofnunum eða einstaklingum utan skrifstofu Alþingis. Forseti setur
                          nánari reglur um þetta efni.
34. gr. Hver fastanefnd skal hafa nefndarritara er ritar fundargerðir, aðstoðar
 við gerð nefndarálita og breytingartillagna, aflar upplýsinga, er nefnd óskar
         eftir, og hefur á hendi önnur þau verkefni sem nefnd ákveður.
                35. gr. [Á Alþingi starfa þessar alþjóðanefndir:
                 1. Íslandsdeild Alþjóðaþingmannasambandsins, IPU.
                        2. Íslandsdeild Evrópuráðsþingsins.
                 3. [Íslandsdeild þingmannanefnda EFTA og EES.]^1)
                          4. Íslandsdeild NATO-þingsins.
                         5. Íslandsdeild Norðurlandaráðs.
                       6. Íslandsdeild Vestnorræna ráðsins.
      [7. ]^1) Íslandsdeild þings Öryggis- og samvinnustofnunar Evrópu, ÖSE.
         [8. ]^1) Íslandsdeild þingmannaráðstefnunnar um norðurskautsmál.
    Í alþjóðanefndir skal kjósa samhliða kosningu fastanefnda skv. 13. gr. Í
Íslandsdeild Norðurlandaráðs skulu kosnir sjö aðalmenn og jafnmargir varamenn, í
    Vestnorræna ráðið sex aðalmenn og jafnmargir varamenn og í Íslandsdeild
þingmannanefndar [EFTA og EES]^1) fimm aðalmenn og jafnmargir varamenn. Í aðrar
         alþjóðanefndir skal kjósa þrjá aðalmenn og jafnmarga varamenn.
                                      ^1)
 Um fundarsköp alþjóðanefnda gilda sömu reglur og um fastanefndir eftir því sem
                                     við á.
         Hver alþjóðanefnd skal hafa ritara sem er henni til aðstoðar.
    Forseti [setur]^1) almennar reglur um störf alþjóðanefnda þingmanna.]^2)
                   ^1)L. 84/2011, 19. gr. ^2)L. 68/2007, 14. gr.
[36. gr. Forsætisnefnd getur stofnað tímabundið alþjóðanefndir til viðbótar þeim
 sem getið er um í 1. mgr. 35. gr. Auk þess getur forsætisnefnd ákveðið að fela
            tiltekinni alþjóðanefnd afmörkuð alþjóðleg verkefni.]^1)
                              ^1)L. 84/2011, 20. gr.

                                 III. Þingmál.
 [37. gr.]^1) Lagafrumvörp skulu vera samin með lagasniði og skal prenta þau og
útbýta þeim meðal þingmanna á fundi. Hverju frumvarpi skal fylgja greinargerð um
   tilgang þess yfirleitt og skýring á höfuðákvæðum. [Stjórnarfrumvörpum skal
fylgja mat á kostnaði fyrir ríkissjóð við lögfestingu þeirra.]^2) [Forseti getur
sett leiðbeiningarreglur um frágang lagafrumvarpa.]^3) [Forseti setur enn fremur
  reglur um frágang lagafrumvarpa sem innleiða reglur er byggjast á ESB-gerðum
   (EES-mál).]^2) Eigi má ^4) taka frumvarp til umræðu fyrr en liðnar eru að
              minnsta kosti tvær nætur frá því er því var útbýtt.
   [Lagafrumvörp, sem útbýtt er eftir lok nóvembermánaðar, verða ekki tekin á
  dagskrá fyrir jólahlé nema með samþykki þingsins, sbr. [74. gr.]^5) ^2)]^4)
 [Ríkisstjórnin skal við upphaf vetrarþings afhenda forseta endurskoðaða áætlun
     um framlagningu stjórnarfrumvarpa á vetrar- og vorþingi ásamt áætluðum
útbýtingardegi, sbr. 3. mgr. 58. gr. Lagafrumvörp, sem útbýtt er eftir 1. apríl,
 verða ekki tekin á dagskrá fyrir sumarhlé nema með samþykki þingsins, sbr. 74.
   gr. Samþykkis má þó fyrst leita þegar liðnir eru fimm dagar frá útbýtingu
 frumvarpsins en frá því má víkja ef þrír fimmtu hlutar þeirra þingmanna er um
                       það greiða atkvæði samþykkja.]^2)
    ^1)L. 84/2011, 20. gr. ^2)L. 84/2011, 21. gr. ^3)L. 68/2007, 15. gr. ^4)L.
                    161/2007, 8. gr. ^5)L. 84/2011, 40. gr.
[38. gr.]^1) Ekki er lagafrumvarp samþykkt til fullnaðar fyrr en það hefur verið
                            rætt við þrjár umræður.
                              ^1)L. 84/2011, 20. gr.
[39. gr.]^1) Við fyrstu umræðu skal ræða frumvarpið í heild sinni. [Þá er þeirri
  umræðu er lokið gengur það til annarrar umræðu og þeirrar nefndar er forseti
 leggur til. Atkvæða skal þó leitað ef einhver þingmaður óskar þess, svo og ef
         önnur tillaga kemur fram um til hvaða nefndar málið fari.]^2)
                   ^1)L. 84/2011, 20. gr. ^2)L. 68/2007, 16. gr.
[40. gr.]^1) Önnur umræða fer eigi fram fyrr en einni nóttu eftir fyrstu umræðu
       eða útbýtingu nefndarálits og skal þá ræða greinar frumvarpsins og
 breytingartillögur við þær. [Síðan skal greiða atkvæði um greinar frumvarpsins
 og breytingartillögur við þær sem fram hafa komið, svo og um einstök atriði er
þingmenn beiðast. Frumvarpið gengur síðan til 3. umræðu en þó skal leita atkvæða
                  um það ef einhver þingmaður óskar þess.]^2)
[Breytist frumvarp við 2. umræðu skal nefnd fjalla um frumvarpið að nýju áður en
           3. umræða hefst ef þingmaður eða ráðherra óskar þess.]^3)
       ^1)L. 84/2011, 20. gr. ^2)L. 68/2007, 17. gr. ^3)L. 161/2007, 9. gr.
  [41. gr.]^1) Þriðja umræða má eigi fara fram fyrr en einni nóttu eftir aðra
   umræðu. Þá skal ræða breytingartillögur og greinar er þær eiga við, svo og
        frumvarpið í heild. Þá er umræðum er lokið skal leita atkvæða um
breytingartillögur og síðan um frumvarpið í heild sinni eins og það þá er orðið.
 Hafi breytingartillaga verið samþykkt við 3. umræðu en umræðunni verið frestað
  áður en atkvæðagreiðsla fór fram um frumvarpið í heild og því vísað á ný til
    nefndar, sbr. 23. gr., er ráðherra, þingnefnd, sem haft hefur málið til
      athugunar, eða einstökum nefndarmönnum heimilt að leggja fram nýjar
breytingartillögur við frumvarpið. [Við framhald umræðunnar gilda að nýju ákvæði
   [89. gr.]^2) um 3. umræðu um lagafrumvörp ef breytingartillögur hafa komið
         fram.]^3) Þegar umræðum er lokið skal fyrst greiða atkvæði um
   breytingartillögurnar og síðan frumvarpið í heild eins og það þá er orðið.
       ^1)L. 84/2011, 20. gr. ^2)L. 84/2011, 40. gr. ^3)L. 161/2007, 10. gr.
[42. gr.]^1) Þá er frumvarp hefur þannig verið samþykkt við þrjár umræður sendir
                forseti það ríkisstjórninni sem lög frá Alþingi.
                              ^1)L. 84/2011, 20. gr.
       [43. gr.]^1) Lagafrumvarpi, er felur í sér tillögu um breytingu á
    stjórnarskránni eða viðauka við hana, skal vísa til [stjórnskipunar- og
         eftirlitsnefndar].^2) Í fyrirsögn skal það nefnt frumvarp til
    stjórnarskipunarlaga. Hafi það eigi þá fyrirsögn vísar forseti því frá.
 Breytingartillögu, sem felur í sér tillögu um breytingu á stjórnarskránni eða
 viðauka við hana, má aðeins gera við frumvarp til stjórnarskipunarlaga. Sé hún
                gerð við annað frumvarp vísar forseti henni frá.
                   ^1)L. 84/2011, 20. gr. ^2)L. 84/2011, 40. gr.
 [44. gr.]^1) Lagafrumvarp, er hefur verið fellt, má eigi bera upp aftur á sama
                                     þingi.
                              ^1)L. 84/2011, 20. gr.
   [45. gr.]^1) Tillögur til þingsályktunar skulu vera í ályktunarformi. Skal
       prenta þær og útbýta þeim meðal þingmanna á þingfundi. Tillögu til
 þingsályktunar skal að jafnaði fylgja greinargerð með skýringu á efni hennar.
     Umræða má eigi fara fram fyrr en í fyrsta lagi tveimur nóttum eftir að
                             tillögunni var útbýtt.
  Ekki er þingsályktunartillaga samþykkt til fullnaðar fyrr en hún hefur verið
   rædd við tvær umræður. [Tillögur um vantraust á ríkisstjórn eða ráðherra,
tillögur um kosningu nefnda skv. [5]39. gr. stjórnarskrárinnar, svo og tillögur
  nefnda, sbr. 2. mgr. 26. gr., skulu þó ræddar og afgreiddar við eina umræðu
eftir reglum um síðari umræðu um þingsályktunartillögur. Sama gildir um tillögur
    um frestun á fundum Alþingis samkvæmt síðari málslið 1. mgr. [6]23. gr.
                            stjórnarskrárinnar.]^2)
   ^3) [Er fyrri umræðu er lokið gengur tillagan til síðari umræðu og þeirrar
nefndar er forseti leggur til. Atkvæða skal þó leitað ef einhver þingmaður óskar
 þess, svo og ef önnur tillaga kemur fram um til hvaða nefndar málið fari.]^2)
                                      ^3)
Síðari umræða fer eigi fram fyrr en einni nóttu eftir fyrri umræðu eða útbýtingu
 nefndarálits. Skal þá ræða tillögugreinar og breytingartillögur við þær. Þá er
umræðu er lokið skal greiða atkvæði um hverja tillögugrein og breytingartillögur
  við þær og loks tillöguna í heild sinni. [Séu engar breytingartillögur má þó
                      bera tillöguna upp í heild.]^2) ^3)
    [Ef Alþingi berst erindi sem lýtur að málefni sem þingið verður samkvæmt
 stjórnarskrá eða lögum að taka afstöðu til en er ekki þingmál skv. III. kafla
  skýrir forseti frá því á þingfundi. Málið gengur síðan án umræðu til nefndar
  samkvæmt tillögu sem forseti gerir. Þegar nefnd hefur lokið athugun málsins
  lætur hún uppi álit sitt sem er útbýtt á þingfundi, ásamt tillögu að ályktun
Alþingis sem skal rædd og afgreidd við eina umræðu eftir reglum um síðari umræðu
                         um þingsályktunartillögur.]^4)
  [Þingsályktunartillögur, sem útbýtt er eftir lok nóvembermánaðar, verða ekki
teknar á dagskrá fyrir jólahlé nema með samþykki þingsins, sbr. [74. gr.]^5) Þá
  verða þingsályktunartillögur, sem útbýtt er síðar en 1. apríl, ekki teknar á
dagskrá fyrir sumarhlé nema með samþykki þingsins, sbr. [74. gr.]^5) [Samþykkis
 má þó fyrst leita þegar liðnir eru fimm dagar frá útbýtingu tillögunnar en frá
  því má víkja ef þrír fimmtu hlutar þeirra þingmanna er um það greiða atkvæði
                               samþykkja.]^4)]^3)
[Stjórnskipulegum fyrirvara skv. 103. gr. samningsins um Evrópska efnahagssvæðið
 ber að aflétta með þingsályktun og skal haga framsetningu hennar í samræmi við
                           reglur sem forseti setur.
    Forsætisráðherra leggur í október á hverju ári fram á Alþingi skýrslu um
   framkvæmd þeirra ályktana sem þingið samþykkti á næstliðnu ári og kalla á
     viðbrögð ráðherra eða ríkisstjórnar, nema lög kveði á um að haga skuli
 skýrslugjöf til þingsins á annan hátt. Í skýrslunni skal enn fremur fjalla um
meðferð málefna sem þingið hefur vísað til ríkisstjórnar eða einstaks ráðherra.
   Þegar skýrslan hefur verið lögð fram skal hún ganga til stjórnskipunar- og
 eftirlitsnefndar til umfjöllunar. Nefndin getur lagt fyrir þingið álit sitt á
  skýrslu ráðherra og, ef hún telur ástæðu til, gert tillögur til þingsins um
                        einstök atriði í skýrslunni.]^4)
    ^1)L. 84/2011, 20. gr. ^2)L. 68/2007, 18. gr. ^3)L. 161/2007, 11. gr. ^4)L.
                    84/2011, 23. gr. ^5)L. 84/2011, 40. gr.
[46. gr.]^1) Breytingartillögur við lagafrumvörp og þingsályktunartillögur skulu
  vera prentaðar og þeim útbýtt ekki síðar en einni nóttu áður en þær koma til
    umræðu. Breytingartillögu má fylgja stutt greinargerð. Ráðherra og hver
    þingmaður má koma fram með breytingartillögur við hverja umræðu sem er.
 Breytingartillögu við breytingartillögu má þingmaður bera upp við upphaf þess
fundar er hún skal tekin til umræðu. Þó skal þá vera búið að útbýta henni. Nefnd
getur einnig borið upp breytingartillögu við frumvarp eða þingsályktunartillögu
                            með jafnstuttum fresti.
Breytingartillögu um atriði, sem búið er að fella, má eigi bera upp aftur á sama
þingi. Forseti úrskurðar hvort það er sama atriði sem gerð er tillaga um og áður
        hefur verið fellt og er þingmönnum skylt að hlíta þeim úrskurði.
                              ^1)L. 84/2011, 39. gr.
  [47. gr.]^1) Þingmál, sem ekki hafa hlotið lokaafgreiðslu við þinglok, falla
                                     niður.
                              ^1)L. 84/2011, 39. gr.

             [IV. Eftirlitsstörf Alþingis og almennar umræður.]^1)
                              ^1)L. 84/2011, 24. gr.
   [48. gr. Alþingi, þingnefndir og einstakir alþingismenn hafa eftirlit með
 störfum framkvæmdarvaldsins. Eftirlitshlutverk Alþingis snýr að ráðherrum sem
       bera ábyrgð á stjórnarframkvæmdum, sbr. [7]14. gr. stjórnarskrár.
   Eftirlitsstörf alþingismanna fara fram með fyrirspurnum, skýrslubeiðnum og
 sérstökum umræðum samkvæmt ákvæðum þessa kafla þingskapa, en þingnefndir geta
tekið upp mál er snúa að stjórnarframkvæmd ráðherra samkvæmt ákvæðum II. kafla,
  sbr. 5. og 8. tölul. 1. mgr. 13. gr., um fjárlaganefnd og stjórnskipunar- og
    eftirlitsnefnd, og 1. mgr. 26. gr., um athugun nefndar á málum að eigin
                                   frumkvæði.
   Eftirlitsstörf Alþingis gagnvart ráðherrum taka til opinberra málefna. Með
 opinberu málefni er átt við sérhvert málefni er tengist hlutverki og starfsemi
 ríkisins og stofnana þess, svo og félaga og annarra lögaðila sem eru að hálfu
 eða meira í eigu ríkisins og annast stjórnsýslu eða veita almenningi opinbera
       þjónustu á grundvelli laga, stjórnvaldsfyrirmæla eða samnings.]^1)
                              ^1)L. 84/2011, 24. gr.
     [49. gr. Við umfjöllun um þingmál, við sérstakar umræður, í svörum við
   fyrirspurnum þingmanna og í skýrslum, hvort sem er að eigin frumkvæði eða
  samkvæmt beiðni þingmanna, svo og við athugun mála að frumkvæði fastanefnda
þingsins, skal ráðherra leggja fram þær upplýsingar sem hann hefur aðgang að og
               hafa verulega þýðingu fyrir mat þingsins á málinu.
 Heimilt er að leggja fyrir Alþingi upplýsingar sem annars er óheimilt að veita
samkvæmt reglum um þagnarskyldu. Skal þá grípa til viðeigandi ráðstafana til að
               tryggja að upplýsingarnar berist ekki óviðkomandi.
Þingnefnd getur ákveðið að trúnaður ríki um tilteknar upplýsingar sem hún fær á
 nefndarfundi. Sömuleiðis tekur þingnefnd afstöðu til þess fyrir fram hvort hún
  tekur við upplýsingum sem bundnar eru þagnarskyldu að lögum eða ósk þess sem
                           vill veita nefndinni þær.
Þingnefnd tekur afstöðu til þess fyrir fram hvort hún tekur við upplýsingum sem
   háðar eru þagnarskyldu að lögum eða ósk þess sem vill veita nefndinni þær.
     Þingnefnd getur jafnframt ákveðið að trúnaður skuli ríkja um tilteknar
                  upplýsingar sem hún fær á nefndarfundi.]^1)
                              ^1)L. 84/2011, 24. gr.
 [50. gr. Ef að minnsta kosti fjórðungur nefndarmanna krefst þess að nefnd fái
 aðgang að gögnum frá stjórnvöldum út af máli sem nefndin hefur til umfjöllunar
skal stjórnvald verða við beiðni nefndarinnar þess efnis eins skjótt og unnt er
  og eigi síðar en sjö dögum frá móttöku beiðninnar. Því aðeins er heimilt að
 takmarka aðgang nefndar að gögnum að hagsmunir hennar af því að kynna sér efni
 þeirra eigi að víkja fyrir mun ríkari opinberum hagsmunum eða einkahagsmunum.
                     Rökstyðja skal slíka synjun skriflega.
Ef lögmætar ástæður eru fyrir beiðni um að trúnaðar sé gætt um efni gagna skulu
   nefndarmenn kynna sér gögnin á lokuðum fundi án þess að fara með þau út af
fundinum. Sá sem lætur nefndinni í té slík gögn getur þó heimilað að nefndarmenn
  taki afrit með sér út af fundi og skulu nefndarmenn þá gæta þess vandlega að
                      óviðkomandi geti ekki kynnt sér þau.
   Gögn sem afhent eru nefnd í trúnaði skulu varðveitt í skjalasafni Alþingis
                  samkvæmt reglum sem forsætisnefnd setur.]^1)
                              ^1)L. 84/2011, 24. gr.
  [51. gr. Þingmaður hefur þagnarskyldu um upplýsingar sem hann hefur fengið í
starfi sínu ef þær eiga að fara leynt samkvæmt lögum eða lögmætri ákvörðun þess
      sem veitir upplýsingarnar, sbr. 136. gr. almennra hegningarlaga.]^1)
                              ^1)L. 84/2011, 24. gr.
 [52. gr.]^1) Ef ráðherra óskar að gera grein fyrir opinberu málefni gerir hann
það með skýrslu til Alþingis er skal prentuð og útbýtt meðal þingmanna á fundi.
 Ef ráðherra óskar skal skýrslan tekin til umræðu. Sama gildir ef níu þingmenn
             óska þess. Ráðherrann gerir þá grein fyrir skýrslunni.
Ef ekki verður við komið að prenta og útbýta skýrslu skv. 1. mgr. eða ekki þykir
   ástæða til getur ráðherra gert grein fyrir opinberu málefni með munnlegri
      skýrslu til Alþingis. Fer þá um umræðu sem um skriflega skýrslu ^2)
                  ^1)L. 84/2011, 24. gr. ^2)L. 161/2007, 12. gr.
   [53. gr.]^1) Níu þingmenn geta óskað skýrslu ráðherra um opinbert málefni.
 [Nefnd eða meiri hluti hennar getur sömuleiðis óskað eftir skýrslu ráðherra um
   opinbert málefni, sbr. 83. gr.]^2) Skal beiðnin vera skrifleg og beint til
  forseta og má fylgja henni stutt greinargerð. Skal beiðnin prentuð og útbýtt
    meðal þingmanna á fundi. Á næsta þingfundi ber forseti það undir atkvæði
umræðulaust hvort beiðnin skuli leyfð. Forseti tilkynnir hlutaðeigandi ráðherra
                  um beiðni um skýrslu sem leyfð hefur verið.
[Ráðherra skal ljúka skýrslugerðinni innan 10 vikna og skal skýrslan þá prentuð
                     og útbýtt meðal þingmanna á fundi.]^3)
Ef ráðherra eða skýrslubeiðendur, einn eða fleiri, óska þess skal skýrslan tekin
                til umræðu. Ráðherra gerir þá grein fyrir henni.
        ^1)L. 84/2011, 24. gr. ^2)L. 84/2011, 25. gr. ^3)L. 74/1992, 2. gr.
    [54. gr.]^1) [Alþjóðanefnd skal leggja fyrir þingið ár hvert skýrslu um
 starfsemi sína. Skýrslum alþjóðanefnda skal vísa til utanríkismálanefndar til
    umfjöllunar. Utanríkismálanefnd getur lagt fram skýrslu um alþjóðastarf
Alþingis, á grundvelli skýrslna alþjóðanefnda, og kemur hún á dagskrá eftir sömu
                    reglum og almennt gilda um skýrslur.]^2)
                   ^1)L. 84/2011, 24. gr. ^2)L. 84/2011, 26. gr.
  [55. gr.]^1) [Við umræður um skýrslur skv. 26., 31. og [52.–54. gr.]^2) geta
 þingflokkar sammælst um að hafa talsmenn, sbr. 6. mgr. [62. gr.],^2) og fer þá
                    um ræðutíma þeirra skv. [89. gr.]^2)]^3)
  Vísa má skýrslu til nefndar. Sé það gert skal fresta umræðunni og henni eigi
         fram haldið fyrr en einni nóttu eftir útbýtingu nefndarálits.
       ^1)L. 84/2011, 24. gr. ^2)L. 84/2011, 40. gr. ^3)L. 161/2007, 13. gr.
   [56. gr.]^1) Óski alþingismaður upplýsinga ráðherra eða svars um opinbert
málefni, [sbr. 1. mgr. 53. gr.],^2) eða einstakt atriði þess gerir hann það með
fyrirspurn er afhent skal forseta. Fyrirspurn skal vera skýr, um afmörkuð atriði
og mál sem ráðherra ber ábyrgð á og sé við það miðað að hægt sé að svara henni í
   stuttu máli. Alþingismaður segir til um það hvort hann óskar skriflegs eða
  munnlegs svars. Stutt greinargerð má fylgja fyrirspurn ef óskað er skriflegs
                                     svars.
Forseti ákveður svo fljótt sem hann telur sér unnt hvort fyrirspurn skuli leyfð
 eða ekki. Ef vafi er getur forseti þó borið málið umræðulaust undir atkvæði á
 þingfundi. Skal það einnig gert ef fyrirspyrjandi óskar þess er forseti synjar
                                  fyrirspurn.
Fyrirspurn skal prentuð og útbýtt meðal þingmanna á fundi. Fyrirspurn, sem leyfð
          hefur verið, skal send hlutaðeigandi ráðherra eða ráðherrum.
 Á sérstökum þingfundi skal forseti taka á dagskrá fyrirspurnir er útbýtt hefur
 verið í síðasta lagi þremur virkum dögum fyrir fundinn. Fyrirspurn skal þó að
   jafnaði ekki tekin á dagskrá síðar en átta virkum dögum eftir að henni var
                                    útbýtt.
    Fyrirspyrjandi eða framsögumaður fyrirspyrjenda mælir fyrir fyrirspurn.
 Ráðherra, er hlut á að máli, svarar síðan fyrirspurn. ^3) [Öðrum þingmönnum er
heimilt að gera einu sinni stutta athugasemd áður er fyrirspyrjandi og ráðherra
                              tala öðru sinni.]^3)
 Ef óskað er skriflegs svars sendir ráðherra forseta það að jafnaði [eigi síðar
      en 15 virkum dögum]^2) eftir að fyrirspurn var leyfð. Forseti sendir
  fyrirspyrjanda svarið og skal það prentað og útbýtt meðal þingmanna á fundi.
[Takist ráðherra ekki að svara fyrirspurninni innan þess frests sem ákveðinn er
 í þessari grein skal hann gera forseta Alþingis skriflega grein fyrir því, svo
        og hver ástæðan er og hvenær vænta megi svars til Alþingis.]^2)
   [Í allt að hálftíma á fyrir fram ákveðnum þingfundum, að jafnaði tvisvar í
     hverri heilli starfsviku, sbr. 2. mgr. 10. gr., getur forseti heimilað
     þingmönnum að bera fram munnlegar fyrirspurnir til ráðherra án nokkurs
  fyrirvara. Forsætisráðherra skal fyrir kl. 12 á hádegi undanfarandi föstudag
  tilkynna forseta hvaða ráðherrar, að jafnaði fimm á hverjum fundi, verði til
   svara á þingfundum í næstu viku. Forseti tilkynnir þingmönnum um ákvörðun
forsætisráðherra. Verði forföll eða óski forsætisráðherra eftir að breyta fyrri
ákvörðun eða bæta við nýjum ráðherra til að svara fyrirspurnum skal það tilkynnt
                          eins fljótt og unnt er.]^3)
              Við umræður um fyrirspurnir má engar ályktanir gera.
 [Ef ráðherra hverfur úr embætti falla niður fyrirspurnir til hans sem ósvarað
                                    er.]^2)
       ^1)L. 84/2011, 24. gr. ^2)L. 84/2011, 27. gr. ^3)L. 161/2007, 14. gr.
 [57. gr.]^1) [Í allt að hálftíma á fyrir fram ákveðnum þingfundum, að jafnaði
 tvisvar í hverri heilli starfsviku, sbr. 2. mgr. 10. gr., geta þingmenn kvatt
    sér hljóðs um störf þingsins, gefið yfirlýsingu eða beint spurningum til
        formanna nefnda, formanna þingflokka eða annarra þingmanna.]^2)
 [Forseti getur sett á dagskrá þingfundar sérstaka umræðu þar sem þingmenn geta
fengið tekið fyrir mál hvort heldur er í formi yfirlýsingar eða fyrirspurnar til
  ráðherra. Þingmaður skal afhenda forseta skriflega beiðni hér um. Við slíka
                    umræðu skal ráðherra vera til andsvara.
Sé málefni, sem tekið er fyrir skv. 2. mgr., í senn svo mikilvægt, umfangsmikið
 og aðkallandi að það rúmist ekki innan umræðumarka sérstakrar umræðu, sbr. 89.
gr., getur forseti heimilað lengri umræðutíma og rýmri ræðutíma hvers þingmanns
 og ráðherra en ákveðinn er í 89. gr. Skal forseti leita samkomulags þingflokka
                um ræðutímann, en sker úr ef ágreiningur verður.
 Forseti getur á fundartíma heimilað ráðherrum og formönnum stjórnmálaflokka að
 gefa sérstaka yfirlýsingu og fulltrúum annarra flokka að bregðast við henni ef
ástæða er til. Forseti ákveður ræðutíma þegar gefin er yfirlýsing af þessu tagi
                   og eins þegar umræða fer fram um hana.]^3)
       ^1)L. 84/2011, 24. gr. ^2)L. 161/2007, 15. gr. ^3)L. 84/2011, 28. gr.
  [58. gr.]^1) [Við upphaf hvers þings skal forsætisráðherra flytja stefnuræðu
fyrir hönd ríkisstjórnarinnar, en eftirrit af ræðunni skal afhent þingmönnum sem
             trúnaðarmál tveimur sólarhringum áður en hún er flutt.
Forseti skal gera tillögu og leita samkomulags um fyrirkomulag umræðunnar, lengd
     hennar, umferðir og ræðutíma forsætisráðherra, þingflokka og einstakra
 þingmanna, svo og þingmanna utan flokka. Ef ekki tekst samkomulag skal forseti
   ákveða fyrirkomulag umræðunnar en þingflokkur getur þó krafist þess að um
                ákvörðun forseta séu greidd atkvæði á þingfundi.
 Eftirriti stefnuræðunnar skal fylgja yfirlit um þau mál sem ríkisstjórn hyggst
leggja fram á þinginu [ásamt áætlun um hvenær þeim verður útbýtt].^1) Yfirlitið
                       skal prenta í þingtíðindunum.]^2)
                   ^1)L. 84/2011, 39. gr. ^2)L. 68/2007, 28. gr.
 [59. gr.]^1) [Á síðari hluta þings skal fara fram almenn stjórnmálaumræða. Um
           fyrirkomulag hennar gilda ákvæði 2. mgr. [58. gr.]^2)]^3)
       ^1)L. 84/2011, 39. gr. ^2)L. 84/2011, 40. gr. ^3)L. 68/2007, 29. gr.

                              [V.]^1) Fundarsköp.
                              ^1)L. 84/2011, 24. gr.
  [60. gr.]^1) Skylt er þingmönnum að sækja alla þingfundi nema nauðsyn banni.
 Forföll skal tilkynna forseta svo fljótt sem unnt er og metur hann nauðsynina.
         Ákvæði þessarar málsgreinar gilda þó ekki um fyrirspurnafundi.
Ef þingmaður forfallast svo að nauðsyn krefji að varamaður hans taki sæti hans á
 meðan skal hann tilkynna forseta það bréflega og jafnframt gera grein fyrir í
   hverju forföllin eru fólgin og hversu lengi þau muni vara. Forseti kynnir
þinginu bréfið. Þegar varamaður tekur sæti í forföllum þingmanns skal hann ekki
 sitja skemur en tvær vikur nema þingið hafi áður verið rofið eða því frestað.
  Þingmaður nýtur ekki þingfararkaups meðan varamaður hans situr á þingi nema
  fjarvist sé vegna veikinda eða þingmaður sé fjarverandi í opinberum erindum.
Þegar fundur er settur ^2) skýrir forseti frá erindum þeim sem honum hafa borist
       eða þingskjölum sem útbýtt hefur verið. Þá er gengið til dagskrár.
 [Á milli þingfunda má birta þingskjöl á heimasíðu Alþingis og telst sú birting
   jafngilda útbýtingu á þingfundi. Forseti setur nánari reglur um útbýtingu
 þingskjala á vef þingsins. Sama gildir um tilkynningar um þingsetu varamanna.
Allar tilkynningar, sem birtast fyrst á vef þingsins samkvæmt þessari málsgrein,
   skal forseti endurtaka við upphaf næsta þingfundar eftir vefbirtingu.]^3)
       ^1)L. 84/2011, 39. gr. ^2)L. 68/2007, 19. gr. ^3)L. 84/2011, 29. gr.
  [61. gr.]^1) Þingmaður, sem hefur óskað að taka til máls og fengið leyfi til
þess, skal mæla úr ræðustól. Þó getur forseti heimilað ræðumanni að tala úr sæti
  sínu ef nauðsyn krefur. Sama gildir um ráðherra. Ræðumaður skal jafnan víkja
ræðu sinni til forseta eða fundarins en eigi ávarpa nokkurn einstakan þingmann.
       Kenna skal þingmann við kjördæmi hans eða nefna hann fullu nafni.
                              ^1)L. 84/2011, 39. gr.
[62. gr.]^1) [Um ræðutíma um lagafrumvörp, þingsályktunartillögur, svo og önnur
 þingmál, [sérstakar umræður]^2) og aðrar umræður samkvæmt þingsköpum gilda þær
  reglur sem tilgreindar eru í [89. gr.],^3) yfirliti með reglum um ræðutíma.
Forseta er þó heimilað að rýmka ræðutíma um þingmál við hverja umræðu sem er ef
það er svo umfangsmikið eða mikilvægt að ekki sé hægt að ræða það á fullnægjandi
 hátt innan þeirra reglna sem annars gilda, sbr. [79. gr.]^3) Einnig er forseta
heimilt að rýmka ræðutíma þingmanns ef sérstaklega stendur á og nauðsyn krefur.
  Ákvörðun forseta samkvæmt þessari málsgrein skal liggja fyrir áður en umræða
                                     hefst.
Um umræður um frumvarp til fjárlaga gildir tvöfaldur sá ræðutími sem tilgreindur
 er í [89. gr.]^3) nema fyrir liggi samkomulag þingflokka um annað fyrirkomulag
                                  umræðunnar.
 Ef fyrir liggur rökstudd beiðni þingflokks skal við 2. umræðu um lagafrumvörp
 gilda tvöfaldur sá ræðutími sem tilgreindur er í [89. gr.]^3) Hver þingflokkur
  hefur rétt til að bera slíka beiðni fram við forseta tvisvar á hverju þingi.
      [Beiðnin skal vera skrifleg og borin fram áður en umræðan hefst.]^2)
 Framsögumaður telst sá sem svo er tilgreindur á skjali. Hafi hann forföll við
umræðuna má fela öðrum að hafa framsögu með sömu réttindum meðan svo stendur. Ef
 tveir eða fleiri eru flutningsmenn máls skal sá er fyrstur stendur á skjalinu
                teljast framsögumaður nema annar sé tilnefndur.
 Talsmaður flokks eða þingflokks telst sá sem fyrstur talar af hálfu flokksins
             nema formaður þingflokksins tilkynni forseta um annað.
      Jafnan er heimilt að gera stutta athugasemd um atkvæðagreiðslu, [um
  kosningu],^2) um fundarstjórn forseta og til þess að bera af sér sakir.]^4)
    ^1)L. 84/2011, 39. gr. ^2)L. 84/2011, 30. gr. ^3)L. 84/2011, 40. gr. ^4)L.
                               161/2007, 16. gr.
[63. gr.]^1) Forseti gefur þingmönnum venjulega færi á að taka til máls í þeirri
röð er þeir beiðast þess þá er dagskrármálið er tekið fyrir. Þó getur hann vikið
 frá þeirri reglu við ráðherra, sem hlut á að máli, og framsögumann, svo og til
  þess að ræður með og móti málefni skiptist á, eða til þess að þingmaður geti
        gert stutta leiðréttingu eða athugasemd er snertir sjálfan hann.
Forseti getur leyft þingmönnum að veita stutt andsvar við einstökum ræðum strax
  og þær hafa verið fluttar. Skal þá sá er vill svara bera fram ósk um það við
forseta. Andsvari má einungis beina að máli ræðumanns en ekki öðru andsvari. ^2)
  Heimilt er forseta að stytta ræðutíma hvers ræðumanns í þessum umræðum. ^2)
  Orðaskipti í andsvörum mega ekki standa lengur en í fimmtán mínútur í einu.
                  ^1)L. 84/2011, 39. gr. ^2)L. 161/2007, 17. gr.
[64. gr.]^1) Ef umræður dragast úr hófi fram getur forseti úrskurðað að ræðutími
          hvers þingmanns skuli ekki fara fram úr ákveðinni tímalengd.
Forseti getur stungið upp á að umræðum sé hætt og einnig getur forseti lagt til,
hvort heldur í byrjun umræðu eða síðar, að umræðum um mál skuli lokið að liðnum
 ákveðnum tíma. Eigi má þó, meðan nokkur þingmaður kveður sér hljóðs, takmarka
ræðutíma við nokkra umræðu svo að hún standi skemur en þrjár klukkustundir alls.
  Tillögur forseta skulu umræðulaust bornar undir atkvæði og ræður afl atkvæða
                                   úrslitum.
     Sömuleiðis geta níu þingmenn krafist þess að greidd séu atkvæði um það
 umræðulaust hvort umræðu skuli lokið, umræðutími eða ræðutími hvers þingmanns
                                takmarkaður. ^2)
  Nú hefur verið samþykktur takmarkaður umræðutími eða ákveðinn ræðutími hvers
 þingmanns og skal þá forseti skipta umræðutímanum í heild sem jafnast á milli
   fylgismanna og andstæðinga máls þess sem er til umræðu, án þess að hann sé
  bundinn við í hvaða röð þingmenn hafa kvatt sér hljóðs, eða milli flokka ef
                                 hentara þykir.
            Ákvæði þessarar greinar ná einnig til ræðutíma ráðherra.
                   ^1)L. 84/2011, 39. gr. ^2)L. 68/2007, 20. gr.
      [65. gr.]^1) Eigi má, nema með leyfi forseta, lesa upp prentað mál.
                              ^1)L. 84/2011, 39. gr.
[66. gr.]^1) Skylt er þingmanni að lúta valdi forseta í hvívetna er að því lýtur
að gætt sé góðrar reglu. Skyldi almenn óregla koma upp er það skylda forseta að
  gera hlé á fundinum um stundarsakir eða, ef nauðsyn ber til, slíta fundinum.
                              ^1)L. 84/2011, 39. gr.
 [67. gr.]^1) Frumvörp, hvort heldur eru frá ríkisstjórn eða þingmönnum, svo og
tillögur til þingsályktunar og breytingartillögur, má kalla aftur á hverju stigi
  umræðu sem vill. En heimilt er hverjum þingmanni að taka það jafnskjótt upp
              aftur á sama fundi ^2) Fyrirspurn má og afturkalla.
 [Breytingartillaga, sem er á dagskrá við 2. umræðu en hefur verið kölluð aftur
að hluta eða í heild, kemur því aðeins á dagskrá við 3. umræðu að hún hafi verið
                                flutt á ný.]^2)
                   ^1)L. 84/2011, 39. gr. ^2)L. 84/2011, 31. gr.
  [68. gr.]^1) Þyki eigi ástæða til að gera ályktun um eitthvert málefni sem á
dagskrá er getur þingið vísað því til ríkisstjórnarinnar eða einstakra ráðherra.
                              ^1)L. 84/2011, 39. gr.
                                [69. gr.]^1) ^2)
 Meðan á umræðum stendur má gera rökstudda tillögu um að taka skuli fyrir næsta
  mál á dagskránni og skal þá afhenda forseta tillöguna um það skrifaða. Slíka
 tillögu má og gera í prentuðu þingskjali. [Tillagan kemur eigi til afgreiðslu
                          fyrr en við lok umræðu.]^2)
                   ^1)L. 84/2011, 39. gr. ^2)L. 68/2007, 21. gr.
[70. gr.]^1) [Forseti boðar þingfundi og ákveður dagskrá hvers fundar.]^2) Þó má
              ákveða dagskrá næsta fundar eftir ályktun þingsins.
Forseti getur breytt röðinni á þeim málum sem eru á dagskrá og einnig tekið mál
                                 út af dagskrá.
[Forseti getur gert hlé á fundum þingsins, í samræmi við starfsáætlun þess, sbr.
10. gr. og 1. mgr. [79. gr.],^3) en þó er honum skylt að boða til fundar, ef ósk
berst um það frá forsætisráðherra eða meiri hluta þingmanna, með þeirri dagskrá
                           sem slíkri ósk fylgir.]^4)
[Forseti getur ákveðið, ef ósk liggur fyrir um það og enginn þingmaður andmælir
því, að umræður fari fram um tvö eða fleiri dagskrármál í einu ef þau fjalla um
 skyld efni eða það þykir hagkvæmt af öðrum ástæðum. Gildir þá ræðutími sem um
       eitt mál. Séu mál ósamkynja gildir sá ræðutími sem rýmstur er.]^4)
    ^1)L. 84/2011, 39. gr. ^2)L. 161/2007, 18. gr. ^3)L. 84/2011, 40. gr. ^4)L.
                                68/2007, 22. gr.
 [71. gr.]^1) Eigi má gera neina ályktun nema meira en helmingur þingmanna sé á
  fundi og taki þátt í atkvæðagreiðslunni, sbr. [8]53. gr. stjórnarskrárinnar.
    Þingmaður, sem er á fundi en greiðir ekki atkvæði við nafnakall [eða við
 atkvæðagreiðslu með rafeindabúnaði],^2) telst taka þátt í atkvæðagreiðslunni.
                                      ^2)
 Skylt er þingmanni að vera viðstaddur og taka þátt í atkvæðagreiðslu nema hann
                      hafi lögmæt forföll eða fararleyfi.
      Enginn þingmaður má greiða atkvæði með fjárveitingu til sjálfs sín.
                   ^1)L. 84/2011, 39. gr. ^2)L. 68/2007, 23. gr.
 [72. gr.]^1) Forseti ræður því hvernig atkvæðagreiðslu er skipt og hvernig hún
 fer fram. Þó getur þingið, ef [þingflokkur eða]^2) níu þingmenn krefjast þess,
                            breytt ákvörðun forseta.
                   ^1)L. 84/2011, 39. gr. ^2)L. 68/2007, 24. gr.
 [73. gr.]^1) [Þá er forseti hefur ástæðu til að ætla að allir séu á einu máli
   eða úrslit máls séu ljós fyrir fram má hann lýsa yfir því að gert sé út um
 atriði án atkvæðagreiðslu ef enginn þingmaður krefst þess að hún fari fram og
  skal þá sú yfirlýsing forseta koma í stað atkvæðagreiðslu. Um lokaafgreiðslu
      lagafrumvarpa og þingsályktunartillagna verður forseti þó að viðhafa
                                atkvæðagreiðslu.
 Atkvæðagreiðsla skal fara fram með rafeindabúnaði þar sem staðfest er hverjir
taka þátt í henni og hvernig hver þingmaður greiðir atkvæði. Forseti skýrir frá
    úrslitum atkvæðagreiðslunnar. Atkvæði hvers þingmanns við lokaafgreiðslu
 lagafrumvarpa og þingsályktunartillagna skal skrásetja í þingtíðindum, svo og
 við aðrar atkvæðagreiðslur nema allir séu á einu máli. Skrifstofan varðveitir
                afrit allra atkvæðagreiðslna með rafeindabúnaði.
Ef atkvæðagreiðsla getur eigi farið fram með rafeindabúnaði skal hún fara fram á
þann hátt að hver þingmaður réttir upp hönd þegar forseti leitar atkvæða með eða
móti máli eða hvaða þingmenn greiði ekki atkvæði. Forseti lætur telja atkvæðin,
           svo og þá sem greiða ekki atkvæði, og skýrir frá úrslitum.
 Forseti getur látið fara fram nafnakall í stað atkvæðagreiðslu skv. 2. eða 3.
 mgr. Honum er það og heimilt þótt atkvæðagreiðsla hafi áður farið fram ef hún
hefur verið óglögg eða verið hreyft athugasemdum við hana, enda fari hin síðari
  atkvæðagreiðsla fram þegar í stað. Komi fram ósk um nafnakall skal við henni
  orðið. Við nafnakall skal farið eftir tölusettri nafnaskrá í stafrófsröð og
    hlutað um í hvert sinn á hverri raðtölunni skuli byrja nafnakallið. Við
                  nafnakall greiðir forseti atkvæði síðastur.
 Atkvæðagreiðslu skv. 2. mgr. má endurtaka þótt úrslitum hennar hafi verið lýst
 ef forseti telur ástæðu til þess eða ósk berst um það frá þingmanni. Hin nýja
 atkvæðagreiðsla skal þá fara fram þegar í stað og áður en nokkur önnur ályktun
  er gerð eða nýtt mál tekið fyrir. Vilji þingmaður á fundi gera leiðréttingu
 eftir að atkvæði hafa verið greidd skv. 2. mgr. er honum heimilt að láta skrá
         hana í þingtíðindin en þó því aðeins að hann hafi tekið þátt í
atkvæðagreiðslunni. Leiðréttingin breytir ekki úrslitum atkvæðagreiðslunnar.]^2)
[Við atkvæðagreiðslu með rafeindabúnaði, svo og nafnakall, er þingmanni heimilt
                að gera stutta grein fyrir atkvæði sínu. ^3)]^4)
    ^1)L. 84/2011, 39. gr. ^2)L. 68/2007, 25. gr. ^3)L. 161/2007, 19. gr. ^4)L.
                                102/2007, 3. gr.
  [74. gr.]^1) Afl atkvæða ræður um úrslit mála og málsatriða nema öðruvísi sé
  ákveðið í stjórnarskránni eða þingsköpum. [Skal þá telja atkvæði með og móti
                                   máli.]^2)
                   ^1)L. 84/2011, 39. gr. ^2)L. 68/2007, 26. gr.
 [75. gr.]^1) Um kosningar fer eftir því sem fyrir er mælt í 2. mgr. 3. gr. að
því viðbættu að þegar kjósa á um tvo menn eða fleiri, hvort heldur er til starfa
innan þings eða utan, skal forseti beita hlutfallskosningu með aðferð þeirri er
 kennd er við d'Hondt (listakosning). Aðferðin er svo sem greinir í 2.–4. mgr.
 Þeir þingmenn, er komið hafa sér saman um að kjósa allir sömu menn í sömu röð,
  afhenda forseta, þegar til kosninga kemur, lista yfir þá í þeirri röð. Þegar
    hann hefur tekið við listunum merkir hann hvern þeirra bókstaf, A, B, C
    o.s.frv., eftir því sem sjálfur hann ákveður eða ákveðið hefur verið með
   samkomulagi eitt skipti fyrir öll þann þingtíma. Síðan les forseti upphátt
stafnafn hvers lista og nöfn þau er á honum standa. Þá kjósa þingmenn þannig að
 hver ritar á kjörmiða aðeins stafnafn (A, B o.s.frv.) þess lista er hann vill
 kjósa eftir. Kjörmiðarnir eru afhentir forseta og nefnir hann upphátt bókstaf
hvers miða en teljarar rita jafnóðum og telja saman hve mörg atkvæði hafa fallið
 á hvern lista, hve mörg á A, hve mörg á B o.s.frv. Tölu þeirri, sem hver listi
 fær þannig, er svo skipt, fyrst með 1, síðan 2, síðan með 3 o.s.frv. eftir því
    sem með þarf. Hlutatölur hvers lista eru ritaðar í röð, hver niður undan
           annarri, og yfir dálkinum er ritaður bókstafur þess lista.
  Kosning fer eftir hlutatölunum þannig að sá listi fær fyrsta mann er hæsta á
   hlutatöluna, sá listi næsta mann er á næsthæsta hlutatölu o.s.frv. þar til
  fullskipað er. Ef jafnháar hlutatölur koma á tvo eða fleiri lista skal varpa
            hlutkesti um hvor eða hver listanna skuli koma að manni.
   Af hverjum lista skulu menn hljóta kosningu í þeirri röð sem þeir standa á
                                   listanum.
Þegar kosnir eru varaforsetar samkvæmt síðari málslið 3. mgr. 3. gr. skal fella
 niður hæstu hlutatölu þess lista sem þingflokkur forsetans á aðild að. Að öðru
      leyti gilda ákvæði 3. og 4. mgr. um kjör varaforseta og röð þeirra.
 Ef kjósa skal einnig varamenn skal listi, sem hlotið hefur mann eða menn, eiga
     rétt til jafnmargra varamanna í þeirri röð sem þeir standa á listanum.
 [Þegar kjósa á um einn mann eru þeir einir í kjöri sem tilnefndir eru og eigi
    hafa hreyft andmælum við því við forseta. Kosningin getur farið fram með
 rafeindabúnaði, sbr. 2. mgr. 73. gr., þannig að jafna megi henni við skriflega
                                 kosningu.]^2)
                   ^1)L. 84/2011, 39. gr. ^2)L. 84/2011, 32. gr.
 [76. gr.]^1) Þingfundir skulu haldnir í heyranda hljóði. Þó getur forseti lagt
 til eða þingmaður óskað þess að öllum utanþingsmönnum sé vísað á braut og sker
þá þingið úr því hvort svo skuli gert og umræður fara fram í heyranda hljóði eða
            fyrir luktum dyrum, sbr. [9]57. gr. stjórnarskrárinnar.
                              ^1)L. 84/2011, 39. gr.
  [77. gr.]^1) Forseti skipar fyrir um hvernig mönnum skuli gefinn kostur á að
 vera við fundi þá er haldnir eru í heyranda hljóði. Áheyrendur eru skyldir til
að vera kyrrir og hljóðir. Brjóti nokkur móti því getur forseti látið vísa honum
                  á braut og, ef þörf er á, öllum áheyrendum.
                              ^1)L. 84/2011, 39. gr.

                     [VI.]^1) [Þingflokkar og þingmenn.]^2)
                   ^1)L. 84/2011, 24. gr. ^2)L. 84/2011, 39. gr.
  [78. gr.]^1) Skipi þingmenn sér í þingflokka skulu þeir velja sér formann er
komi fram fyrir þeirra hönd gagnvart forseta og öðrum þingflokkum og þingmönnum.
  [Í þingflokki skulu vera a.m.k. þrír þingmenn. Tveir þingmenn geta þó myndað
    þingflokk enda sé til þingflokksins stofnað þegar að loknum kosningum og
þingmennirnir kosnir á listum sama stjórnmálaflokks eða sömu stjórnmálasamtaka.
       Enginn þingmaður má eiga aðild að fleiri en einum þingflokki.]^2)
                   ^1)L. 84/2011, 39. gr. ^2)L. 68/2007, 27. gr.
  [79. gr.]^1) Forseti skal hafa reglulega samráð við formenn þingflokka, eða
   fulltrúa þeirra, um skipulag þingstarfa og leggja fyrir þá til umfjöllunar
          starfsáætlun þingsins og áætlanir um þingstörf hverrar viku.
   Enn fremur skal forseti hafa samráð við formenn þingflokka um fyrirkomulag
umræðna um mikilvæg mál ef ætla má að umræður verði miklar. [[Forseti getur þá,
 með samþykki allra þingflokka, ákveðið áður en umræða hefst að ræðutími skuli
vera annar en þingsköp ákveða, svo og hve lengi umræðan má standa. Þegar þannig
er samið milli þingflokka um umræðutíma skal skipta honum sem næst því að hálfu
jafnt milli þingflokka og að hálfu skal hafa hliðsjón af því hve margir þingmenn
eiga aðild að hverjum þingflokki, en forseti ákveður þá ræðutíma þingmanna utan
flokka.]^2) Um slíka ákvörðun skal þó leita samþykkis þingfundar ef a.m.k. þrír
                          þingmenn krefjast þess.]^3)
  [Forseti og forsætisnefnd skulu leita samráðs við formenn þingflokka um þær
          reglur sem þeim er falið að setja samkvæmt lögum þessum.]^4)
Forseti skal sjá um að þingflokkum og einstökum þingmönnum innan þeirra sé búin
 starfsaðstaða og hafa um það samráð við formenn þingflokkanna. Sama gildir um
                             þingmenn utan flokka.
                                      ^2)
    ^1)L. 84/2011, 39. gr. ^2)L. 161/2007, 20. gr. ^3)L. 102/1993, 7. gr. ^4)L.
                                84/2011, 33. gr.
[80. gr. Alþingismenn skulu, innan mánaðar frá því að nýkjörið þing kemur saman,
 gera opinberlega grein fyrir fjárhagslegum hagsmunum sínum og trúnaðarstörfum
            utan þings eftir nánari reglum sem forsætisnefnd setur.
      Sama gildir um varaþingmann sem tekur fast sæti á Alþingi, svo og um
 varaþingmann sem setið hefur samfellt fjórar vikur á þinginu. Enn fremur skulu
       ráðherrar, sem ekki eru jafnframt alþingismenn, fylgja sömu reglu.
 Upplýsingar samkvæmt þessari grein skulu birtar á vef Alþingis þegar skráningu
er lokið. Alþingismaður skal skrá nýjar upplýsingar innan mánaðar frá því að þær
                               liggja fyrir.]^1)
                              ^1)L. 84/2011, 34. gr.
  [81. gr. Forsætisnefnd skal undirbúa og leggja fram þingsályktunartillögu um
                         siðareglur fyrir alþingismenn.
Forsætisnefnd fjallar um mál er varða siðareglur alþingismanna, framkvæmd þeirra
                              og brot á þeim.]^1)
                              ^1)L. 84/2011, 34. gr.

                            [VII.]^1) Útvarp umræðu.
                              ^1)L. 84/2011, 24. gr.
  [82. gr.]^1) [Útvarpa skal frá þingsetningu, stefnuræðu forsætisráðherra og
                 umræðum um hana og almennri stjórnmálaumræðu.
          Útvarpa skal umræðu um vantraust ef þingflokkur krefst þess.
Útvarpa skal umræðu um þingmál, eða hluta hennar, ef þingflokkur krefst þess og
  samkomulag er um það milli þingflokka eða forseti hefur ákveðið slíka umræðu
  eftir kröfu þingflokksins. Þingflokkurinn á rétt á, sé kröfu hans hafnað, að
                beiðni hans sé borin undir atkvæði á þingfundi.
  Um fyrirkomulag umræðu skv. 2. og 3. mgr. gilda ákvæði 2. mgr. [58. gr.]^2)
 Þegar segir að útvarpa skuli umræðum er skyldan bundin við Ríkisútvarpið.]^3)
       ^1)L. 84/2011, 34. gr. ^2)L. 84/2011, 40. gr. ^3)L. 68/2007, 30. gr.

                           [VIII.]^1) Ýmisleg ákvæði.
                              ^1)L. 84/2011, 24. gr.
 [83. gr.]^1) Alþingi má ekki taka við neinu málefni nema einhver þingmanna eða
  ráðherra taki það að sér til flutnings, sbr. [10]55. gr. stjórnarskrárinnar.
[Að flutningi máls [skv. 37. og 45. gr.],^2) svo og breytingartillagna við það,
  geta staðið þingmenn, ráðherrar, þingflokkar og fastanefndir, sérnefndir eða
       alþjóðanefndir, svo og forsætisnefnd. [Sama gildir um meiri hluta
                                nefndar.]^3)]^4)
    ^1)L. 84/2011, 34. gr. ^2)L. 84/2011, 40. gr. ^3)L. 84/2011, 35. gr. ^4)L.
                                68/2007, 31. gr.
  [84. gr.]^1) [Umræður á Alþingi og þingskjöl skal prenta í Alþingistíðindum.
             Skrifstofa Alþingis annast útgáfu Alþingistíðindanna.
 Í A-deild Alþingistíðinda skal prenta þingskjöl og í B-deild skal prenta allar
 umræður og auk þess dagskrár þingfunda, tilkynningar, atkvæðagreiðslur og hvað
   annað sem fram fer á þingfundum og geta þar afgreiðslu mála og málsatriða.
  Í Alþingistíðindunum má ekkert undan fella sem þar á að standa og fram hefur
komið í þinginu og hljóðupptaka ber með sér. Engar efnisbreytingar má gera nema
       leiðrétta þurfi auðsæjar og sannanlegar villur. Engu má bæta inn í
     Alþingistíðindin, hvort sem það varðar menn eða málefni, nema þess sé
           óhjákvæmilega þörf eða í því felist sjálfsögð leiðrétting.
   Forseti getur sett nánari reglur um útgáfu Alþingistíðinda, þar á meðal um
                    birtingu þeirra í rafrænum búningi.]^2)
 [Birta má á heimasíðu Alþingis á netinu öll gögn sem annars skal prenta. Telst
 sú birting jafngild prentun, nema annað sé tekið fram. Við rafræna útgáfu skal
    tryggja öryggi og áreiðanleika birtra upplýsinga og að þær varðveitist á
    varanlegan hátt. Forseti getur sett reglur um hvernig birtingunni skuli
                                  háttað.]^3)
       ^1)L. 84/2011, 34. gr. ^2)L. 68/2007, 32. gr. ^3)L. 84/2011, 36. gr.
                        [85. gr. Þingmálið er íslenska.
 Ef hluti þingskjals er á erlendu tungumáli skal íslensk þýðing fylgja. Frá því
má þó víkja ef sérstakar ástæður mæla með því og sá hluti þingskjals varðar ekki
                        með beinum hætti meginefni máls.
  Ef þingmaður vitnar í prentað mál, sbr. 65. gr., á erlendri tungu skal hann
              jafnframt þýða eða endursegja efni þess á íslensku.
Ef gestur kemur á fund nefndar og getur ekki talað íslensku skal túlka mál hans.
              Frá því má þó víkja ef enginn hreyfir andmælum.]^1)
                              ^1)L. 84/2011, 37. gr.
 [86. gr. Á vegum skrifstofu Alþingis starfar upplýsinga- og rannsóknaþjónusta
fyrir þingmenn og nefndir þingsins. Um starfsemina skal kveðið nánar á í reglum
                     sem forsætisnefnd Alþingis setur.]^1)
                              ^1)L. 84/2011, 37. gr.
[87. gr.]^1) Ef þingmaður talar óvirðulega um forseta Íslands eða ber þingið eða
 ráðherra eða einhvern þingmann brigslyrðum eða víkur með öllu frá umtalsefninu
 skal forseti kalla til hans: „Þetta er vítavert“, og nefna þau ummæli sem hann
    vítir. Nú er þingmaður víttur tvisvar á sama fundi og má þá forseti, með
         samþykki fundarins, svipta þingmanninn málfrelsi á þeim fundi.
                              ^1)L. 84/2011, 37. gr.
 [88. gr.]^1) Eftir uppástungu forseta eða formanns þingflokks má bregða út af
  þingsköpum þessum ef tveir þriðju hlutar þeirra þingmanna, er um það greiða
                              atkvæði, samþykkja.
                              ^1)L. 84/2011, 37. gr.
[[89. gr.]^1) [Réttur þingmanna og ráðherra til að taka þátt í umræðum skal vera
   allt að þeim tíma sem tilgreindur er í eftirfarandi yfirliti með reglum um
 ræðutíma, sbr. þó 57. gr., um sérstakar umræður, 58. og 59. gr., um stefnuræðu
 og almennar stjórnmálaumræður, 62. gr., um rýmkaðan rétt til umræðna, 63. gr.,
   um styttingu andsvara, 64. gr., um takmörkun umræðna, 79. gr., um umsaminn
                  ræðutíma, og 82. gr., um útvarp umræðu]:^2)
                               REGLUR UM RÆÐUTÍMA

                                                       1. sinn 2. sinn    Oftar
LAGAFRUMVÖRP
1. umræða:
Flutningsmaður (ráðherra eða þing-
maður)                                                 30 mín. 15 mín.    5 mín.
Aðrir ráðherrar                                        15 mín. 5 mín.     5 mín.
Aðrir þingmenn                                         15 mín. 5 mín.
2. umræða:
Framsögumaður nefndarálits                             30 mín. 15 mín.    5 mín.
Ráðherra og flutningsmaður máls                        20 mín. 10 mín.    5 mín.
Aðrir þingmenn                                         20 mín. 10 mín.    5 mín.
3. umræða:
Sama og við 1. umræðu nema hvað framsögumaður
nefndarálits kemur í stað flutningsmanns
ÞINGSÁLYKTUNARTILLÖGUR
Fyrri umræða:
Flutningsmaður (ráðherra eða þing-
maður)                                                 15 mín. 10 mín.    5 mín.
Ráðherra                                               10 mín. 5 mín.     5 mín.
Aðrir þingmenn                                         10 mín. 5 mín.
Síðari umræða:
Sama og við 2. umræðu lagafrum-
varpa
Ein umræða:
Sama og við 2. umræðu lagafrum-
varpa
FYRIRSPURNIR
Fyrirspyrjandi                                         3 mín.  2 mín.
Ráðherra                                               5 mín.  2 mín.
Aðrir þingmenn og ráðherrar (stutt
athugasemd)                                            1 mín.
ÓUNDIRBÚINN FYRIR-
SPURNATÍMI
Fyrirspyrjandi og ráðherra                             2 mín.  1 mín.
SKÝRSLUR
Framsögumaður (ráðherra eða
þingmaður)                                             20 mín. 10 mín.    5 mín.
Ráðherra                                               10 mín. 5 mín.     5 mín.
Talsmaður þingflokks                                   15 mín. 5 mín.
Aðrir þingmenn                                         10 mín. 5 mín.
STÖRF ÞINGSINS
Þingmenn og ráðherrar                                  2 mín.  2 mín.
[SÉRSTÖK UMRÆÐA]^2)
Málshefjandi                                           5 mín.  2 mín.
Ráðherra (sem er til andsvara)                         5 mín.  2 mín.
Aðrir þingmenn og ráðherrar                            2 mín.  2 mín.
^2)
ANDSVÖR (ALLT AÐ 15 MÍN.)
Þingmenn og ráðherrar                                  2 mín.  2 mín.
Ræðumaður                                              2 mín.  2 mín.
ATHUGASEMDIR
Að gera grein fyrir atkvæði sínu                       1 mín.
Fundarstjórn forseta, bera af sér
sakir, athugasemd um atkvæða-
greiðslu [eða um kosningu]^2)                          1 mín.  1 mín.]^3)

       ^1)L. 84/2011, 37. gr. ^2)L. 84/2011, 38. gr. ^3)L. 161/2007, 21. gr.
 [90. gr.]^1) Lög þessi öðlast gildi samtímis stjórnarskrárbreytingu þeirri sem
                     samþykkt er á Alþingi sumarið 1991 ...
                              ^1)L. 84/2011, 37. gr.

References

   Visible links
   1. file://1944033.html#g35
   2. file://1944033.html#g47
   3. file://1944033.html
   4. file://1944033.html#g10
   5. file://1944033.html#g39
   6. file://1944033.html#g23
   7. file://1944033.html#g14
   8. file://1944033.html#g53
   9. file://1944033.html#g57
  10. file://1944033.html#g55
