
   --------------------------------------------------------------------------

                                Lög um ársreikninga og endurskoðun lífeyrissjóða

                              1991 nr. 27 2. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
            Stjórn lífeyrissjóðs skal sjá um að saminn sé ársreikningur fyrir
   hvert almanaksár í samræmi við reglur sem bankaeftirlit Seðlabanka Íslands
        setur. Ársreikningur skal hafa að geyma ársskýrslu, efnahagsreikning,
    yfirlit um breytingu á hreinni eign til greiðslu lífeyris, sjóðstreymi og
                 skýringar. Ársreikningur skal gerður samkvæmt lögum og góðri
          reikningsskilavenju, bæði að því er varðar mat á einstökum liðum og
                                                                framsetningu.
         Í ársskýrslu stjórnar skal koma fram yfirlit um starfsemi sjóðsins á
                árinu, svo og upplýsingar um atriði er mikilvæg eru við mat á
    fjárhagslegri stöðu sjóðsins og afkomu hans á reikningsárinu er ekki koma
                                         fram annars staðar í ársreikningnum.
        Ársreikningur skal undirritaður af öllum stjórnarmönnum lífeyrissjóðs
        og forstöðumanni hans. Hafi einhver þeirra mótbárur fram að færa gegn
      ársreikningi skal hann undirrita með fyrirvara og gera skal grein fyrir
                                 því í ársskýrslu hvers eðlis fyrirvarinn er.

                                     2. gr.
                      Endurskoðun hjá lífeyrissjóði skal framkvæmd af tveimur
   skoðunarmönnum sem valdir eru samkvæmt nánari ákvæðum í reglugerð sjóðsins
                       og einum skoðunarmanni sem er löggiltur endurskoðandi.

                                     3. gr.
        Endurskoðun ársreikninga skal vera lokið eigi síðar en fjórum mánuðum
                                                      eftir lok reikningsárs.
                 Skoðunarmenn skulu framkvæma endurskoðun í samræmi við góðar
       endurskoðunarvenjur og reglur bankaeftirlits Seðlabanka Íslands þar að
    lútandi. Með endurskoðun sinni skulu þeir komast að rökstuddri niðurstöðu
    um áreiðanleika þeirra upplýsinga sem ársreikningurinn veitir. Þeir skulu
          ganga úr skugga um að ársreikningurinn sé gerður í samræmi við góða
    reikningsskilavenju og fylgt hafi verið ákvæðum laga, reglna og samþykkta
       varðandi meðferð fjármuna, ráðstöfun fjár, ávöxtun og upplýsingaskyldu
                                                               lífeyrissjóða.
           Skylt er að veita skoðunarmönnum aðstöðu til að gera þær athuganir
    sem þeir telja nauðsynlegar. Þeir skulu fá aðgang að öllum eignum, bókum,
    fylgiskjölum og öðrum gögnum lífeyrissjóðsins og skulu stjórn sjóðsins og
     starfsmenn veita þeim allar þær upplýsingar sem þeir æskja og unnt er að
                                                                   láta í té.
            Skoðunarmenn skulu árita ársreikninginn og greina frá niðurstöðum
       endurskoðunarinnar. Þeir skulu gefa upplýsingar um að ársreikningurinn
   hafi verið endurskoðaður og að hann hafi verið saminn í samræmi við ákvæði
     laga, reglna og samþykkta. Þeir skulu láta í ljósi álit á ársreikningnum
                  og greina frá niðurstöðum endurskoðunarinnar að öðru leyti.
        Telji skoðunarmenn að í ársreikningi séu ekki þær upplýsingar sem þar
               eiga að koma fram skulu þeir geta þess í áritun sinni og veita
      viðbótarupplýsingar, ef þess er kostur. Að öðru leyti geta skoðunarmenn
       greint frá þeim atriðum í áritun sinni sem þeir telja eðlilegt að fram
                                                         komi í ársreikningi.
           Ábendingar og athugasemdir, sem skoðunarmenn vilja koma á framfæri
      við stjórn eða framkvæmdastjóra, skal bera fram skriflega og skal veita
      þessum aðilum hæfilegan frest til svara. Ef skoðunarmönnum þykir ástæða
        til skulu þeir gera tillögur til stjórnar lífeyrissjóðs um endurbætur
   varðandi meðferð fjármuna, um breytingar á innra eftirliti og öðru því sem
                þeir telja að geti verið til bóta í rekstri lífeyrissjóðsins.
                   Senda skal bankaeftirliti Seðlabanka Íslands endurskoðaðan
       ársreikning lífeyrissjóðs þegar eftir undirritun hans og eigi síðar en
    fjórum mánuðum eftir lok reikningsárs. Meginniðurstöður ársreiknings skal
    birta opinberlega og í samræmdu formi sem bankaeftirlitið ákveður. Slíkar
   meginniðurstöður skulu liggja frammi í starfsstöð viðkomandi lífeyrissjóðs
                                       og vera aðgengilegar fyrir sjóðfélaga.
          Skoðunarmenn hafa rétt til að sitja stjórnarfund þar sem fjallað er
                                                              um ársreikning.

                                     4. gr.
         Ef endurskoðun leiðir í ljós verulega ágalla í rekstri lífeyrissjóðs
       varðandi innra eftirlit, iðgjaldainnheimtu, greiðslutryggingar útlána,
               meðferð fjármuna eða önnur atriði sem veikt geta fjárhagsstöðu
       lífeyrissjóðsins eða skaðað hann að öðru leyti skulu skoðunarmenn gera
                stjórn sjóðsins og bankaeftirliti Seðlabanka Íslands viðvart.
          Er bankaeftirlitinu berst tilkynning að hætti 1. mgr. eða það telur
               af öðru tilefni ástæðu til að ætla að rekstri lífeyrissjóðs og
   fjárhagsstöðu sé ábótavant í verulegum atriðum skal það krefja stjórnendur
      og skoðunarmenn þegar í stað um nauðsynleg gögn sem þeim ber að afhenda
                               innan tveggja vikna frá því þeim barst krafan.
          Komi fram í gögnum að hætti 1. eða 2. mgr. að rekstur lífeyrissjóðs
   eða fjárhagsstaða sé ekki í samræmi við ákvæði laga þessara, reglur settar
     samkvæmt þeim, staðfestar reglugerðir lífeyrissjóða eða sé að öðru leyti
            óeðlileg eða ótraust getur bankaeftirlitið veitt viðkomandi sjóði
      hæfilegan frest til úrbóta nema brot séu alvarleg. Verði ekki orðið við
    kröfum bankaeftirlitsins innan tilskilins frests skal það vísa málinu til
                                             fjármálaráðherra til ákvörðunar.

                                     5. gr.
                Stjórnendum lífeyrissjóðs og skoðunarmönnum er skylt að veita
   bankaeftirliti Seðlabanka Íslands allar þær upplýsingar og gögn um málefni
       lífeyrissjóðs og framkvæmd endurskoðunar sem það kann að óska eftir og
                                                        þeir geta látið í té.
               Heimilt er bankastjórn Seðlabanka Íslands, að fengnum tillögum
    bankaeftirlitsins, að ákvarða viðurlög í formi dagsekta ef lífeyrissjóðir
      verða ekki við skyldu til afhendingar ársreikninga skv. 7. mgr. 3. gr.,
             annarra gagna skv. 2. mgr. 4. gr. eða sé kröfum eða athugasemdum
                 bankaeftirlitsins um úrbætur skv. 3. mgr. 4. gr. ekki sinnt.
              Kröfur, athugasemdir og fyrirhugaðar aðgerðir bankaeftirlitsins
        samkvæmt lögum þessum skulu þegar í stað tilkynntar fjármálaráðherra,
                                      stjórn lífeyrissjóðs og skoðunarmönnum.

                                     6. gr.
         Brot gegn lögum þessum og reglum settum samkvæmt þeim varða fésektum
           eða varðhaldi, nema þyngri refsing liggi við samkvæmt öðrum lögum.
                  Með brot á lögum þessum skal farið að hætti opinberra mála.

                                     7. gr.
            Lög þessi öðlast þegar gildi og skulu gilda við gerð ársreiknings
                        lífeyrissjóða í fyrsta sinn fyrir reikningsárið 1991.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1991027
