
   --------------------------------------------------------------------------

                           Lög um fullvinnslu botnfiskafla um borð í veiðiskipum

                              1992 nr. 54 16. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
          Sjávarútvegsráðuneytið veitir leyfi til fullvinnslu botnfiskafla um
         borð í veiðiskipi að uppfylltum skilyrðum laga þessara og reglugerða
                                                        settra samkvæmt þeim.
                Það telst fullvinnsla í þessu sambandi ef flökun eða flatning
                                            botnfisks er þáttur í vinnslunni.

                                     2. gr.
          Skipum, sem leyfi hafa til fullvinnslu afla um borð, er óheimilt að
   fleygja fiski, fiskhlutum eða fiskúrgangi fyrir borð. Er skylt að koma með
        að landi allan afla þessara skipa, þar á meðal það sem til fellur við
    vinnsluna, svo sem hryggi, afskurð, hausa og innyfli eða afurðir unnar úr
   þeim. Er óheimilt að veita skipum vinnsluleyfi nema aðstaða sé um borð til
   að fullnægja þessum kröfum og nýta aflann með fullnægjandi hætti. Ráðherra
        getur þó með reglugerð til eins árs í senn heimilað að ekki sé nýttur
     tiltekinn fiskúrgangur enda verði það ekki gert með arðbærum hætti miðað
                                         við vinnslutækni og markaðsaðstæður.

                                     3. gr.
             Um borð í vinnsluskipi skal vera aðstaða fyrir móttöku, geymslu,
   vinnslu og frágang aflans þannig að gæði framleiðslunnar séu tryggð. Setja
   skal með reglugerð^1) nánari ákvæði um nauðsynlegan búnað í þessu skyni og
                                      önnur atriði um framkvæmd laga þessara.

   ^1)Rg. 304/1992, sbr. 314/1992 og 453/1994.

                                     4. gr.
        Það er skilyrði fyrir leyfisveitingu, sbr. 1. gr., að fjöldi í áhöfn
   sé nægilegur til að vinna afla á fullnægjandi hátt miðað við veiðar,
   vinnslu og gerð skips, að teknu tilliti til áskilins hvíldartíma og að
   fyrir hendi sé tilskilin aðstaða fyrir þá áhöfn og eftirlitsmenn, sbr. 6.
   gr.
        Í áhöfn skal vera maður með sérþekkingu á viðkomandi framleiðslu er
   hafa skal umsjón með allri vinnslu ásamt nauðsynlegu gæðaeftirliti. Skal
   með reglugerð kveða á um menntunarkröfur og starfssvið hans.

                                     5. gr.
        Áður en fullvinnsluleyfi er veitt skal liggja fyrir álit Ríkismats
   sjávarafurða á því hvort búnaður sé fullnægjandi með hliðsjón af ákvæðum
   laga þessara og reglugerða settra með stoð í þeim. Þá skal liggja fyrir
   mat Siglingamálastofnunar ríkisins á því hvort reglum um öryggisbúnað
   varðandi fiskvinnslu og aðbúnað áhafnar sé fullnægt.

                                     6. gr.
        Eftirlitsmaður eða eftirlitsmenn skulu vera um borð í fiskiskipi sem
   leyfi hefur til fullvinnslu botnfisks fyrstu sex mánuðina eftir að leyfi
   er veitt í fyrsta sinn. Eftir þann tíma skal eftirlitsmaður vera um borð
   eftir því sem ástæða er talin til hverju sinni af veiðieftirliti
   sjávarútvegsráðuneytisins. Skal útgerð sjá eftirlitsmönnum fyrir fæði og
   aðstöðu meðan þeir eru við eftirlitsstörf um borð. Þá skal útgerð skips
   greiða allan kostnað sem hlýst af veru eftirlitsmanna um borð.

                                     7. gr.
        Lög þessi öðlast þegar gildi.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
        Skipum, sem hafið hafa fullvinnslu botnfiskafla fyrir gildistöku laga
   þessara, skal veittur frestur til að fullnægja kröfum laganna eða
   reglugerða settra samkvæmt þeim. Er fresturinn við það miðaður að innan
   hans sé heimilt að halda áfram fullvinnslu botnfisks með svipuðum hætti og
   hafin var fyrir gildistöku laganna. Skal fresturinn vera til 1. september
   1996 en ráðherra getur með reglugerð ákveðið að tilteknum kröfum um
   nýtingu skuli fullnægt fyrr. [Þetta ákvæði tekur einnig til nýrra
   fullvinnsluskipa hafi verið samið um smíði eða kaup á þeim fyrir 22. júní
   1992. Sama gildir hafi verið samið um breytingar á eldri skipum í
   fullvinnsluskip fyrir þann tíma.]^1)

   ^1)[2]L. 109/1993, 1. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1992054
   2. file:///altext/stjt/1993.109.html
