
   --------------------------------------------------------------------------

                       [Lög um málefni fatlaðs fólks]^1)

                              1992 nr. 59 2. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                              ^1)L. 152/2010, 44. gr.
                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. september 1992, að undanskildum 2. mgr. 35. gr. og 1. mgr. 51. gr.
sem tóku gildi 1. janúar 1993. Breytt með l. 127/1993 (tóku gildi 1. jan. 1994),
l. 148/1994 (tóku gildi 1. jan. 1995), l. 140/1996 (tóku gildi 1. jan. 1997), l.
   161/1996 (tóku gildi 2. jan. 1997 nema 2. og 3. gr. sem tóku gildi 1. jan.
1997), l. 130/1997 (tóku gildi 1. jan. 1998 nema 12. gr. sem tók gildi 30. des.
 1997), l. 156/1998 (tóku gildi 30. des. 1998), l. 52/1999 (tóku gildi 30. mars
  1999), l. 174/2000 (tóku gildi 1. jan. 2001), l. 93/2002 (tóku gildi 31. maí
 2002), l. 95/2002 (tóku gildi 31. maí 2002), [1]l. 83/2003 (tóku gildi 1. júní
2003), l. 152/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011), [2]l. 160/2010 (tóku gildi 1. jan.
2011), l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011), [3]l. 88/2011 (tóku gildi 1. júlí
               2011) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                       I. kafli. Markmið og skilgreining.
1. gr. [Markmið þessara laga er að tryggja fötluðu fólki jafnrétti og sambærileg
    lífskjör við aðra þjóðfélagsþegna og skapa því skilyrði til þess að lifa
                                 eðlilegu lífi.
Við framkvæmd laga þessara skal tekið mið af þeim alþjóðlegu skuldbindingum sem
  íslensk stjórnvöld hafa gengist undir, einkum samningi Sameinuðu þjóðanna um
  réttindi fatlaðs fólks. Þá skulu stjórnvöld tryggja heildarsamtökum fatlaðs
   fólks og aðildarfélögum þeirra áhrif á stefnumörkun og ákvarðanir er varða
                           málefni fatlaðs fólks.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 1. gr.
   2. gr. [Einstaklingur á rétt á þjónustu samkvæmt lögum þessum sé hann með
  andlega eða líkamlega fötlun og þarfnist sérstakrar þjónustu og stuðnings af
 þeim sökum.]^1) Hér er átt við þroskahömlun, geðfötlun, hreyfihömlun, sjón- og
    heyrnarskerðingu. Enn fremur getur fötlun verið afleiðing af langvarandi
                           veikindum, svo og slysum.
                              ^1)L. 152/2010, 2. gr.

                         II. kafli. Stjórn og skipulag.
 3. gr. [[Ráðherra]^1) fer með yfirstjórn málefna fatlaðs fólks samkvæmt lögum
þessum. Ráðherra ber ábyrgð á opinberri stefnumótun í málaflokknum sem skal gerð
      í samvinnu við Samband íslenskra sveitarfélaga. Samráð skal haft við
              heildarsamtök fatlaðs fólks og aðildarfélög þeirra.
    Enn fremur hefur ráðherra eftirlit með framkvæmd laganna, þar á meðal að
  þjónusta, starfsemi og rekstur sveitarfélaga og annarra aðila samkvæmt lögum
 þessum sé í samræmi við markmið laganna, reglugerða og reglna settra samkvæmt
þeim og að réttindi fatlaðs fólks séu virt. Markmið eftirlitsins er jafnframt að
   safna og miðla upplýsingum til að tryggja sambærilega þjónustu við fatlaða
einstaklinga í ljósi ólíkra þarfa. Ráðherra skal gera tillögur til sveitarfélaga
 um úrbætur á þjónustu þar sem þess er þörf og stuðla að samræmingu hennar. Enn
 fremur skal ráðherra hafa umsjón með gerð þjónustu- og gæðaviðmiða í samvinnu
   við Samband íslenskra sveitarfélaga og að höfðu samráði við heildarsamtök
                                 fatlaðs fólks.
Ráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari reglur um eftirlit skv. 2. mgr.
    í samráði við Samband íslenskra sveitarfélaga, þar á meðal um framkvæmd
              eftirlitsins og upplýsingaskyldu sveitarfélaga.]^2)
                  ^1)L. 126/2011, 167. gr. ^2)L. 152/2010, 3. gr.
 4. gr. [Sveitarfélög bera ábyrgð á skipulagi og framkvæmd þjónustu við fatlað
 fólk, þar með talið gæðum þjónustunnar, sem og kostnaði vegna hennar samkvæmt
lögum þessum nema annað sé tekið fram eða leiði af öðrum lögum. Enn fremur skulu
 sveitarfélögin hafa innra eftirlit með framkvæmd þjónustunnar, þar á meðal með
 framkvæmd samninga sem sveitarfélögin gera við rekstrar- eða þjónustuaðila um
                     framkvæmd þjónustunnar, sbr. 6. gr. b.
   Landinu skal skipt í þjónustusvæði þannig að á hverju þjónustusvæði séu að
   lágmarki 8.000 íbúar. Fámennari sveitarfélög skulu hafa samvinnu við önnur
 sveitarfélög um skipulag og framkvæmd þjónustu við fatlað fólk skv. 1. mgr. og
  bera þau þá sameiginlega ábyrgð á skipulagi og framkvæmd þjónustunnar sem og
    kostnaði vegna hennar nema annað sé tekið fram eða leiði af öðrum lögum.
  Sveitarfélögum er hafa samvinnu um skipulag og framkvæmd þjónustu við fatlað
 fólk á einu þjónustusvæði er heimilt að fela einu þeirra skipulag og framkvæmd
    þjónustunnar og tekur það þá ákvarðanir um þjónustuna fyrir hönd annarra
sveitarfélaga á svæðinu. Jafnframt er þeim heimilt að fela skipulag og framkvæmd
 þjónustunnar sérstökum lögaðila sem þau eiga aðild að, svo sem byggðasamlagi.
Ráðherra er heimilt að veita undanþágu frá íbúafjölda skv. 2. mgr. á grundvelli
landfræðilegra aðstæðna, enda hafi viðkomandi sveitarfélag eða sveitarfélög sýnt
      fram á getu til að veita þjónustu í samræmi við ákvæði laga þessara.
Náist ekki samkomulag milli sveitarfélaga um að mynda þjónustusvæði skv. 2. mgr.
  getur ráðherra, að höfðu samráði við Samband íslenskra sveitarfélaga, tekið
ákvarðanir um stærð eða mörk þjónustusvæða og eru þær ákvarðanir bindandi fyrir
                        hlutaðeigandi sveitarfélög.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 4. gr.
   [4. gr. a. Meðferð persónuupplýsinga, sem unnið er með við framkvæmd laga
þessara, skal samrýmast lögum um persónuvernd og meðferð persónuupplýsinga. Þess
 skal gætt að aðgangur að upplýsingunum sé ekki umfram það sem nauðsyn krefur,
                     sem og að öryggi þeirra sé tryggt.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 5. gr.
   5. gr. [Fatlaður einstaklingur á rétt á þjónustu þar sem hann kýs að búa.
  Sveitarfélag þar sem fatlaður einstaklingur á lögheimili tekur ákvarðanir um
 þjónustu við hann samkvæmt lögum þessum nema annað sé tekið fram eða leiði af
 öðrum lögum. Sveitarfélag sem hefur samvinnu við önnur sveitarfélög um myndun
  þjónustusvæðis getur falið öðru sveitarfélagi eða sérstökum lögaðila að taka
        ákvarðanir um þjónustu við fatlaðan einstakling fyrir sína hönd.
 Umsóknir um þjónustu á grundvelli laganna, þar á meðal um þjónustu á stofnunum
  skv. 1.–3. tölul. 2. mgr. 9. gr. og um húsnæðisúrræði skv. 1. mgr. 10. gr.,
   skulu sendar viðkomandi sveitarfélagi, sbr. 1. mgr., eða þeim lögaðila sem
  annast framkvæmd þjónustunnar á hlutaðeigandi þjónustusvæði þegar það á við.
Umsókn er gild þegar fatlaður einstaklingur, forsjármaður hans eða lögráðamaður
                               stendur að henni.
 Sveitarfélög skulu starfrækja teymi fagfólks sem metur heildstætt þörf fatlaðs
einstaklings fyrir þjónustu og hvernig koma megi til móts við óskir hans. Teymin
skulu hafa samráð við einstaklinginn við matið og skal það byggt á viðurkenndum
    matsaðferðum. Þegar óskir hans lúta að þjónustu sem rekin er af öðrum en
 sveitarfélögum þarf að koma til samþykkis rekstraraðila áður en ákvarðanir eru
teknar um að hlutaðeigandi þjónusta sé veitt honum. Enn fremur skal hafa samráð
  við fatlaðan einstakling og væntanlegt sambýlisfólk hans, ef við á, áður en
               tekin er ákvörðun um þjónustu á grundvelli 10. gr.
 Sveitarfélögum er heimilt að fela teymi fagfólks skv. 3. mgr. að annast mat á
    umönnunarþörf fatlaðra barna vegna umönnunargreiðslna samkvæmt lögum um
                             félagslega aðstoð.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 6. gr.
  [5. gr. a. Fötluðum einstaklingi er heimilt að kæra stjórnvaldsákvarðanir um
     þjónustu sem teknar eru á grundvelli laga þessara til úrskurðarnefndar
    félagsþjónustu og húsnæðismála, sbr. XVII. kafla laga um félagsþjónustu
                                 sveitarfélaga.
 Úrskurðarnefnd félagsþjónustu og húsnæðismála fjallar um málsmeðferð, rétt til
 þjónustu og hvort þjónustan er í samræmi við lög þessi, reglugerðir eða reglur
        hlutaðeigandi sveitarfélags sem settar eru á grundvelli laganna.
  Kærufrestur er þrír mánuðir frá því að tilkynning barst um ákvörðunina. Kæra
 telst fram komin innan kærufrests ef bréf sem hefur hana að geyma hefur borist
 úrskurðarnefndinni eða verið afhent póstþjónustu áður en fresturinn er liðinn.
             Stjórnsýslukæra frestar ekki réttaráhrifum ákvörðunar.
  Um málsmeðferð fer skv. XVII. kafla laga um félagsþjónustu sveitarfélaga og
                             stjórnsýslulögum.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 7. gr.
 6. gr. [Skipulag sérhvers þjónustusvæðis skal koma fram í sérstöku stofnskjali
 þar sem fram kemur m.a. hvaða sveitarfélag eða sveitarfélög standa að þjónustu
 við fatlað fólk á svæðinu, hvernig skipulagi á samvinnu sveitarfélaganna skuli
háttað, svo sem hvert sveitarfélaganna annast skipulag og framkvæmd þjónustunnar
eða hvort sérstökum lögaðila, svo sem byggðasamlagi, hafi verið falið að annast
 skipulag og framkvæmd þjónustunnar fyrir hönd sveitarfélaganna, gerð og inntak
samninga og upplýsingar um þá rekstrar- eða þjónustuaðila sem samið hefur verið
   við um framkvæmd þjónustu á svæðinu. Einnig skal í stofnskjalinu koma fram
 hvernig innra eftirliti sveitarfélaga, þar á meðal með framkvæmd samninga skv.
                            6. gr. b, skuli háttað.
     Sveitarfélög sem hafa samvinnu við önnur sveitarfélög um að mynda eitt
        þjónustusvæði, sbr. 2. mgr. 4. gr., skulu jafnframt gera með sér
 samstarfssamning um skipulag, framkvæmd og fjármögnun þjónustu við fatlað fólk
   innan þjónustusvæðisins. Samningurinn öðlast ekki gildi fyrr en hann hefur
fengið staðfestingu hlutaðeigandi sveitarstjórna sem standa að þjónustusvæðinu.
    Í samningnum skal koma fram að sveitarfélögin beri sameiginlega ábyrgð á
    framkvæmd og fjármögnun þjónustunnar, þar á meðal gæðum hennar, og skal
samningurinn kveða nánar á um form og skipulag þjónustunnar. Jafnframt skal koma
  fram hvernig stjórnsýslu málefna fatlaðs fólks innan sveitarfélaganna skuli
  háttað, þar á meðal skal samningurinn fjalla um, þegar það á við, samkomulag
    sveitarfélaganna um hvert sveitarfélaganna annast skipulag og framkvæmd
 þjónustunnar eða hvort sérstakur lögaðili annast þjónustuna fyrir hönd þeirra.
   Sveitarfélög skulu senda [ráðuneytinu]^1) afrit af stofnskjali og upplýsa
         ráðuneytið um þær breytingar sem kunna síðar að verða gerðar á
                               stofnskjalinu.]^2)
                  ^1)L. 126/2011, 167. gr. ^2)L. 152/2010, 8. gr.
[6. gr. a. Sveitarfélagi eða sveitarfélögum sem standa saman að þjónustusvæði er
    heimilt að veita starfsleyfi að ákveðnum skilyrðum uppfylltum til handa
félagasamtökum, sjálfseignarstofnunum eða öðrum einkaaðilum sem vilja hefja eða
taka við rekstri þjónustustofnunar skv. 9. gr. eða húsnæðisúrræðis skv. 1. mgr.
                        10. gr. á þjónustusvæði þeirra.
    Hafi leyfisveitandi skv. 1. mgr. falið einu sveitarfélagi eða sérstökum
  lögaðila, svo sem byggðasamlagi, að skipuleggja og veita þjónustu við fatlað
        fólk er honum heimilt að fela þeim leyfisveitinguna skv. 1. mgr.
 Leyfisveitanda er heimilt að afturkalla starfsleyfi sem veitt hefur verið skv.
 1. mgr. þegar rekstrar- eða þjónustuaðilinn hefur ekki sinnt kröfum um úrbætur
    innan tiltekinna tímamarka eða rekstrinum er verulega ábótavant að mati
   leyfisveitanda. Um afturköllun gilda ákvæði stjórnsýslulaga og meginreglur
                             stjórnsýsluréttarins.
Ráðherra skal setja nánari reglur í reglugerð um skilyrði fyrir starfsleyfi skv.
           1. mgr. í samráði við Samband íslenskra sveitarfélaga.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 9. gr.
[6. gr. b. Þegar sveitarfélag eða sveitarfélög sem standa saman að þjónustusvæði
    veita starfsleyfi skv. 6. gr. a skal gerður samningur við þjónustu- eða
   rekstraraðilann þar sem mælt er ítarlega fyrir um skyldur beggja aðila og
   hvernig eftirliti skuli háttað. Enn fremur skal tekið fram í samningnum að
 stjórnsýslulög, sem og meginreglur stjórnsýsluréttar, gildi um þá stjórnsýslu
sem þjónustu- eða rekstraraðili tekur að sér að annast á grundvelli samningsins.
 Þjónustu- og rekstraraðili sem starfar á grundvelli samnings sem gerður hefur
verið skv. 1. mgr. skal árlega skila viðsemjanda sínum ásamt [ráðuneytinu]^1) og
  Ríkisendurskoðun ársreikningi undirrituðum af löggiltum endurskoðanda ásamt
                      skýrslu um starfsemi liðins árs.]^2)
                  ^1)L. 126/2011, 167. gr. ^2)L. 152/2010, 9. gr.

                          III. kafli. Almenn þjónusta.
     7. gr. [Fatlað fólk skal eiga rétt á allri almennri þjónustu ríkis og
sveitarfélaga. Ávallt skal leitast við að veita fötluðu fólki þjónustu samkvæmt
  almennum lögum á sviði menntunar og heilbrigðis- og félagsþjónustu. Reynist
  þjónustuþörf fatlaðs einstaklings meiri en svo að henni verði fullnægt innan
      almennrar þjónustu skal hann fá þjónustu samkvæmt lögum þessum.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 10. gr.

                            IV. kafli. Stoðþjónusta.
8. gr. [Veita skal fötluðu fólki þjónustu sem miðar að því að gera því kleift að
lifa og starfa í eðlilegu samfélagi við aðra.]^1) Stoðþjónustu þessa skal veita
 á hverju svæði með þeim hætti sem best hentar á hverjum stað. Skal hún miðast
                   við eftirtaldar þarfir [fatlaðs fólks]:^1)
       1. [Þarfir fyrir þjónustu á heimilum sínum sem felst í því að treysta
  möguleika þess til sjálfstæðs heimilishalds.]^1) Um þjónustu þessa fer m.a.
                           samkvæmt ákvæðum X. kafla.
    2. [Þarfir til hæfingar, endurhæfingar og atvinnu sem m.a. felast í því að
 það geti séð sér farborða og tekið virkan þátt í samfélaginu.]^1) Um þjónustu
               þessa fer m.a. samkvæmt ákvæðum XI. og XII. kafla.
      3. Þarfir ^1) fyrir sálfræðiþjónustu, ráðgjöf, félagslegan stuðning og
   félagslegt samneyti, þar með talið að njóta tómstunda og menningarlífs. Um
  þjónustu þessa fer m.a. samkvæmt ákvæðum 10. tölul. 12. gr., 24. gr. og XIV.
                                     kafla.
    4. Þarfir fatlaðra barna fyrir umönnun og þjálfun ásamt nauðsynlegri aðstoð
   við fjölskyldur þeirra svo að þær geti búið börnunum örugg og þroskavænleg
       uppeldisskilyrði. Þjónusta þessi er m.a. skv. VIII. og IX. kafla.
                              ^1)L. 152/2010, 11. gr.

                          V. kafli. Þjónustustofnanir.
9. gr. [Starfrækja skal þjónustustofnanir fyrir fatlað fólk í því skyni að koma
  til móts við sértækar þarfir þess svo að það geti lifað sjálfstæðu lífi.]^1)
Þjónustustofnanir þessar skulu starfræktar á hverju svæði eftir því sem þörf er
                                       á:
                       1. Hæfingar- og endurhæfingarstöðvar.
                   2. Dagvistarstofnanir [fyrir fatlað fólk].^1)
                             3. Verndaðir vinnustaðir.
                                      4. ^1)
                                5. Skammtímavistun.
[Sveitarfélagi eða sveitarfélögum sem starfa saman á þjónustusvæði er heimilt að
   bæta við þjónustustofnunum, sameina þær eða fella niður starfsemi þeirra.
 Félagasamtök, sjálfseignarstofnun eða annar einkaaðili sem vill hefja eða taka
 við rekstri þjónustustofnunar skal afla leyfis skv. 6. gr. a frá hlutaðeigandi
 sveitarfélagi eða sveitarfélögum sem standa saman að því þjónustusvæði þar sem
                           stofnunin er staðsett.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 12. gr.

                               VI. kafli. Búseta.
10. gr. [Fatlað fólk skal eiga kost á félagslegri þjónustu sem gerir því kleift
  að búa á eigin heimili og húsnæðisúrræðum í samræmi við þarfir þess og óskir
                            eftir því sem kostur er.
Sveitarfélag eða sveitarfélög sem standa saman að þjónustusvæði skulu tryggja að
  framboð á húsnæðisúrræðum skv. 1. mgr. sé til staðar jafnframt því að veita
                             þjónustu skv. 1. mgr.
   Félagasamtök, sjálfseignarstofnun eða annar einkaaðili sem vill starfrækja
  húsnæðisúrræði eða þjónustu skv. 1. mgr. skal afla leyfis skv. 6. gr. a frá
     hlutaðeigandi sveitarfélagi eða sveitarfélögum er standa saman að því
               þjónustusvæði þar sem húsnæðisúrræðið er staðsett.
Húsnæðisúrræði fyrir fatlað fólk samkvæmt lögum þessum skulu vera í íbúðarbyggð,
 sbr. skipulagslög. Jafnframt skulu húsnæðisúrræðin staðsett nærri almennri og
                   opinberri þjónustu sé þess nokkur kostur.
     Sveitarfélag gerir húsaleigusamning við fatlaðan einstakling sem býr í
  húsnæðisúrræði í samræmi við ákvæði húsaleigulaga og innheimtir húsaleigu á
                           grundvelli þess samnings.
  Ráðherra er heimilt að setja nánari reglur í reglugerð^1) um húsnæðisúrræði
samkvæmt ákvæði þessu í samráði við Samband íslenskra sveitarfélaga, þar á meðal
hvernig ákveða skuli fjárhæð húsaleigu í húsnæðisúrræðum og breytingar á þeirri
 fjárhæð, um rekstur heimilissjóða og greiðslur til þeirra og nánar um skipulag
                              húsnæðisúrræða.]^2)
                     ^1)Rg. 1054/2010. ^2)L. 152/2010, 13. gr.
                                  11. gr. ^1)
                              ^1)L. 152/2010, 14. gr.

                                VII. kafli. ^1)
                              ^1)L. 152/2010, 15. gr.

                                VIII. kafli. ^1)
                              ^1)L. 152/2010, 15. gr.

         IX. kafli. [Málefni fatlaðra barna og fjölskyldna þeirra.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 20. gr.
17. gr. Komi í ljós einkenni eftir fæðingu er benda til þess að barn geti verið
  fatlað ber að hlutast til um að fram fari frumgreining. Leiði frumgreining í
    ljós að þörf sé frekari greiningar eða meðferðarúrræða skal tilkynna það
  Greiningar- og ráðgjafarstöð ríkisins eða öðrum viðeigandi aðilum sem leita
                   heppilegra úrræða í samráði við foreldra.
  18. gr. Starfsmenn í heilbrigðisþjónustu, skólakerfi og félagsþjónustu skulu
   sérstaklega gefa gaum andlegu og líkamlegu atgervi barna. Verði þeir þess
áskynja að barn hafi einkenni um fötlun skal upplýsa forráðamenn um það. Fer um
                               slíkt skv. 17. gr.
19. gr. Fötluð börn skulu eiga rétt til leikskóladvalar á vegum sveitarfélaga og
skal veita hana á almennum leikskólum með nauðsynlegri stuðningsþjónustu, [sbr.
                             lög um leikskóla].^1)
                              ^1)L. 152/2010, 16. gr.
                                  20. gr. ^1)
                              ^1)L. 152/2010, 17. gr.
         21. gr. Fjölskyldur fatlaðra barna skulu eiga kost á þjónustu
 stuðningsfjölskyldna eftir því sem þörf krefur. Dvöl fatlaðs einstaklings hjá
   stuðningsfjölskyldu skal bundin í samningi og miðast við ákveðið tímabil.
  [Ráðherra er heimilt að gefa út leiðbeinandi reglur fyrir sveitarfélögin um
framkvæmd þjónustunnar á grundvelli ákvæðis þessa. Sveitarstjórnum er jafnframt
 heimilt að setja reglur um þjónustuna á grundvelli ákvæðisins og leiðbeinandi
                              reglna ráðherra.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 18. gr.
22. gr. Foreldrar skulu eiga kost á skammtímavistun fyrir fötluð börn sín þegar
   þörf krefur. Skammtímavistun er ætlað að veita [fötluðum einstaklingum]^1)
 tímabundna dvöl til hvíldar eða vegna erfiðra heimilisaðstæðna, svo sem vegna
                           veikinda eða annars álags.
                              ^1)L. 152/2010, 19. gr.
23. gr. Stuðla skal að því að fötluð börn eigi kost á sumardvöl þegar þörf er á.
   Sumardvöl er ætlað að gefa [fötluðum einstaklingum]^1) kost á að skipta um
    umhverfi og dveljast utan heimilis síns sér til ánægju og tilbreytingar.
                              ^1)L. 152/2010, 19. gr.

                              X. kafli. Liðveisla.
     24. gr. Sveitarfélög skulu eftir föngum gefa [fötluðu fólki]^1) kost á
 liðveislu. Með liðveislu er átt við persónulegan stuðning og aðstoð sem einkum
 miðar að því að rjúfa félagslega einangrun, t.d. aðstoð til að njóta menningar
                                 og félagslífs.
                              ^1)L. 152/2010, 21. gr.
25. gr. Í sérstökum tilvikum skal veita fötluðum einstaklingum frekari liðveislu
sem felur í sér margháttaða aðstoð við ýmsar athafnir daglegs lífs, enda sé hún
             nauðsynleg til að koma í veg fyrir dvöl á stofnun. ^1)
                              ^1)L. 152/2010, 22. gr.

                  XI. kafli. Félagsleg hæfing og endurhæfing.
 26. gr. [Fatlað fólk skal njóta félagslegrar hæfingar og endurhæfingar í þeim
tilgangi að draga úr áhrifum fötlunar og auka hæfni þess til starfa og þátttöku
í daglegu lífi. Starfrækja skal sérstakar hæfingar- og endurhæfingarstöðvar, svo
     og dagvistarstofnanir fyrir fatlað fólk sem geta veitt þroskaþjálfun,
  iðjuþjálfun og/eða starfsþjálfun.]^1) Iðju- og starfsþjálfun skal jafnframt
                  veita á vernduðum vinnustöðum, sbr. 30. gr.
   Um læknisfræðilega endurhæfingu fer samkvæmt lögum um heilbrigðisþjónustu.
                              ^1)L. 152/2010, 23. gr.
    27. gr. Heimilt er að veita [fötluðu fólki]^1) aðstoð vegna félagslegrar
                    hæfingar og endurhæfingar sem hér segir:
   1. Styrk til verkfæra- og tækjakaupa eða aðra fyrirgreiðslu vegna heimavinnu
              eða sjálfstæðrar starfsemi að endurhæfingu lokinni.
     2. Styrk til greiðslu námskostnaðar sem ekki er greiddur samkvæmt ákvæðum
                                 annarra laga.
  [Ráðherra er heimilt að gefa út leiðbeinandi reglur fyrir sveitarfélögin um
framkvæmd þjónustunnar á grundvelli ákvæðis þessa. Sveitarstjórnum er jafnframt
  heimilt að setja sér nánari reglur um þjónustuna á grundvelli ákvæðisins og
 leiðbeinandi reglna ráðherra, svo sem skilyrði sem uppfylla þarf til að njóta
           aðstoðarinnar og viðmiðunarreglur um fjárhæð styrkja.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 24. gr.

                           XII. kafli. Atvinnumál.^1)
                                 ^1)Rg. 376/1996.
28. gr. [Vinnumálastofnun annast framkvæmd vinnumarkaðsaðgerða fyrir fatlað fólk
       samkvæmt lögum um vinnumarkaðsaðgerðir og greiðist kostnaður vegna
                     vinnumarkaðsaðgerða úr ríkissjóði.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 25. gr.
  29. gr. Veita skal [fötluðu fólki]^1) aðstoð til að sinna störfum á almennum
  vinnumarkaði þegar þess gerist þörf. Skal það gert með sérstakri liðveislu á
       vinnustað, svo og fræðslu og leiðbeiningum til annars starfsfólks.
Veita skal [fötluðu fólki]^1) starfsþjálfun í almennum fyrirtækjum eða stofnunum
 þar sem því verður við komið. Í þeim tilvikum skal gera sérstakan samning þar
        sem m.a. er kveðið á um þjálfunartímabil og greiðslu kostnaðar.
 [Kostnaður vegna sérstakrar liðveislu á vinnustað greiðist úr ríkissjóði.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 26. gr.
30. gr. [Á hverju starfssvæði skal fötluðu fólki standa til boða vernduð vinna á
 almennum vinnumarkaði. Vernduð vinna getur falist í störfum sem skipulögð eru
    með tilliti til fötlunar. Heimilt skal jafnframt að starfrækja verndaða
  vinnustaði fyrir fatlað fólk. Verndaðir vinnustaðir skulu annars vegar veita
     fötluðu fólki launaða starfsþjálfun svo að það geti starfað á frjálsum
   vinnumarkaði. Hins vegar skulu þeir veita fötluðu fólki launuð föst störf.
   Kostnaður vegna verndaðrar vinnu skv. 1. mgr. greiðist úr ríkissjóði.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 27. gr.
  31. gr. [Vinnumálastofnun]^1) beitir sér fyrir, í samráði við [heildarsamtök
   fatlaðs fólks]^1) og aðila vinnumarkaðarins, að reglulega sé gerð könnun á
 [stöðu fatlaðs fólks]^1) á vinnumarkaðinum og í framhaldi af því verði gerðar
                              tillögur um úrbætur.
                              ^1)L. 152/2010, 28. gr.
 32. gr. [Fatlað fólk skal eiga forgang að atvinnu hjá ríki og sveitarfélagi ef
    hæfni þess til starfsins er meiri eða jöfn hæfni annarra sem um starfið
                                   sækja.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 29. gr.

                                XIII. kafli. ^1)
                              ^1)L. 152/2010, 30. gr.

                     XIV. kafli. Ferlimál og ferðaþjónusta.
   34. gr. [Sveitarfélög skulu sinna ferlimálum fatlaðs fólks með skipulögðum
   hætti, m.a. með gerð áætlana um endurbætur á aðgengi opinberra bygginga og
  þjónustustofnana í samræmi við ákvæði mannvirkjalaga og skipulagslaga sem og
                   reglugerða settra á grundvelli þeirra.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 31. gr.
  35. gr. [Sveitarfélög skulu gefa fötluðu fólki kost á ferðaþjónustu. Markmið
       ferðaþjónustu fatlaðs fólks er að gera þeim sem ekki geta nýtt sér
  almenningsfarartæki vegna fötlunar kleift að stunda atvinnu og nám og njóta
                                   tómstunda.
Jafnframt skal fatlað fólk eiga rétt á ferðaþjónustu á vegum sveitarfélaga vegna
 aksturs á þjónustustofnanir skv. 1.–3. tölul. 2. mgr. 9. gr. og vegna annarrar
                sértækrar þjónustu sem því er veitt sérstaklega.
   Ráðherra er heimilt að gefa út leiðbeinandi reglur fyrir sveitarfélögin um
      rekstur ferðaþjónustu fyrir fatlað fólk á grundvelli ákvæðis þessa.
Sveitarstjórnum er jafnframt heimilt að setja reglur um þjónustuna á grundvelli
  ákvæðisins og leiðbeinandi reglna ráðherra. Þá er sveitarfélögum heimilt að
  innheimta gjald fyrir ferðaþjónustu fyrir fatlað fólk samkvæmt gjaldskrá sem
    sveitarstjórnir skulu setja og skal gjaldið þá taka mið af gjaldi fyrir
                  almenningssamgöngur á viðkomandi svæði.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 32. gr.

                         XV. kafli. [Réttindagæsla.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 35. gr.
 36. gr. [Starfsmenn, sem sinna þjónustu við fatlað fólk og starfa á stofnunum
 fyrir fatlað fólk, skulu standa vörð um hagsmuni þess og gæta þess að réttindi
                               þess séu virt.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 33. gr.
                                  37. gr. ^1)
                             ^1)[4]L. 88/2011, 12. gr.

                                XVI. kafli. ^1)
                              ^1)L. 152/2010, 36. gr.

                      XVII. kafli. Fjármögnun og rekstur.
                                        ^1)
                              ^1)L. 152/2010, 37. gr.
    41. gr. [Sveitarfélög skulu fjármagna þjónustu við fatlað fólk og annan
rekstrarkostnað samkvæmt lögum þessum að því leyti sem annað er ekki tekið fram
eða leiðir af öðrum lögum. Jafnframt skulu sveitarfélög standa að uppbyggingu á
 þjónustustofnunum fyrir fatlað fólk með framlögum til stofnkostnaðar eftir því
                              sem nauðsyn krefur.
 Sveitarfélög skulu árlega gera fjárhagsáætlanir um útgjöld til málefna fatlaðs
fólks í samræmi við þá þjónustu sem þeim ber að veita á grundvelli þessara laga.
[Ráðuneytinu]^1) er heimilt að óska eftir því að sveitarfélög sendi ráðuneytinu
                    fjárhagsáætlanir sínar skv. 2. mgr.]^2)
                 ^1)L. 126/2011, 167. gr. ^2)L. 152/2010, 37. gr.
      42. gr. [Tekjur, sem falla til vegna atvinnustarfsemi þjónustu- eða
    rekstraraðila sem nýtur framlaga frá sveitarfélögum eða úr Jöfnunarsjóði
  sveitarfélaga, vegna framkvæmdar á þjónustu á grundvelli laga þessara skulu
 renna til greiðslu rekstrarkostnaðar starfseminnar. Opinber fjárframlög skulu
    taka mið af þessum tekjum og er umræddum aðilum skylt að veita allar þær
     bókhaldsupplýsingar sem þörf er á til þess að staðreyna megi tekjur og
                              rekstrarkostnað.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 38. gr.
43. gr. [Óheimilt er að ráða í störf hjá sveitarfélögum, þ.m.t. byggðasamlögum,
 ríki eða einkaaðilum sem unnin eru í þágu þjónustu við fatlað fólk, hvort sem
    þjónustan er veitt á heimili fatlaðs einstaklings, á öðrum heimilum eða
   stofnunum, þá sem hafa hlotið refsidóma vegna brota á ákvæðum XXII. kafla
 almennra [5]hegningarlaga, nr. 19/1940, með síðari breytingum. Hafi umsækjandi
  verið dæmdur til refsingar fyrir brot á öðrum ákvæðum almennra hegningarlaga
 skal meta áhrif þess á hæfni viðkomandi til að gegna því starfi sem um ræðir,
       m.a. að teknu tilliti til eðlis starfsins og alvarleika brotsins.
 Stjórnendur hjá sveitarfélögum, ríki eða einkaaðilum sem fara með þjónustu við
    fatlað fólk eiga rétt til upplýsinga úr sakaskrá um það hvort tiltekinn
umsækjandi um starf á þeirra vegum hefur hlotið dóm vegna brota á ákvæðum XXII.
  kafla almennra hegningarlaga eða annarra ákvæða sömu laga að fengnu samþykki
                                   hans.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 39. gr.
                                44.–53. gr. ^1)
                              ^1)L. 152/2010, 40. gr.

                           XVIII. kafli. Ýmis ákvæði.
   54. gr. Sérhverjum, er starfar samkvæmt lögum þessum, ber að gæta fyllstu
               þagmælsku um það sem hann kemst að í starfi sínu.
55. gr. [Ráðherra er heimilt að gefa út leiðbeinandi reglur fyrir sveitarfélögin
 um framkvæmd þjónustu á grundvelli laga þessara. Sveitarstjórnum er jafnframt
heimilt að setja reglur um þjónustuna á grundvelli laga þessara og leiðbeinandi
         reglna ráðherra. Reglur sveitarstjórna skulu birtar í B-deild
                              Stjórnartíðinda.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 41. gr.

                            XIX. kafli. Gildistaka.
 56. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. september 1992. Þó skal síðari málsgrein 35.
          gr. og fyrri málsgrein 51. gr. öðlast gildi 1. janúar 1993.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
                                       I.
   II. Lög þessi skal endurskoða innan fjögurra ára frá gildistöku þeirra með
hliðsjón af endurskoðun laga um félagsþjónustu [6]sveitarfélaga, nr. 40/1991, og
að höfðu samráði við Samband íslenskra sveitarfélaga og heildarsamtök fatlaðra.
    Endurskoðun laganna skal m.a. miða að því að auka ábyrgð sveitarfélaga í
                               málefnum fatlaðra.
[III. Félagsmálaráðherra skal eftir gildistöku þessara laga gera ráðstafanir til
       að undirbúa yfirfærslu málefna fatlaðra til sveitarfélaga og skipa
     verkefnisstjórn/stjórnir í því skyni. Við undirbúninginn skal huga að
                            réttindagæslu fatlaðra.
    [Áður en yfirfærsla málaflokksins kemur til framkvæmda hafi Alþingi m.a.
                                   samþykkt:
    a. ný [7]lög um félagsþjónustu sveitarfélaga sem taka til þeirrar þjónustu
 sem veitt er samkvæmt gildandi lögum um málefni fatlaðra, nr. 59/1992, þó ekki
              starfsemi Greiningar- og ráðgjafarstöðvar ríkisins,
                b. breytingu á lögum um tekjustofna sveitarfélaga,
         c. sérstök lög um Greiningar- og ráðgjafarstöð ríkisins.]^1)]^2)
                  ^1)L. 156/1998, 3. gr. ^2)L. 161/1996, brbákv.
[IV. [Sérstöku samstarfsverkefni ríkis, sveitarfélaga og heildarsamtaka fatlaðs
   fólks skal komið á um innleiðingu notendastýrðrar persónulegrar aðstoðar.
Markmið verkefnisins er að þróa leiðir til að taka upp notendastýrða persónulega
 aðstoð við fatlað fólk með markvissum og árangursríkum hætti. Miða skal við að
þjónustan verði skipulögð á forsendum notandans og undir verkstjórn hans um leið
           og hún verði sem heildstæðust milli ólíkra þjónustukerfa.
Ráðherra skal skipa sjö manna verkefnisstjórn til að leiða samstarfsverkefnið um
innleiðingu notendastýrðrar persónulegrar aðstoðar. Landssamtökin Þroskahjálp og
   Öryrkjabandalagið skulu tilnefna sinn fulltrúann hvor og Samband íslenskra
 sveitarfélaga þrjá. Ráðherra skipar tvo fulltrúa án tilnefningar og skal annar
     þeirra vera formaður. Varamenn í verkefnisstjórn skulu vera jafnmargir
                     aðalmönnum og skipaðir með sama hætti.
  Hlutverk verkefnisstjórnar er að móta ramma um fyrirkomulag notendastýrðrar
persónulegrar aðstoðar við fatlað fólk. Í því skyni munu sveitarfélög í samráði
    við verkefnisstjórnina leitast við að bjóða fötluðu fólki notendastýrða
  persónulega þjónustu til reynslu í tiltekinn tíma. Við mat á því hverjum eða
    hvaða hópi fatlaðs fólks skuli boðin slík þjónusta skal gæta jafnræðis.
   Sveitarfélögum er heimilt að verðmeta einstaka þjónustuþætti í gjaldskrá.
   Sveitarfélög skulu síðan gera notendasamninga um notendastýrða persónulega
 aðstoð við hvern notanda eða aðila sem kemur fram fyrir hönd hans þar sem fram
  kemur hvaða þjónustu hlutaðeigandi þarf á að halda í daglegu lífi og verðmat
þjónustunnar. Sveitarfélögum er heimilt að ráðstafa þeim fjármunum sem svara til
kostnaðar vegna þjónustu hvers notanda sem veitt er á grundvelli notendasamnings
 um notendastýrða persónulega þjónustu til notandans með þeim hætti sem ákveðið
                            er í notendasamningnum.
 Faglegt og fjárhagslegt mat á samstarfsverkefninu skal fara fram fyrir árslok
 2014 en þá skal verkefninu formlega vera lokið. Enn fremur skal ráðherra eigi
síðar en í árslok 2014 leggja fram frumvarp til laga þar sem lagt verður til að
 lögfest verði að persónuleg notendastýrð aðstoð verði eitt meginform þjónustu
við fatlað fólk og skal efni frumvarpsins m.a. taka mið af reynslu af framkvæmd
                         samstarfsverkefnisins.]^1)]^2)
                   ^1)L. 152/2010, 42. gr. ^2)L. 52/1999, 1. gr.
[V. Þrátt fyrir 3. mgr. 29. gr. og 2. mgr. 30. gr. skal kostnaður sem til fellur
vegna sérstakrar liðveislu á vinnustað og verndaðrar vinnu á árinu 2011 skiptast
  milli ríkis og sveitarfélaga í samræmi við samkomulag þeirra á milli eins og
 fram kemur í 1. gr. samnings þeirra um yfirfærslu þjónustu við fatlað fólk frá
                          ríki til sveitarfélaga.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 43. gr.
[VI. [Ráðherra]^1) skal skipa átta manna samráðsnefnd um málefni fatlaðs fólks.
         [Ráðherra er fer með fjárreiður ríkisins, ráðherra er fer með
mannréttindamál],^1) Landssamtökin Þroskahjálp og Öryrkjabandalag Íslands skulu
  tilnefna einn fulltrúa hver og Samband íslenskra sveitarfélaga skal tilnefna
 þrjá fulltrúa. Ráðherra skipar einn án tilnefningar og skal hann vera formaður
  samráðsnefndarinnar. Skipun samráðsnefndarinnar skal gilda til 31. desember
                                     2014.
   Samráðsnefndin skal vera [ráðherra]^1) og sveitarfélögum til ráðgjafar um
   málefni fatlaðs fólks, hafa umsjón með framkvæmd á yfirfærslu þjónustu við
fatlað fólk, gera tillögur um breytingar á tilhögun yfirfærslunnar eftir því sem
ástæða er til, stýra endurmati yfirfærslunnar og fjalla um vafamál og álitaefni
sem upp kunna að koma. Ráðherra er heimilt að fela nefndinni frekari verkefni í
                     tengslum við yfirfærslu þjónustunnar.
     Sérdeild Jöfnunarsjóðs sveitarfélaga skal greiða kostnað vegna starfa
                            samráðsnefndarinnar.]^2)
                 ^1)L. 126/2011, 167. gr. ^2)L. 152/2010, 43. gr.
  [VII. Framkvæmdasjóður fatlaðra skal lagður niður 1. janúar 2011 en frá þeim
 tíma tekur fasteignasjóður innan Jöfnunarsjóðs sveitarfélaga, sbr. [8]lög nr.
 4/1995, um tekjustofna sveitarfélaga, með síðari breytingum, við réttindum og
 skyldum sjóðsins í tengslum við fasteignir sem nýttar eru í þágu þjónustu við
 fatlað fólk við yfirfærsluna. Enn fremur er stjórnarnefnd um málefni fatlaðra
                         lögð niður frá sama tíma.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 43. gr.
[VIII. Svæðisskrifstofur um málefni fatlaðra er hafa starfað á grundvelli [9]12.
gr. laga nr. 59/1992 skulu lagðar niður 1. janúar 2011. Öll störf í yfirstjórn,
umsýslu og ráðgjöf svæðisskrifstofanna eru lögð niður frá sama tíma. Um réttindi
   starfsmanna svæðisskrifstofanna gilda [10]lög nr. 70/1996, um réttindi og
                       skyldur starfsmanna ríkisins.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 43. gr.
 [IX. Frá 1. janúar 2011 flytjast öll störf á þjónustustofnunum eða í tengslum
  við búsetuúrræði sem ríkið rekur á grundvelli [11]9. og [12]10. gr. laga nr.
 59/1992 frá ríki til hlutaðeigandi sveitarfélaga sem taka við rekstri stofnana
   eða búsetuúrræða við tilfærslu þjónustunnar frá ríki til sveitarfélaga. Um
réttindi og skyldur starfsmanna til starfa hjá hlutaðeigandi sveitarfélögum fer
   eftir ákvæðum [13]sveitarstjórnarlaga, nr. 45/1998, með síðari breytingum,
samþykktum sveitarfélaga og [14]laga nr. 72/2002, um réttarstöðu starfsmanna við
          aðilaskipti að fyrirtækjum, eins og á við hverju sinni.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 43. gr.
   [X. Svæðisráð skv. [15]6. gr. laga nr. 59/1992 skulu lögð niður 1. janúar
                                   2011.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 43. gr.
  [XI. Ráðherra skal leggja fram á Alþingi frumvarp til laga um réttindagæslu
fyrir fatlað fólk eigi síðar en 1. mars 2011 þar sem m.a. eru lögð til ákvæði um
   réttindagæslumenn fyrir fatlað fólk, persónulega talsmenn og nauðsynlegar
             aðgerðir til að draga úr nauðung við fatlað fólk.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 43. gr.
   [XII. Lög þessi skal endurskoða í heild sinni fyrir árslok 2014, m.a. með
 hliðsjón af endurskoðun laga um félagsþjónustu [16]sveitarfélaga, nr. 40/1991,
og að höfðu samráði við Samband íslenskra sveitarfélaga og heildarsamtök fatlaðs
   fólks. Við þá endurskoðun skal taka mið af meginreglum samnings Sameinuðu
     þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks hafi það ekki þegar verið gert.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 43. gr.
[XIII. Ráðherra skal eigi síðar en 1. október 2011 leggja fram á Alþingi tillögu
til þingsályktunar um framkvæmdaáætlun í málefnum fatlaðs fólks. Þar skal setja
  fram stefnu í málefnum fatlaðs fólk, skýra forgangsröðun verkefna, markvissa
aðgerðaáætlun og skilgreinda árangursmælikvarða. Tímasettar verði m.a. aðgerðir
   vegna lögfestingar samnings Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks,
  aðgengismála, biðlista eftir þjónustu, atvinnumála fatlaðs fólks og samræmds
                              mats á þjónustu.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 43. gr.
 [XIV. Persónuupplýsingar, sem svæðisskrifstofur um málefni fatlaðra hafa unnið
 vegna þjónustu við fatlaða einstaklinga, skal flytja til þeirra aðila sem taka
    við þjónustunni samkvæmt lögum þessum. Upplýsingum, sem ekki eru lengur
nauðsynlegar vegna þjónustu við fatlaða einstaklinga, skal hins vegar skilað til
Þjóðskjalasafns í samræmi við lög um safnið. Við flutning persónuupplýsinga skal
  öryggis gætt og girt fyrir aðgang óviðkomandi að þeim eða að þær glatist eða
                                 breytist.]^1)
                              ^1)L. 152/2010, 43. gr.

References

   Visible links
   1. file://2003083.html
   2. file://2010160.html
   3. file://2011088.html
   4. file://2011088.html#g12
   5. file://1940019.html
   6. file://1991040.html
   7. file://1992059.html
   8. file://1995004.html
   9. file://1992059.html
  10. file://1996070.html
  11. file://1992059.html#g9
  12. file://1992059.html#g10
  13. file://1998045.html
  14. file://2002072.html
  15. file://1992059.html#g6
  16. file://1991040.html
