                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

              Lög um Náttúrufræðistofnun Íslands og náttúrustofur

                              1992 nr. 60 1. júní

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. janúar 1993. Breytt með [4]l. 93/1996 (tóku gildi 1. jan. 1997),
l. 83/1997 (tóku gildi 6. júní 1997), l. 169/1998 (tóku gildi 11. jan. 1999), l.
  92/2002 (tóku gildi 31. maí 2002) og l. 164/2002 (tóku gildi 1. jan. 2003).

                   I. kafli. Um Náttúrufræðistofnun Íslands.
  1. gr. Lög þessi fjalla um Náttúrufræðistofnun Íslands og náttúrustofur ,^1)
   samræmingu á starfsemi þessara aðila og samvinnu um rannsóknir og fræðslu.
         Ráðherra umhverfismála fer með þau málefni sem lögin taka til.
                               ^1)L. 92/2002, 1. gr.
        2. gr. Náttúrufræðistofnun Íslands er í eigu íslenska ríkisins.
    Stofnunin getur byggst upp af allt að fimm setrum sem hvert um sig hefur
sjálfstæðan fjárhag. Auk seturs í Reykjavík getur ráðherra heimilað eitt setur í
hverjum landsfjórðungi að fenginni umsögn [forstjóra]^1) stofnunarinnar og eftir
                        því sem fé er veitt á fjárlögum.
                              ^1)L. 169/1998, 1. gr.
 3. gr. [Ráðherra skipar forstjóra Náttúrufræðistofnunar Íslands til fimm ára í
senn. Forstjóri skal hafa háskólamenntun og þekkingu á verksviði stofnunarinnar.
     Forstjóri ræður forstöðumenn setra og aðra starfsmenn stofnunarinnar.
 Forstjóri fer með stjórn stofnunarinnar og ber ábyrgð á fjárhagslegum rekstri
hennar. Þá mótar hann stefnu hennar í samráði við forstöðumenn setra. Forstjóri
 samþykkir fjárhagsáætlanir setra og fylgist með fjárreiðum þeirra og ráðstöfun
 fjár. Fjármál einstakra setra eru að öðru leyti á ábyrgð forstöðumanna þeirra.
  Forstjóri boðar árlega til fundar með starfsmönnum Náttúrufræðistofnunar og
forstöðumönnum náttúrustofa til að samræma starfsemina og greina frá niðurstöðum
                                   rannsókna.
  Ráðherra setur í reglugerð^1) nánari fyrirmæli um hlutverk og starfsskyldur
  forstjóra og forstöðumanna, svo og um aðsetur forstjóra á hverjum tíma.]^2)
                      ^1)Rg. 229/1993. ^2)L. 169/1998, 2. gr.
  4. gr. Náttúrufræðistofnun Íslands stundar undirstöðurannsóknir í dýrafræði,
 grasafræði og jarðfræði landsins og annast skipulega heimildasöfnun um náttúru
 Íslands. Hún varðveitir niðurstöður og eintök í fræðilegum söfnum er veiti sem
                       best yfirlit um náttúru landsins.
                    Aðalverkefni Náttúrufræðistofnunar eru:
              a. að stunda vísindalegar rannsóknir á náttúru Íslands,
       b. að varðveita náttúrugripi, ritsmíðar og önnur gögn á vísindalegum
heimildasöfnum og byggja upp aðgengilegt gagnasafn með sem fyllstum heimildum um
                               íslenska náttúru,
    c. að skrá kerfisbundið einstaka þætti íslenskrar náttúru og sjá um gerð og
             útgáfu korta, m.a. um jarðfræði og útbreiðslu tegunda,
   d. að styðja við uppbyggingu sýningarsafna um náttúrufræði með upplýsingum og
     ráðgjöf og miðla þekkingu um íslenska náttúru til skóla, fjölmiðla og
                                  almennings,
      e. að leiðbeina um hóflega nýtingu náttúrulegra auðlinda og aðstoða með
     rannsóknum við mat á verndargildi vistkerfa og náttúruminja og áhrifum
             mannvirkjagerðar og annarrar landnotkunar á náttúruna,
        f. að vinna að rannsóknum á villtum stofnum spendýra og fugla ,^1)
    g. að sjá um fuglamerkingar og hefur Náttúrufræðistofnun ein heimild til að
                      láta merkja villta fugla á Íslandi,
     h. að greina frá niðurstöðum rannsókna í fræðslu- og vísindaritum og lýsa
           meginþáttum í starfsemi stofnunarinnar í árlegri skýrslu,
   [i. að skrá berg- og jarðgrunna landsins með kerfisbundnum hætti og vinna að
 flokkun námasvæða eftir efni, magni, aðgengi, gæðum og verndargildi. Við mat á
verndargildi skal Náttúrufræðistofnun hafa samráð við [Umhverfisstofnun].^1)]^2)
                  ^1)L. 164/2002, 20. gr. ^2)L. 169/1998, 3. gr.
   5. gr. [Náttúrufræðistofnun Íslands er heimilt að taka gjald til að standa
 straum af rekstrarkostnaði fyrir rannsóknir og ráðgjöf sem falla undir 4. gr.,
 greiningu vegna inn- og útflutnings á dýrum og plöntum sem heyra undir samning
        um alþjóðaverslun með tegundir villtra dýra og plantna sem eru í
 útrýmingarhættu, eftirlit vegna rannsókna og nýtingar á hveraörverum samkvæmt
   lögum um rannsóknir og nýtingu á auðlindum í jörðu, leyfisveitingar vegna
 útflutnings á náttúruminjum og fyrir greiningar á náttúrusýnum. Ráðherra getur
að fengnum tillögum Náttúrufræðistofnunar Íslands sett gjaldskrá um þá starfsemi
                            sem að framan er talin.
     Náttúrufræðistofnun Íslands er heimilt að veita viðtöku fjárframlögum,
vísindastyrkjum, vísindalegum eintökum, náttúrugripum og sambærilegum gjöfum frá
                          einstaklingum eða öðrum.]^1)
                               ^1)L. 92/2002, 2. gr.
  6. gr. Náttúrufræðistofnun skal eiga aðgang að vísindalegum upplýsingum sem
    opinberar stofnanir geta í té látið og varða starfssvið hennar. Skýrslur
   íslenskra og erlendra vísindamanna um rannsóknir á náttúru landsins skulu
               varðveittar í heimildasafni Náttúrufræðistofnunar.
     Skylt er Náttúrufræðistofnun að varðveita vísindalegar upplýsingar og
   niðurstöður rannsókna í aðgengilegu formi og veita aðgang að þeim samkvæmt
                                 nánari reglum.
Grunngögn um íslenska náttúru í vörslu stofnunarinnar, svo sem um fuglamerkingar
   og endurheimtur, upplýsingar um dreifingu plantna og dýra, sem og skrásett
   safnaeintök, skulu vera aðgengileg vísindamönnum til frekari rannsókna og
                           flokkuð á samræmdan hátt.
   Ráðherra setur nánari reglur um framkvæmd ákvæða samkvæmt þessari grein að
                        fengnum tillögum [forstjóra].^1)
                              ^1)L. 169/1998, 4. gr.
       7. gr. Setur Náttúrufræðistofnunar Íslands geta verið deildaskipt.
 Deildarstjórar og sérfræðingar Náttúrufræðistofnunar Íslands skulu hafa lokið
  háskólaprófum á hlutaðeigandi fræðasviði eða vera að öðru leyti viðurkenndir
fræðimenn á sérsviði sínu. Kveða skal á um starfsskyldur þeirra í reglugerð.^1)
                                      ^2)
                      ^1)Rg. 229/1993. ^2)L. 169/1998, 5. gr.
   8. gr. Náttúrufræðistofnun Íslands getur með leyfi ráðherra gerst aðili að
 sýningarsöfnum sem rekin eru af öðrum en ríkinu. Hún aðstoðar við gerð sýninga
 og henni er heimilt að lána til þeirra gripi úr söfnum setranna um lengri eða
                                 skemmri tíma.

                           II. kafli. Náttúrustofur.
 9. gr. [Ráðherra er heimilt að leyfa starfrækslu allt að átta náttúrustofa er
 starfa á vegum sveitarfélaga óháð kjördæmaskipan og skal um hverja stofu gera
   samning milli ráðherra og þeirra sveitarfélaga sem standa að náttúrustofu.
    Náttúrustofur og Náttúrufræðistofnun Íslands skulu hafa með sér samvinnu
               samkvæmt nánari ákvörðun þeirra hverju sinni.]^1)
                               ^1)L. 92/2002, 3. gr.
    10. gr. [Eitt eða fleiri sveitarfélög geta átt og rekið náttúrustofu með
   stuðningi ríkisins. Ábyrgð á rekstri og starfsemi náttúrustofu er hjá þeim
 sveitarfélögum sem gert hafa samning um rekstur hennar. Framlag ríkissjóðs til
náttúrustofu er ákveðið í fjárlögum hverju sinni og miðast við fjárhæð sem nemur
 launum forstöðumanns í fullu starfi að viðbættri fjárhæð sem er allt að jafnhá
 þeirri fjárhæð og rennur hún til reksturs náttúrustofu. Framlag ríkissjóðs er
háð því að fyrir liggi samningur um rekstur náttúrustofu, sbr. 9. gr. Í samningi
   skal meðal annars kveðið á um aðsetur og starfssvæði náttúrustofu, framlag
 ríkissjóðs og fjárskuldbindingar sveitarfélaga vegna reksturs hennar sem skulu
                    miðast við 30% af framlagi ríkisins.]^1)
                               ^1)L. 92/2002, 4. gr.
                   11. gr. [Helstu hlutverk náttúrustofu eru:
   a. að safna gögnum, varðveita heimildir um náttúrufar og stunda vísindalegar
   náttúrurannsóknir, einkum í þeim landshluta þar sem náttúrustofan starfar,
     b. að stuðla að æskilegri landnýtingu og náttúruvernd og veita fræðslu um
        umhverfismál og náttúrufræði og aðstoða við gerð náttúrusýninga,
     c. að veita náttúruverndarnefndum á starfssvæði stofunnar upplýsingar og
  ráðgjöf á verksviði stofunnar samkvæmt ákvörðun stjórnar náttúrustofu hverju
                                     sinni,
      d. að veita ráðgjöf, sinna rannsóknum og sjá um vöktun gegn greiðslu á
    verksviði stofunnar að beiðni sveitarfélaga, ríkis eða stofnana þeirra,
                  einstaklinga, fyrirtækja eða annarra aðila,
        e. að annast almennt eftirlit með náttúru landsins, sbr. [5]7. gr.
náttúruverndarlaga, nr. 44/1999, einkum í þeim landshluta þar sem náttúrustofan
     starfar; [Umhverfisstofnun]^1) skal gera samning um slíkt eftirlit við
                náttúrustofur sem staðfestur er af ráðherra.]^2)
  [Náttúrustofur skulu fyrir lok apríl ár hvert skila skýrslu til ráðherra um
              starfsemi sína næstliðið ár ásamt ársreikningi.]^2)
  Heimilt er náttúrustofu að gerast aðili að sýningarsafni, en fjárhagur slíks
                    safns og stofunnar skal vera aðskilinn.
                   ^1)L. 164/2002, 21. gr. ^2)L. 92/2002, 5. gr.
          12. gr. [Stjórn náttúrustofu skal skipuð að afloknum hverjum
     sveitarstjórnarkosningum. Sveitarfélag eða sveitarfélög sem starfrækja
    náttúrustofu skipa þrjá menn í stjórn og skal einn þeirra vera formaður.
                  Varamenn skulu skipaðir með sama hætti.]^1)
                               ^1)L. 92/2002, 6. gr.
13. gr. Stjórn náttúrustofu ræður forstöðumann, fjallar um árlega fjárhagsáætlun
           fyrir stofuna og fylgist með fjárhag hennar og starfsemi.
[Stjórn náttúrustofu getur sett gjaldskrá fyrir rannsóknir, vöktun og ráðgjöf á
              verksviði stofunnar, sbr. d-lið 1. mgr. 11. gr.]^1)
                               ^1)L. 92/2002, 7. gr.
  14. gr. Forstöðumaður náttúrustofu skal hafa háskólapróf í náttúrufræði eða
  þekkingu sem meta má til jafns við það. Hann er í fyrirsvari fyrir stofuna í
 heild, stjórnar daglegum rekstri hennar og ræður að henni annað starfslið með
         samþykki stjórnar, eftir því sem fé er veitt til hverju sinni.

                           III. kafli. Almenn ákvæði.
     15. gr. Náttúrufræðingum og aðstoðarmönnum þeirra, sem stunda almennar
  náttúrurannsóknir eða söfnun náttúrugripa og annarra heimilda um náttúruna á
vegum hins opinbera, skal frjáls för um lönd manna, en forðast skulu þeir óþarfa
 átroðning og skylt er þeim að greiða fullar bætur fyrir tjón sem þeir kunna að
                                     valda.
    Sömu aðilum er og heimilt að safna náttúrugripum hvar sem er án þess að
 endurgjald komi fyrir. Þetta gildir þó ekki ef um er að ræða náttúrugripi sem
             fémætir eru fyrir landeiganda eða aðra rétthafa lands.
Nú leiðir rannsókn í ljós verðmæti sem áður voru ókunn og ber þá rannsakanda að
            tilkynna það rétthafa þess lands þar sem verðmætin eru.
   Náttúrugripi má ekki flytja úr landi nema með leyfi Náttúrufræðistofnunar
 Íslands og með þeim skilyrðum sem stofnunin setur hverju sinni. [Sama á við um
    örverur sem eiga uppruna sinn á jarðhitasvæðum og erfðaefni þeirra.]^1)
                              ^1)L. 169/1998, 6. gr.
   16. gr. Ráðherra getur með reglugerð^1) sett nánari ákvæði um skipulag og
          starfsemi Náttúrufræðistofnunar Íslands og náttúrustofa ^2)
    ^1)Rg. 229/1993, rg. 385/1994, rg. 643/1995, rg. 512/1997, rg. 96/1998, rg.
                        589/2001. ^2)L. 92/2002, 8. gr.
                 17. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1993.
                            Ákvæði til bráðabirgða.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1992060
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=115&mnr=203
   3. http://www.althingi.is/altext/115/s/0228.html
   4. file://1996093.html
   5. file://1999044.html#g7
