
   --------------------------------------------------------------------------

                Lög um sérstakt gjald vegna ólögmæts sjávarafla

                              1992 nr. 37 27. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. september 1992. Breytt með l. 26/1993 (tóku gildi 7. apríl 1993),
 l. 146/2003 (tóku gildi 30. des. 2003), l. 163/2006 (tóku gildi 30. des. 2006)
  og [1]l. 88/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21.
                                  júní 2008).

                                 Um gjaldtöku.
  1. gr. [Ólögmætur er sá sjávarafli sem er umfram það aflamark sem veiðiskip
                hefur og afli sem 2. mgr. 7. gr. tekur til.]^1)
   Greiða skal sérstakt gjald samkvæmt fyrirmælum laga þessara fyrir veiðar,
            verkun, vinnslu eða viðskipti með ólögmætan sjávarafla.
            [Gjald skv. 2. mgr. skal renna í sérstakan sjóð í vörslu
sjávarútvegsráðuneytisins og skal verja fé úr honum til rannsókna og nýsköpunar
   á sviði sjávarútvegs og til eftirlits með fiskveiðum. Sjóður þessi nefnist
Verkefnasjóður sjávarútvegsins. Ráðherra skal skipa stjórn Verkefnasjóðsins sem
 skilar tillögum til ráðherra um ráðstöfun fjárins. Ráðherra setur reglur^2) um
                   stjórn sjóðsins og úthlutun úr honum.]^3)
 Nú hefur verið lagt hald á afla og hann gerður upptækur eftir ákvæðum annarra
             laga og kemur þá ekki til greiðslu gjalds skv. 2. mgr.
         ^1)L. 163/2006, 17. gr. ^2)Rgl. 809/2006. ^3)L. 146/2003, 1. gr.
                               Um greiðsluskyldu.
2. gr. Gjald skv. 1. gr. skal að jafnaði lagt á þann sem hefur gert út skip eða
bát sem veitt hefur gjaldskyldan afla. Ef uppvíst verður um gjaldskyldan afla án
þess að unnt reynist að ákvarða hver hafi veitt hann má þó leggja gjaldið á þann
 sem hefur tekið við aflanum til verkunar eða vinnslu eða hefur haft milligöngu
  um sölu hans eða afurða úr honum hvort sem er hér á landi eða erlendis, enda
     hafi þeir vitað eða mátt vita að um ólögmætan sjávarafla var að ræða.
Gjald skv. 1. gr. verður aðeins lagt á einn þeirra sem taldir eru upp í 1. mgr.
  Aðrir þeir, sem þar eru taldir og sem uppvíst er að hafi átt þátt í veiðum,
  verkun, vinnslu eða viðskiptum með gjaldskyldan afla, ábyrgjast þó greiðslu
 gjaldsins sem eigin skuld með þeim sem gjald er lagt á ef ætla má að þeir hafi
          vitað eða mátt vita að um ólögmætan sjávarafla var að ræða.
         3. gr. Gjald skv. 1. gr. skal nema andvirði gjaldskylds afla.
Ef ekki verður staðreynt hver sú fjárhæð hefur verið skal gjaldið nema því verði
 sem fengist hefur fyrir samsvarandi afla á þeim stað og því tímabili sem hann
 barst að landi. Verði gjaldskyldur afli ekki heimfærður til ákveðins tímabils
skal verðleggja hann á grundvelli meðalverðs fyrir samsvarandi afla á viðkomandi
                                 fiskveiðiári.
  Ef ekki verður staðreynt af fyrirliggjandi gögnum hvert hafi verið magn eða
     andvirði gjaldskylds afla skal það áætlað eftir því sem segir í 5. gr.
                                  Um eftirlit.
  4. gr. Að því leyti sem fyrirmæli laga fela það ekki öðrum stjórnvöldum hafa
    eftirlitsmenn Fiskistofu með höndum eftirlit með því hvort sjávarafli er
  gjaldskyldur samkvæmt lögum þessum. Er sjávarútvegsráðherra heimilt að kveða
                     nánar á um eftirlit þetta í reglugerð.
Sjávarútvegsráðherra er heimilt að kveða á í reglugerð um skyldu útgerðarmanna,
fiskverkenda og fiskseljenda til að láta af hendi sérstakar skilagreinar um þann
               sjávarafla sem þeir hafa til umráða hverju sinni.
     5. gr. Fiskistofu er heimilt að krefja útgerðarmenn, skipstjórnarmenn,
  fiskverkendur, fiskseljendur og þá sem hafa haft milligöngu um viðskipti með
sjávarafla eða afurðir um öll nauðsynleg gögn og upplýsingar sem þeir geta látið
 í té og varða, að mati Fiskistofu, ákvörðun um hvort sjávarafli kunni að vera
gjaldskyldur samkvæmt lögum þessum. Er þeim sem krafðir eru upplýsinga skylt að
  láta þær af hendi endurgjaldslaust og í því formi sem Fiskistofa mælist til.
      Fiskistofu er enn fremur heimilt í sama skyni að krefjast aðgangs að
 bókhaldsgögnum þeirra, sem áður er getið, samningum þeirra, verslunarbréfum og
 öðrum slíkum gögnum, svo og að skrifstofum þeirra, vinnustöðvum, vinnsluhúsum,
vörugeymsluhúsum og öðrum slíkum stöðum til birgðakönnunar og annars eftirlits.
   Í sama tilgangi er Fiskistofu heimilt að krefjast upplýsinga af félögum og
 félagasamtökum útgerðarmanna, fiskverkenda, fiskseljenda og af félögum annarra
sem hlut geta átt að máli, um viðskipti félagsmanna þeirra og aðra starfsemi sem
                       þau hafa gögn eða upplýsingar um.
   Ef Fiskistofa telur fram komin gögn eða upplýsingar ófullnægjandi, óglögg,
tortryggileg eða ekki látin í té í umbeðnu formi eða hún telur frekari skýringa
   þörf á einhverju atriði skal hún skora skriflega á þann sem kann að verða
  krafinn um gjald skv. 1. gr. að bæta úr því innan ákveðins tíma og láta í té
   skriflegar skýrslur og þau gögn sem þeir telja þörf á. Ef ekki er bætt úr
  annmörkum, svar berst ekki innan tiltekins tíma, þau gögn eru ekki send sem
    óskað er eftir eða fram komin gögn eða upplýsingar eru ófullnægjandi eða
tortryggileg að mati Fiskistofu skal hún áætla magn og andvirði sjávarafla eftir
                  þeim gögnum og upplýsingum sem fyrir liggja.
                               Um úrskurðaraðila.
6. gr. Sjávarútvegsráðherra skipar þriggja manna nefnd til að úrskurða álagningu
   gjalds skv. 1. gr. og jafnmarga menn til vara. Aðalmenn og varamenn skulu
  skipaðir til þriggja ára í senn og skal einn nefndarmanna skipaður formaður
                                    hennar.
   Þeir menn, sem eru skipaðir í nefnd skv. 1. mgr., skulu fullnægja almennum
     skilyrðum laga til að fá skipun í stöðu í þjónustu ríkisins. Formaður
nefndarinnar og varamaður hans, sem tekur sæti formanns í forföllum hans, skulu
    að auki fullnægja skilyrðum til að hljóta skipun í embætti héraðsdómara.
Um hæfi nefndarmanna til meðferðar einstakra mála skal farið eftir því sem við á
    eftir þeim lagareglum sem gilda um hæfi héraðsdómara. Ef nefndarmaður er
        vanhæfur kveður formaður nefndarinnar til varamann í hans stað.
               Afl atkvæða ræður niðurstöðum nefndar skv. 1. mgr.
           Kostnaður af störfum nefndarinnar greiðist úr ríkissjóði.
  7. gr. Ef rökstudd ástæða kemur fram við framkvæmd eftirlits til að ætla að
einhver sá, sem fyrirmæli 2. gr. taka til, hafi haft gjaldskyldan sjávarafla til
     umráða skal Fiskistofa leggja gjald á hlutaðeigandi aðila skv. 1. gr.
Nú sýna starfsmenn Fiskistofu fram á að verkun, vinnsla eða sala tiltekins aðila
 á sjávarafla eða afurða úr honum sé umfram uppgefin kaup hans eða aðföng og er
þá heimilt að leggja á viðkomandi aðila gjald skv. 1. gr. um mismuninn enda þótt
      sjávaraflinn verði ekki rakinn til ákveðins veiðiskips eða tímabils.
Vilji aðili eigi una ákvörðun Fiskistofu getur hann, innan tveggja vikna frá því
  að hann fékk vitneskju um álagninguna, kært hana til Fiskistofu sem þá skal,
innan tveggja vikna frá lokum gagnaöflunar, leggja rökstuddan skriflegan úrskurð
á málið. Nú vill kærandi eigi sætta sig við úrskurð Fiskistofu og getur hann þá
skotið honum til nefndar skv. 6. gr., enda geri hann það innan tveggja vikna frá
                   því að hann fékk vitneskju um úrskurðinn.
  Er formanni nefndarinnar hefur borist kæra skv. [3. mgr.]^1) skal hann þegar
    tilkynna það Fiskistofu með ábyrgðarbréfi eða á annan sannanlegan hátt.
Tilkynningunni skulu fylgja samrit af kæru, greinargerð kæranda og önnur gögn er
  kunna að hafa fylgt kærunni. Skal Fiskistofu gefinn kostur á að koma kröfum
  sínum, athugasemdum og öðrum gögnum á framfæri við nefndina innan tiltekins
   frests. Fiskistofu er jafnframt rétt að krefjast þess að kveðið verði á um
            ábyrgð annarra á greiðslu gjaldsins skv. 2. mgr. 2. gr.
                              ^1)L. 146/2003, 2. gr.
  8. gr. Þegar frestur skv. [3. mgr.]^1) 7. gr. er á enda eða fram eru komnar
athugasemdir eða gögn málsaðila skal formaður nefndar skv. 1. mgr. 6. gr. kalla
 hana saman til fundar til að fjalla um kröfuna. Að jafnaði skal reynt að ráða
málefninu þegar til lykta á þeim fundi, en telji nefndin þörf frekari upplýsinga
eða gagna getur hún gefið málsaðilum kost á öflun þeirra innan tiltekins frests.
 Heimilt er nefndinni að boða málsaðila eða talsmenn þeirra á sinn fund til að
  tjá sig nánar um málefnið ef hún telur ástæðu til áður en úrskurður gengur.
                              ^1)L. 146/2003, 3. gr.
  9. gr. Úrskurðir nefndar skv. 1. mgr. 6. gr. um álagningu gjalds skv. 1. gr.
 skulu vera rökstuddir og færðir í sérstaka gerðabók. Í þeim skal tekin afstaða
   til þess hvort afli sé gjaldskyldur, hver fjárhæð gjaldsins skuli vera og
 hverjum beri að greiða það. Hafi þess verið krafist skal jafnframt kveðið á um
    hvort aðrir ábyrgist greiðslu gjaldsins skv. 2. mgr. 2. gr. Heimild til
 álagningar gjalds nær til gjalds vegna afla síðustu fjögurra fiskveiðiára sem
     næst eru á undan því fiskveiðiári sem álagning Fiskistofu fer fram á.
Þegar úrskurður hefur gengið skal formaður án tafar senda sjávarútvegsráðherra,
Fiskistofu og þeim sem krafa hefur beinst að eintak úrskurðarins í ábyrgðarpósti
                         eða á annan sannanlegan hátt.
                                 Um innheimtu.
10. gr. Fiskistofa fer með innheimtu gjalds skv. 1. gr. Sjávarútvegsráðherra er
 þó heimilt að fela innheimtumönnum ríkissjóðs eða öðrum aðilum innheimtu þess.
    Gjald skv. 1. gr. fellur í gjalddaga við álagningu. Ber það dráttarvexti
   samkvæmt ákvæðum vaxtalaga frá því 30 dagar eru liðnir frá gjalddaga þess.
    Álagning gjalds eða úrskurður um gjaldtöku skv. 1. gr. eru aðfararhæfar
  ákvarðanir, bæði gagnvart þeim sem gjald hefur verið lagt á og þeim sem bera
 ábyrgð á greiðslu þess samkvæmt úrskurði. Má Fiskistofa krefjast fullnustu með
 fjárnámi þegar liðnir eru 30 dagar frá dagsetningu álagningar eða uppkvaðningu
 úrskurðar. [Ef gjald, sem lagt hefur verið á útgerð skips sem veitt hefur hinn
gjaldskylda afla, hefur ekki verið greitt þegar sá tími er kominn að krefjast má
fullnustu þess með fjárnámi skal Fiskistofa svipta hlutaðeigandi skip leyfi til
veiða í atvinnuskyni þar til skuldin greiðist eða samið hefur verið um greiðslu
  hennar. Gildir þetta einnig þótt eigendaskipti hafi orðið á skipi, enda hafi
   eigendaskiptin ekki orðið við nauðungaruppboð eða gjaldþrotaskipti. Standi
útgerð ekki við samning um greiðslu skuldar er Fiskistofu heimilt að svipta skip
               fyrirvaralaust leyfi til veiða í atvinnuskyni.]^1)
  Ágreining um skyldu til greiðslu gjalds skv. 1. gr. eða um ábyrgð á greiðslu
þess má bera undir dómstóla sé það gert innan 30 daga frá uppkvaðningu úrskurðar
          skv. 6. gr. Slíkt málskot frestar ekki fullnustu úrskurðar.
                              ^1)L. 146/2003, 4. gr.
11. gr. Ef sjávarútvegsráðherra telur veiðar á gjaldskyldum afla samkvæmt lögum
   þessum brjóta gegn refsiákvæðum annarra laga er honum rétt að tilkynna það
  ríkissaksóknara. Slík tilkynning eða ^1) rannsókn eða höfðun [sakamáls]^1) í
 tilefni hennar raskar því ekki að gjald verði lagt á eftir fyrirmælum þessara
                                     laga.
                            ^1)[2]L. 88/2008, 234. gr.
                                 Um dagsektir.
 12. gr. Hver sá, sem tregðast við að láta Fiskistofu í té upplýsingar er varða
gjaldskyldu annarra eða tregðast við að veita aðgang að aðstöðu eða gögnum, sbr.
    5. gr., skal sæta dagsektum. Sjávarútvegsráðherra kveður á um skyldu til
   greiðslu dagsekta og mega þær nema allt að 10.000 kr. á dag. Dagsektir má
                            innheimta með fjárnámi.
                              Um gildistöku o.fl.
               13. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. september l992.
    [Úrskurðir kveðnir upp á grundvelli laga nr. 32 19. maí 1976, um upptöku
  ólöglegs sjávarafla, með áorðnum breytingum, skulu vera aðfararhæfir skv. 3.
                         mgr. 10. gr. laga þessara.]^1)
                               ^1)L. 26/1993, 1. gr.
 14. gr. Heimilt er að leggja á gjald samkvæmt fyrirmælum laga þessara þótt sú
   háttsemi, sem leiðir til álagningar þess, kunni að hafa átt sér stað fyrir
   gildistöku þeirra ef heimilt hefði verið að gera viðkomandi afla upptækan
samkvæmt fyrirmælum laga nr. 32/1976 og upptaka aflans eða andvirðis hans hefur
                             ekki þegar farið fram.
     Sjávarútvegsráðherra setur reglugerð um nánari framkvæmd laga þessara.

References

   Visible links
   1. file://2008088.html
   2. file://2008088.html#g234
