
   --------------------------------------------------------------------------

                                                          Lög um yfirskattanefnd

                              1992 nr. 30 27. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                 Upphafsákvæði.
                                     1. gr.
             Ágreiningsmál um ákvörðun skatta, gjalda og skattstofna, þar með
                talin rekstrartöp, skulu úrskurðuð af sérstakri óháðri nefnd,
                                                             yfirskattanefnd.

                                  Gildissvið.
                                     2. gr.
        Úrskurðarvald yfirskattanefndar tekur til ákvörðunar skatta og gjalda
            samkvæmt lögum um tekjuskatt og eignarskatt, lögum um tekjustofna
              sveitarfélaga, lögum um staðgreiðslu opinberra gjalda, lögum um
    tryggingagjald, lögum um Iðnlánasjóð, lögum um iðnaðarmálagjald, lögum um
      Útflutningsráð Íslands, lögum um málefni aldraðra, lögum um skattskyldu
    innlánsstofnana, lögum um Þjóðarbókhlöðu og endurbætur menningarbygginga,
         lögum um sérstakan skatt á verslunar- og skrifstofuhúsnæði, lögum um
                  frádrátt frá skattskyldum tekjum vegna fjárfestinga manna í
                atvinnurekstri, lögum um húsnæðissparnaðarreikninga, lögum um
   virðisaukaskatt, lögum um vörugjald, lögum um sérstakt vörugjald, lögum um
             almannatryggingar er varða skattákvörðun og öllum öðrum lögum um
                                                               skattákvörðun.
         Yfirskattanefnd skal úrskurða kærur um öll gjöld sem skattstjórar og
                                    ríkisskattstjóri úrskurða um skv. 1. mgr.
        Yfirskattanefnd skal úrskurða um sektir skv. 107. gr., sbr. 108. gr.,
    [2]laga nr. 75/1981, um tekjuskatt og eignarskatt, með síðari breytingum,
   skv. 30. gr., sbr. 31. gr., [3]laga nr. 45/1987, um staðgreiðslu opinberra
      gjalda, með síðari breytingum, [skv. 40. gr., sbr. 41. gr., [4]laga nr.
   50/1988, um virðisaukaskatt, með síðari breytingum, skv. 38.–40. gr., sbr.
     41. gr., [5]laga nr. 145/1994, um bókhald, og skv. 84.–87. gr., sbr. 88.
                              gr., [6]laga nr. 144/1994, um ársreikninga].^1)

   ^1)37/1995, 8. gr.

                                     Aðild.
                                     3. gr.
        Skattaðilum er heimilt að skjóta til yfirskattanefndar kæruúrskurðum
   skattstjóra og ríkisskattstjóra um skattákvörðun og skattstofna.
        Ríkisskattstjóra og eftir atvikum viðkomandi sveitarfélagi er heimilt
   að kæra úrskurði skattstjóra til nefndarinnar með sama hætti og
   skattaðilar og að uppfylltum sömu skilyrðum.
        Ríkisskattstjóri skal koma fram gagnvart yfirskattanefnd fyrir hönd
   gjaldkrefjenda. Við ákvörðun sekta kemur skattrannsóknarstjóri fram sem
   kröfuaðili.

                                    Lögsaga.
                                     4. gr.
        Yfirskattanefnd hefur lögsögu á öllu landinu og hefur aðsetur í
   Reykjavík. Nefndinni er þó heimilt að ákveða málflutning og úrskurða um
   einstök ágreiningsmál annars staðar á landinu ef hún telur þörf á.

                                  Kærufrestur.
                                     5. gr.
        Kærufrestur skattaðila til yfirskattanefndar skal vera 30 dagar frá
   póstlagningu úrskurðar skattstjóra eða ríkisskattstjóra. Þá hefur
   ríkisskattstjóri heimild til þess að skjóta úrskurði skattstjóra til
   yfirskattanefndar á næstu 30 dögum eftir að úrskurður skattstjóra berst
   ríkisskattstjóra. Með sama hætti og ríkisskattstjóri hefur heimild til að
   skjóta úrskurðum skattstjóra til yfirskattanefndar getur viðkomandi
   sveitarfélag skotið úrskurði skattstjóra eða ríkisskattstjóra til
   nefndarinnar.
        Kærur skattaðila skulu vera skriflegar og studdar nauðsynlegum
   gögnum. Heimilt er yfirskattanefnd að krefja skattaðila um frekari
   upplýsingar ef hún telur ástæðu til.
        [Kæra til yfirskattanefndar frestar ekki réttaráhrifum
   ákvörðunar.]^1)

   ^1)[7]L. 37/1993, 36. gr.

                                  Gagnaöflun.
                                     6. gr.
        Yfirskattanefnd skal tafarlaust senda ríkisskattstjóra kæru
   skattaðila ásamt endurriti af þeim gögnum er kunna að fylgja kæru hans.
   Hafi ríkisskattstjóri kært úrskurð skattstjóra, sbr. 5. gr., skal
   yfirskattanefnd tafarlaust senda skattaðila endurrit kæru ásamt gögnum er
   henni fylgdu og gefa skattaðila kost á, innan hæfilegs frests, að koma með
   andsvör sín og gögn. Sama gildir eftir því sem við á um kæru
   sveitarfélags.
        Ríkisskattstjóri skal í tilefni af málsmeðferð fyrir yfirskattanefnd
   afla frumgagna skattstjóra varðandi hina kærðu ákvörðun skattstjóra.
        Ríkisskattstjóri skal hafa lagt fyrir yfirskattanefnd innan 45 daga,
   frá því að honum barst endurrit kæru, rökstuðning í málinu fyrir hönd
   gjaldkrefjenda og nauðsynleg gögn er hann hefur aflað frá skattstjóra.

                                 Málflutningur.
                                     7. gr.
        Skattaðila er heimilt að óska þess að hann eða umboðsmaður hans geti
   flutt mál munnlega fyrir yfirskattanefnd. Sömu óskir getur
   ríkisskattstjóri sett fram. Ósk skattaðila eða ríkisskattstjóra um
   munnlegan málflutning skal koma fram í rökstuðningi hans í kæru. Formaður
   yfirskattanefndar ákveður hvort munnlegur málflutningur fari fram og skal
   tilkynna skattaðila og ríkisskattstjóra um þá ákvörðun sína.
        Ef mál er flókið, hefur að geyma vandasöm úrlausnarefni, er sérlega
   þýðingarmikið eða varðar ágreining um grundvallaratriði í skattarétti eða
   reikningsskilum er yfirskattanefnd heimilt að ákveða sérstakan
   málflutning. Skal yfirskattanefnd þá afgreiða mál skv. 4. mgr. 9. gr. og
   eftir atvikum 10. gr.
        Sé eigi þörf á sérstökum málflutningi að mati nefndarinnar skal taka
   mál til uppkvaðningar úrskurðar að fenginni skriflegri kæru skattaðila og
   umsögn ríkisskattstjóra.
        Ríkisskattstjóri skal rökstyðja kröfur sínar og rita greinargerð í
   málum fyrir yfirskattanefnd að því marki sem hann telur ástæðu til.
   Jafnframt skal ríkisskattstjóri senda viðbótarupplýsingar ef málavextir
   þykja vera þess eðlis að ástæða sé til þess að afla frekari gagna.
   Yfirskattanefnd er ætíð heimilt að afla frekari gagna eða upplýsinga máli
   til skýringa ef hún telur málið ekki nægilega upplýst.

                               Lok málsmeðferðar.
                                     8. gr.
        Yfirskattanefnd skal hafa lagt úrskurði á kærur þremur mánuðum eftir
   að henni hefur borist umsögn og greinargerð ríkisskattstjóra. [Ef umsögn
   og greinargerð ríkisskattstjóra berst ekki fyrir lok frests skv. 3. mgr.
   6. gr. skal þriggja mánaða fresturinn reiknast frá lokum þess frests.]^1)
        [Nú hefur yfirskattanefnd ákveðið sérstakan málflutning skv. 2. mgr.
   7. gr. og skal frestur skv. 1. mgr. þá vera sex mánuðir og skal nefndin
   senda aðilum máls tilkynningu um þá ákvörðun sína.]^1)

   ^1)[8]L. 31/1995, 3. gr.

                                  Nefndarmenn.
                                     9. gr.
        Í yfirskattanefnd skulu sitja sex menn sem skipaðir skulu til sex ára
   í senn og skulu fjórir nefndarmannanna hafa starfið að aðalstarfi. Skulu
   nefndarmenn fullnægja skilyrðum sem sett eru í 86. gr. laga um tekjuskatt
   og eignarskatt um embættisgengi skattstjóra. Fjármálaráðherra skipar
   formann og varaformann úr hópi þeirra nefndarmanna sem hafa starfið að
   aðalstarfi. Báðir skulu uppfylla skilyrði sem sett eru um embættisgengi
   héraðsdómara. Ætíð skal annaðhvort formaður eða varaformaður taka þátt í
   úrlausn hvers máls.
        Formaður yfirskattanefndar hefur yfirstjórn hennar með höndum og ber
   á henni ábyrgð. Hann fer með fyrirsvar nefndarinnar út á við. Formaður
   úthlutar nefndarmönnum málum til meðferðar og skipar þeim í deildir ef
   yfirskattanefnd starfar deildaskipt. Varaformaður er staðgengill formanns
   og gegnir störfum hans þegar formaður er forfallaður eða fjarstaddur. Hann
   skipar forsæti þegar formaður situr eigi í nefnd.
        Í hverju máli skulu þrír nefndarmenn úrskurða eftir nánari ákvörðun
   formanns yfirskattanefndar.
        Hafi yfirskattanefnd ákveðið sérstakan málflutning, sbr. 2. mgr. 7.
   gr., skulu fimm nefndarmenn taka þátt í úrlausn máls.

                               Sérfróðir aðilar.
                                    10. gr.
        Yfirskattanefnd er heimilt að kalla sér til ráðgjafar og aðstoðar
   sérfróða aðila ef hún telur þörf á. Skulu þeir aðilar starfa með
   yfirskattanefnd eftir nánari ákvörðun formanns eða varaformanns sem
   ákveður þeim þóknun fyrir starfann.

                                  Sératkvæði.
                                    11. gr.
        Formaður eða varaformaður stýrir störfum nefndarinnar. Þegar
   nefndarmenn eru eigi sammála um niðurstöðu ræður meiri hluti niðurstöðu
   máls. Ef nefndin þríklofnar í afstöðu sinni eða niðurstaða getur eigi
   ráðist af atkvæðamagni ræður atkvæði formanns eða varaformanns ef formaður
   situr ekki í nefndinni.

                             Skattframtal sem kæra.
                                    12. gr.
        Berist yfirskattanefnd kæra sem rökstudd er með skattframtali sem
   ekki hefur sætt efnisúrlausn hjá skattstjóra skal nefndin senda kæruna til
   skattstjóra til uppkvaðningar nýs úrskurðar. Nefndin skal tilkynna
   skattaðila, umboðsmanni hans og ríkisskattstjóra um þá ákvörðun.
        Með slíkt mál skal skattstjóri fara skv. [9]99. gr. laga nr. 75/1981,
   um tekjuskatt og eignarskatt, og ljúka úrskurði innan tveggja mánaða frá
   því að honum barst málið til meðferðar frá yfirskattanefnd.

                            Rökstuðningur úrskurðar.
                                    13. gr.
        Úrskurðir yfirskattanefndar skulu ítarlega rökstuddir þannig að í
   forsendum þeirra komi skýrt fram á hvaða málsástæðum, kæruefnum og
   skattheimildum sé byggt.

                                Útgáfa úrskurða.
                                    14. gr.
        Yfirskattanefnd skal gefa út helstu úrskurði nefndarinnar árlega.
   Heimilt er að stytta úrskurði í þeirri útgáfu en tryggja ber að úrskurðir,
   sem fordæmisgildi hafa, birtist þar.

                             Málskot til dómstóla.
                                    15. gr.
        Úrskurður yfirskattanefndar er fullnaðarúrskurður um skattfjárhæð.
   Ágreining um skattskyldu og skattstofna má þó bera undir dómstóla.

                             Vanhæfi nefndarmanns.
                                    16. gr.
        Skylt er nefndarmanni að víkja sæti úr nefndinni í máli ef honum
   hefði borið að víkja sæti sem héraðsdómari í málinu.
        Þá er nefndarmanni óheimilt að sitja í nefndinni til úrskurðar um
   kærumál skattaðila sem hann hefur haft afskipti af í fyrri störfum sínum
   og varðar skattákvörðun viðkomandi.

                         Starfsmenn yfirskattanefndar.
                                    17. gr.
        Yfirskattanefnd er heimilt að ráða sér starfsmenn til undirbúnings
   úrlausna mála auk almennra skrifstofustarfa eftir nánari ákvörðun Alþingis
   á fjárlögum hverju sinni.

                               Gjaldabreytingar.
                                    18. gr.
        Þegar yfirskattanefnd hefur lokið úrskurði máls skal hún senda
   skattaðila, umboðsmanni hans og ríkisskattstjóra eintak úrskurðar og
   tilkynna innheimtumanni um gjaldabreytingu sem nefndin kann að ákveða
   samhliða því að endurrit úrskurðar er sent skattstjóra. Skattaðilum skal
   tilkynnt um niðurstöðu máls og breytingu gjalda í ábyrgðarbréfi.

                                 Þagnarskylda.
                                    19. gr.
        Starfsmönnum yfirskattanefndar er bannað að viðlagðri ábyrgð eftir
   ákvæðum almennra hegningarlaga um brot í opinberu starfi að skýra
   óviðkomandi aðilum frá því sem þeir komast að í starfi sínu og leynt á að
   fara, þar á meðal um tekjur og efnahag skattaðila. Þagnarskylda helst þótt
   látið sé af starfi. Hafi óviðkomandi aðili lagaheimild til að krefja
   yfirskattanefnd ofangreindra upplýsinga skal sama þagnarskylda hvíla á
   þeim sem fær slíkar upplýsingar nema ríkari þagnarskylda hvíli á honum að
   lögum.

                                   Reglugerð.
                                    20. gr.
        Fjármálaráðherra er heimilt að kveða nánar á um starfshætti og störf
   yfirskattanefndar með reglugerð, þar með talið um réttarfarsreglur sem
   nefndin skal starfa eftir.

                                   Eftirlit.
                                    21. gr.
        Fjármálaráðherra hefur eftirlit með störfum yfirskattanefndar og
   fylgist með að hún ræki skyldur sínar. Árlega skal yfirskattanefnd senda
   fjármálaráðherra skýrslu um störf sín.

                                 Sektarmeðferð.
                                    22. gr.
        Yfirskattanefnd úrskurðar um sektir fyrir brot á lögum þeim sem talin
   eru í 2. gr. laga þessara nema máli sé vísað til opinberrar rannsóknar og
   dómsmeðferðar. Við meðferð máls skal gæta ákvæða laga um meðferð opinberra
   mála að því er varðar rétt sökunautar og varnir hans.
   [Skattrannsóknarstjóri ríkisins]^1) kemur fram af hálfu hins opinbera
   fyrir nefndinni við ákvörðun sekta og annast kröfugerð í sektarmálum.
   Úrskurðir nefndarinnar um sektarfjárhæð eru fullnaðarúrskurðir. Sektir
   skulu renna í ríkissjóð, nema vegna brota á lögum um tekjustofna
   sveitarfélaga, en þá skal sektarfjárhæð renna í viðkomandi sveitarsjóð.
        Um innheimtu sekta gilda sömu reglur og um innheimtu vanskilafjár og
   álags samkvæmt lögum sem talin eru upp í 2. gr. laga þessara.

   ^1)[10]L. 111/1992, 27. gr.

                                  Gildistaka.
                                    23. gr.
        Yfirskattanefnd skal hefja störf 1. júlí 1992. Skal hún þá taka við
   störfum ríkisskattanefndar og sektarnefndar staðgreiðslu. Frá sama tíma
   skulu ríkisskattanefnd, sbr. [11]89. og [12]100. gr. laga nr. 75/1981, um
   tekjuskatt og eignarskatt, og sektarnefnd staðgreiðslu, sbr. [13]31. gr.
   laga nr. 45/1987, um staðgreiðslu opinberra gjalda, ljúka störfum.
        ...
        ...

   Ákvæði til bráðabirgða.
                                     I.–IV.
        ...

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1992030
   2. file://1981075.html
   3. file://1987045.html
   4. file://1988050.html
   5. file://1994145.html
   6. file://1994144.html
   7. file://1993037.html#g36
   8. file:///altext/stjt/1995.031.html
   9. file://1981075.html#g99
  10. file:///altext/stjt/1992.111.html
  11. file://1981075.html#g89
  12. file://1981075.html#g100
  13. file://1987045.html#g31
