
   --------------------------------------------------------------------------

                             Lög um yfirskattanefnd

                              1992 nr. 30 27. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. október 1992. Breytt með l. 111/1992 (tóku gildi 1. jan. 1993),
 [1]l. 37/1993 (tóku gildi 1. jan. 1994), l. 31/1995 (tóku gildi 1. jan. 1996),
l. 37/1995 (tóku gildi 9. mars 1995), l. 96/1998 (tóku gildi 24. júní 1998), l.
129/2004 (tóku gildi 31. des. 2005), [2]l. 88/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009 nema
  brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008) og l. 136/2009 (tóku gildi 1. jan.
                                     2010).

                                 Upphafsákvæði.
 1. gr. Ágreiningsmál um ákvörðun skatta, gjalda og skattstofna, þar með talin
    rekstrartöp, skulu úrskurðuð af sérstakri óháðri nefnd, yfirskattanefnd.
                                  Gildissvið.
  2. gr. Úrskurðarvald yfirskattanefndar tekur til ákvörðunar skatta og gjalda
 samkvæmt lögum um tekjuskatt ,^1) lögum um tekjustofna sveitarfélaga, lögum um
 staðgreiðslu opinberra gjalda, lögum um tryggingagjald, lögum um Iðnlánasjóð,
  lögum um iðnaðarmálagjald, lögum um Útflutningsráð Íslands, lögum um málefni
   aldraðra, lögum um skattskyldu innlánsstofnana, lögum um Þjóðarbókhlöðu og
     endurbætur menningarbygginga, lögum um sérstakan skatt á verslunar- og
skrifstofuhúsnæði, lögum um frádrátt frá skattskyldum tekjum vegna fjárfestinga
     manna í atvinnurekstri, lögum um húsnæðissparnaðarreikninga, lögum um
   virðisaukaskatt, lögum um vörugjald, lögum um sérstakt vörugjald, lögum um
almannatryggingar er varða skattákvörðun og öllum öðrum lögum um skattákvörðun.
Yfirskattanefnd skal úrskurða kærur um öll gjöld sem [ríkisskattstjóri úrskurðar
                              um]^2) skv. 1. mgr.
 Yfirskattanefnd skal úrskurða um sektir skv. [109., sbr. 110. gr., [3]laga nr.
90/2003, um tekjuskatt],^1) skv. 30. gr., sbr. 31. gr., [4]laga nr. 45/1987, um
 staðgreiðslu opinberra gjalda, með síðari breytingum, [skv. 40. gr., sbr. 41.
   gr., [5]laga nr. 50/1988, um virðisaukaskatt, með síðari breytingum, skv.
  38.–40. gr., sbr. 41. gr., [6]laga nr. 145/1994, um bókhald, og skv. 84.–87.
         gr., sbr. 88. gr., [7]laga nr. 144/1994, um ársreikninga].^3)
       ^1)L. 129/2004, 93. gr. ^2)L. 136/2009, 66. gr. ^3)L. 37/1995, 8. gr.
                                     Aðild.
3. gr. Skattaðilum er heimilt að skjóta til yfirskattanefndar kæruúrskurðum ^1)
               ríkisskattstjóra um skattákvörðun og skattstofna.
      [Viðkomandi sveitarfélagi er eftir atvikum heimilt að kæra úrskurði
ríkisskattstjóra til nefndarinnar með sama hætti og skattaðilar og að uppfylltum
                              sömu skilyrðum.]^1)
      Ríkisskattstjóri skal koma fram gagnvart yfirskattanefnd fyrir hönd
    gjaldkrefjenda. Við ákvörðun sekta kemur skattrannsóknarstjóri fram sem
                                  kröfuaðili.
                              ^1)L. 136/2009, 67. gr.
                                    Lögsaga.
     4. gr. Yfirskattanefnd hefur lögsögu á öllu landinu og hefur aðsetur í
Reykjavík. Nefndinni er þó heimilt að ákveða málflutning og úrskurða um einstök
           ágreiningsmál annars staðar á landinu ef hún telur þörf á.
                                  Kærufrestur.
      5. gr. [Kærufrestur til yfirskattanefndar skal vera þrír mánuðir frá
                  póstlagningu úrskurðar ^1) ríkisskattstjóra.
Kæra skal vera skrifleg. Kærunni skal fylgja frumrit eða endurrit úrskurðar ^1)
 ríkisskattstjóra sem kæran tekur til. Í kærunni skal koma fram hvaða atriði í
  úrskurðinum sæta kæru og rökstuðningur fyrir kröfum. Gögn, sem ætluð eru til
           stuðnings kærunni, skulu fylgja í frumriti eða endurriti.
  Ef kæra fullnægir ekki skilyrðum 2. mgr. skal yfirskattanefnd beina því til
 kæranda að bæta úr annmörkum innan hæfilegs frests. Verði kærandi ekki við því
                   skal yfirskattanefnd vísa kærunni frá.]^2)
     [Kæra til yfirskattanefndar frestar ekki réttaráhrifum ákvörðunar.]^3)
      ^1)L. 136/2009, 68. gr. ^2)L. 96/1998, 1. gr. ^3)[8]L. 37/1993, 36. gr.
                                  Gagnaöflun.
 6. gr. Yfirskattanefnd skal tafarlaust senda ríkisskattstjóra kæru skattaðila
ásamt endurriti af þeim gögnum er kunna að fylgja kæru hans. [Hafi sveitarfélag
kært úrskurð ríkisskattstjóra],^1) sbr. 5. gr., skal yfirskattanefnd tafarlaust
 senda skattaðila endurrit kæru ásamt gögnum er henni fylgdu og gefa skattaðila
      kost á, innan hæfilegs frests, að koma með andsvör sín og gögn. ^1)
   Ríkisskattstjóri skal í tilefni af málsmeðferð fyrir yfirskattanefnd afla
                 frumgagna ^1) varðandi hina kærðu ákvörðun ^1)
Ríkisskattstjóri skal hafa lagt fyrir yfirskattanefnd innan 45 daga, frá því að
  honum barst endurrit kæru, rökstuðning í málinu fyrir hönd gjaldkrefjenda og
 nauðsynleg gögn er hann hefur aflað ^1) [Jafnframt skal ríkisskattstjóri senda
viðbótarupplýsingar ef málavextir þykja vera þess eðlis að ástæða sé til þess að
                            afla frekari gagna.]^2)
       [Yfirskattanefnd er jafnan heimilt að beina því til skattaðila eða
ríkisskattstjóra að leggja fram frekari gögn eða upplýsingar máli til skýringar
  ef hún telur málið ekki nægilega upplýst og setja þeim ákveðinn frest í því
                                   skyni.]^2)
                   ^1)L. 136/2009, 69. gr. ^2)L. 96/1998, 2. gr.
                                 Málflutningur.
  7. gr. Skattaðila er heimilt að óska þess að hann eða umboðsmaður hans geti
flutt mál munnlega fyrir yfirskattanefnd. Sömu óskir getur ríkisskattstjóri sett
  fram. Ósk skattaðila eða ríkisskattstjóra um munnlegan málflutning skal koma
   fram í rökstuðningi hans í kæru. Formaður yfirskattanefndar ákveður hvort
        munnlegur málflutningur fari fram og skal tilkynna skattaðila og
                     ríkisskattstjóra um þá ákvörðun sína.
      Ef mál er flókið, hefur að geyma vandasöm úrlausnarefni, er sérlega
   þýðingarmikið eða varðar ágreining um grundvallaratriði í skattarétti eða
reikningsskilum er yfirskattanefnd heimilt að ákveða sérstakan málflutning. Skal
  yfirskattanefnd þá afgreiða mál skv. 4. mgr. 9. gr. og eftir atvikum 10. gr.
 [Sé eigi þörf á sérstökum málflutningi að mati nefndarinnar skal taka mál til
  uppkvaðningar úrskurðar að fengnum gögnum sem um ræðir í 6. gr. og andmælum
                      kæranda eftir því sem ástæða er til.
 Séu gögn skv. 3. mgr. 6. gr. ekki lögð fyrir yfirskattanefnd innan frests sem
    þar greinir er yfirskattanefnd heimilt að kveða upp úrskurð á grundvelli
        fyrirliggjandi gagna, enda telji hún málið nægilega upplýst.]^1)
                               ^1)L. 96/1998, 3. gr.
                               Lok málsmeðferðar.
  8. gr. [Yfirskattanefnd skal úrskurða kærur eins fljótt og auðið er og eigi
 síðar en sex mánuðum eftir að henni hafa borist gögn sem um ræðir í 3. mgr. 6.
 gr. Ef gögn þessi berast ekki fyrir lok frests sem þar greinir skal sex mánaða
                   fresturinn reiknast frá lokum þess frests.
Nú fellur úrskurður yfirskattanefndar skattaðila í hag, að hluta eða öllu leyti,
 og getur yfirskattanefnd þá úrskurðað greiðslu málskostnaðar úr ríkissjóði, að
hluta eða öllu leyti, enda hafi hann haft uppi slíka kröfu við meðferð málsins,
  um sé að ræða kostnað sem eðlilegt var að hann stofnaði til vegna meðferðar
       málsins og ósanngjarnt væri að hann bæri þann kostnað sjálfur.]^1)
                               ^1)L. 96/1998, 4. gr.
                                  Nefndarmenn.
 9. gr. Í yfirskattanefnd skulu sitja sex menn sem skipaðir skulu til sex ára í
     senn og skulu fjórir nefndarmannanna hafa starfið að aðalstarfi. Skulu
nefndarmenn fullnægja skilyrðum sem sett eru í [[9]85. gr. laga nr. 90/2003, um
tekjuskatt],^1) um embættisgengi [ríkisskattstjóra].^2) Fjármálaráðherra skipar
     formann og varaformann úr hópi þeirra nefndarmanna sem hafa starfið að
    aðalstarfi. Báðir skulu uppfylla skilyrði sem sett eru um embættisgengi
héraðsdómara. Ætíð skal annaðhvort formaður eða varaformaður taka þátt í úrlausn
                                  hvers máls.
  Formaður yfirskattanefndar hefur yfirstjórn hennar með höndum og ber á henni
    ábyrgð. Hann fer með fyrirsvar nefndarinnar út á við. Formaður úthlutar
 nefndarmönnum málum til meðferðar og skipar þeim í deildir ef yfirskattanefnd
starfar deildaskipt. Varaformaður er staðgengill formanns og gegnir störfum hans
    þegar formaður er forfallaður eða fjarstaddur. Hann skipar forsæti þegar
                          formaður situr eigi í nefnd.
  Í hverju máli skulu þrír nefndarmenn úrskurða eftir nánari ákvörðun formanns
                               yfirskattanefndar.
 Hafi yfirskattanefnd ákveðið sérstakan málflutning, sbr. 2. mgr. 7. gr., skulu
                   fimm nefndarmenn taka þátt í úrlausn máls.
                  ^1)L. 129/2004, 94. gr. ^2)L. 136/2009, 70. gr.
                               Sérfróðir aðilar.
   10. gr. Yfirskattanefnd er heimilt að kalla sér til ráðgjafar og aðstoðar
sérfróða aðila ef hún telur þörf á. Skulu þeir aðilar starfa með yfirskattanefnd
 eftir nánari ákvörðun formanns eða varaformanns sem ákveður þeim þóknun fyrir
                                   starfann.
                                  Sératkvæði.
11. gr. Formaður eða varaformaður stýrir störfum nefndarinnar. Þegar nefndarmenn
  eru eigi sammála um niðurstöðu ræður meiri hluti niðurstöðu máls. Ef nefndin
  þríklofnar í afstöðu sinni eða niðurstaða getur eigi ráðist af atkvæðamagni
  ræður atkvæði formanns eða varaformanns ef formaður situr ekki í nefndinni.
                             Skattframtal sem kæra.
 12. gr. Berist yfirskattanefnd kæra sem rökstudd er með skattframtali sem ekki
hefur sætt efnisúrlausn hjá [ríkisskattstjóra]^1) skal nefndin senda kæruna til
 [ríkisskattstjóra]^1) til uppkvaðningar nýs úrskurðar. [Nefndin skal tilkynna
               skattaðila og umboðsmanni hans um þá ákvörðun.]^1)
    Með slíkt mál skal [ríkisskattstjóri]^1) fara skv. 99. gr. [[10]laga nr.
 90/2003, um tekjuskatt],^2) og ljúka úrskurði innan tveggja mánaða frá því að
              honum barst málið til meðferðar frá yfirskattanefnd.
                  ^1)L. 136/2009, 71. gr. ^2)L. 129/2004, 95. gr.
                         [Endurákvörðun vegna kæru.]^1)
                               ^1)L. 96/1998, 5. gr.
 13. gr. [Komi fram í kæru til yfirskattanefndar sem ríkisskattstjóri hefur til
  umsagnar skv. 6. gr. upplýsingar eða gögn sem ekki [lágu fyrir]^1) við hina
  kærðu skattákvörðun en ríkisskattstjóri telur að eigi að leiða til verulega
  breyttrar niðurstöðu í málinu er ríkisskattstjóra heimilt að gefa skattaðila
    kost á því að honum verði gerður skattur að nýju, sbr. 3. mgr. 101. gr.
    [[11]laga nr. 90/2003, um tekjuskatt],^2) með þeim áhrifum að kæran til
  yfirskattanefndar teljist afturkölluð. Í tilkynningu um þetta til skattaðila
   skal tilgreina þær breytingar sem af endurákvörðun mundi leiða. Veita skal
skattaðila 15 daga frest til að fara fram á endurákvörðun á þessum grundvelli og
er hún ekki heimil án samþykkis hans. Fari skattaðili fram á endurákvörðun skal
      ríkisskattstjóri tilkynna það yfirskattanefnd þegar í stað. ^1)]^3)
       ^1)L. 136/2009, 72. gr. ^2)L. 129/2004, 96. gr. ^3)L. 96/1998, 5. gr.
                             [Birting úrskurða.]^1)
                              ^1)L. 136/2009, 73. gr.
    14. gr. Yfirskattanefnd skal [birta á vefsíðu sinni]^1) helstu úrskurði
 nefndarinnar árlega. Heimilt er að stytta úrskurði í þeirri útgáfu en tryggja
             ber að úrskurðir, sem fordæmisgildi hafa, birtist þar.
                              ^1)L. 136/2009, 73. gr.
                             Málskot til dómstóla.
   15. gr. Úrskurður yfirskattanefndar er fullnaðarúrskurður um skattfjárhæð.
       Ágreining um skattskyldu og skattstofna má þó bera undir dómstóla.
        [Frestur fjármálaráðherra til málshöfðunar í tilefni af úrskurði
                       yfirskattanefndar er sex mánuðir.
  Nú telur ríkisskattstjóri ástæðu til að mæla með því við fjármálaráðherra að
 höfðað verði mál í því skyni að fá úrskurði yfirskattanefndar hnekkt og getur
 hann þá jafnframt farið þess á leit við yfirskattanefnd að úrskurðurinn verði
  ekki látinn hafa fordæmisgildi að svo stöddu. Yfirskattanefnd er heimilt að
fallast á slíkt erindi ef sýnt þykir að skattframkvæmd gæti raskast bagalega ef
niðurstöðu úrskurðar yrði breytt með dómi. Frestun réttaráhrifa úrskurðar fellur
 úr gildi ef mál er ekki höfðað innan frests skv. 2. mgr. eða ef dómari fellst
      ekki á flýtimeðferð málsins eftir ákvæðum laga um meðferð einkamála.
 Sé mál höfðað vegna úrskurðar yfirskattanefndar er nefndinni heimilt að fresta
  afgreiðslu annarra sambærilegra mála sem til meðferðar eru fyrir henni.]^1)
                               ^1)L. 96/1998, 6. gr.
                             Vanhæfi nefndarmanns.
 16. gr. Skylt er nefndarmanni að víkja sæti úr nefndinni í máli ef honum hefði
                 borið að víkja sæti sem héraðsdómari í málinu.
   Þá er nefndarmanni óheimilt að sitja í nefndinni til úrskurðar um kærumál
   skattaðila sem hann hefur haft afskipti af í fyrri störfum sínum og varðar
                           skattákvörðun viðkomandi.
                         Starfsmenn yfirskattanefndar.
   17. gr. Yfirskattanefnd er heimilt að ráða sér starfsmenn til undirbúnings
  úrlausna mála auk almennra skrifstofustarfa eftir nánari ákvörðun Alþingis á
                            fjárlögum hverju sinni.
                               Gjaldabreytingar.
     18. gr. Þegar yfirskattanefnd hefur lokið úrskurði máls skal hún senda
 skattaðila, umboðsmanni hans og ríkisskattstjóra eintak úrskurðar og tilkynna
  innheimtumanni um gjaldabreytingu sem nefndin kann að ákveða ^1) Skattaðilum
     skal tilkynnt um niðurstöðu máls og breytingu gjalda í ábyrgðarbréfi.
                              ^1)L. 136/2009, 74. gr.
                                 Þagnarskylda.
   19. gr. Starfsmönnum yfirskattanefndar er bannað að viðlagðri ábyrgð eftir
 ákvæðum almennra hegningarlaga um brot í opinberu starfi að skýra óviðkomandi
aðilum frá því sem þeir komast að í starfi sínu og leynt á að fara, þar á meðal
  um tekjur og efnahag skattaðila. Þagnarskylda helst þótt látið sé af starfi.
 Hafi óviðkomandi aðili lagaheimild til að krefja yfirskattanefnd ofangreindra
 upplýsinga skal sama þagnarskylda hvíla á þeim sem fær slíkar upplýsingar nema
                  ríkari þagnarskylda hvíli á honum að lögum.
                                   Reglugerð.
  20. gr. Fjármálaráðherra er heimilt að kveða nánar á um starfshætti og störf
 yfirskattanefndar með reglugerð, þar með talið um réttarfarsreglur sem nefndin
                               skal starfa eftir.
                                   Eftirlit.
21. gr. Fjármálaráðherra hefur eftirlit með störfum yfirskattanefndar og fylgist
        með að hún ræki skyldur sínar. Árlega skal yfirskattanefnd senda
                     fjármálaráðherra skýrslu um störf sín.
                                 Sektarmeðferð.
 22. gr. Yfirskattanefnd úrskurðar um sektir fyrir brot á lögum þeim sem talin
  eru í 2. gr. laga þessara nema máli sé vísað til [rannsóknar lögreglu]^1) og
 dómsmeðferðar. Við meðferð máls skal gæta ákvæða laga um meðferð [sakamála]^1)
    að því er varðar rétt sökunautar og varnir hans. [Skattrannsóknarstjóri
  ríkisins]^2) kemur fram af hálfu hins opinbera fyrir nefndinni við ákvörðun
sekta og annast kröfugerð í sektarmálum. Úrskurðir nefndarinnar um sektarfjárhæð
eru fullnaðarúrskurðir. Sektir skulu renna í ríkissjóð, nema vegna brota á lögum
   um tekjustofna sveitarfélaga, en þá skal sektarfjárhæð renna í viðkomandi
                                  sveitarsjóð.
   Um innheimtu sekta gilda sömu reglur og um innheimtu vanskilafjár og álags
            samkvæmt lögum sem talin eru upp í 2. gr. laga þessara.
                ^1)[12]L. 88/2008, 234. gr. ^2)L. 111/1992, 27. gr.
                                  Gildistaka.
             23. gr. Yfirskattanefnd skal hefja störf 1. júlí 1992.
                            Ákvæði til bráðabirgða.
                                     I.–IV.

References

   Visible links
   1. file://1993037.html
   2. file://2008088.html
   3. file://2003090.html
   4. file://1987045.html
   5. file://1988050.html
   6. file://1994145.html
   7. file://1994144.html
   8. file://1993037.html#g36
   9. file://2003090.html#g85
  10. file://2003090.html
  11. file://2003090.html
  12. file://2008088.html#g234
