
   --------------------------------------------------------------------------

                              Lög um gjaldeyrismál

                            1992 nr. 87 17. nóvember

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

     Tóku gildi 23. nóvember 1992. EES-samningurinn: XII. viðauki tilskipun
 88/361/EBE. Breytt með l. 82/1998 (tóku gildi 1. okt. 1998), l. 128/1999 (tóku
   gildi 1. febr. 2000; EES-samningurinn: IX. viðauki tilskipun 97/5/EB), l.
 134/2008 (tóku gildi 28. nóv. 2008) og l. 27/2009 (tóku gildi 1. apríl 2009).

      1. gr. Í lögum þessum hafa eftirfarandi orð merkingu sem hér segir:
                              Innlendur aðili merkir:
       1. sérhvern mann sem hefur fasta búsetu hér á landi samkvæmt lögum um
 lögheimili án tillits til ríkisfangs; sama á við um íslenskan ríkisborgara og
skyldulið hans sem hefur búsetu erlendis en gegnir störfum þar á vegum íslenska
  ríkisins við sendiráð, fastanefnd eða ræðismannsskrifstofu og tekur laun úr
     ríkissjóði eða er starfsmaður alþjóðastofnunar sem Ísland er aðili að;
     2. sérhvern lögaðila sem skráður er til heimilis hér á landi á lögmæltan
     hátt, telur heimili sitt hér á landi samkvæmt samþykktum sínum eða ef
 raunveruleg framkvæmdastjórn hans er hér á landi; hérlend útibú lögaðila, sem
              heimili eiga erlendis, teljast til innlendra aðila.
                Erlendur aðili merkir alla aðra aðila en innlenda.
    Innlendur gjaldeyrir merkir íslenska peningaseðla, slegna peninga, tékka og
  aðrar ávísanir, víxla og önnur greiðslufyrirmæli sem hljóða upp á greiðslu í
  íslenskum krónum, minnispeninga, gull, silfur og aðra dýra málma ef þeir eru
               notaðir sem gjaldmiðill í viðskiptum hér á landi.
     Erlendur gjaldeyrir merkir erlenda peningaseðla, slegna peninga, tékka og
  aðrar ávísanir, víxla og önnur greiðslufyrirmæli sem hljóða upp á greiðslu í
   erlendri mynt, minnispeninga, gull, silfur og aðra dýra málma ef þeir eru
                 notaðir sem gjaldmiðill í viðskiptum erlendis.
   Gjaldeyrisviðskipti merkja það að skipta innlendum gjaldeyri fyrir erlendan,
erlendum gjaldeyri fyrir innlendan eða einum erlendum gjaldeyri fyrir annan eða
reikningsviðskipti sem eru ígildi þess að erlendur gjaldeyrir sé látinn af hendi
                                 eða móttekinn.
    Fjármagnshreyfingar merkja yfirfærslu eða flutning á fjármunum milli landa
                                 sem tengjast:
                             1. beinum fjárfestingum,
            2. útgáfu á og viðskiptum með hlutabréf, skuldabréf, víxla,
 hlutdeildarskírteini verðbréfasjóða og önnur langtíma- eða skammtímaverðbréf,
       3. lánveitingum, lántökum og greiðslu eða móttöku afborgana af lánum,
               4. veitingu ábyrgða og hvers konar greiðslutrygginga,
                     5. opnun bankareikninga og notkun þeirra,
    6. framvirkum viðskiptum, viðskiptum með valrétt (valkvæðum viðskiptum) og
                          gjaldmiðla- og vaxtaskiptum,
              7. yfirfærslu á fjármunum einstaklinga og fjölskyldna.
     Skammtímahreyfingar fjármagns merkja fjármagnshreyfingar milli landa sem
                                   tengjast:
    1. útgáfu á og viðskiptum með skuldabréf og víxla með lokagjalddaga allt að
            einu ári frá útgáfudegi og önnur slík skammtímaverðbréf,
       2. útgáfu á og viðskiptum með hlutdeildarskírteini verðbréfasjóða sem
                        fjárfesta í skammtímaverðbréfum,
             3. lánveitingum og lántökum til skemmri tíma en eins árs,
             4. innleggi á og úttekt af reikningum í innlánsstofnunum.
      Jafnframt teljast til skammtímahreyfinga fjármagns inn- og útflutningur
                skammtímaverðbréfa og önnur hliðstæð viðskipti.
      Langtímahreyfingar fjármagns merkja allar aðrar fjármagnshreyfingar en
                         skammtímahreyfingar fjármagns.
       Bein fjárfesting merkir fjárframlag eða annað framlag til eigin fjár
atvinnufyrirtækis eða kaup á eignarhlut til að öðlast virk áhrif á stjórn þess.
   Langtímalán frá eigendum fyrirtækis til fyrirtækisins teljast einnig bein
                                  fjárfesting.
   Óbein fjárfesting merkir alla aðra fjárfestingu en beina fjárfestingu, einkum
fjárfestingu í verðbréfum sem er fyrst og fremst til þess ætluð að ávaxta fé en
               ekki til að öðlast virk áhrif á stjórn fyrirtækis.
   Innlend verðbréf merkja hvers konar framseljanleg kröfuréttindi sem innlendur
       aðili gefur út, svo sem hlutabréf, arðmiða, skuldabréf, vaxtamiða,
   hlutdeildarskírteini í verðbréfasjóði, svo og framseljanleg skilríki fyrir
  eignarréttindum að öðrum eignum en fasteignum eða einstökum lausafjármunum.
    Erlend verðbréf merkja hvers konar framseljanleg kröfuréttindi sem erlendur
       aðili gefur út, svo sem hlutabréf, arðmiða, skuldabréf, vaxtamiða,
   hlutdeildarskírteini í verðbréfasjóði, svo og framseljanleg skilríki fyrir
  eignarréttindum að öðrum eignum en fasteignum eða einstökum lausafjármunum.
2. gr. Gjaldeyrisviðskipti vegna inn- og útflutnings vöru og þjónustu skulu vera
  óheft, svo og fjármagnshreyfingar og gjaldeyrisviðskipti vegna þeirra, nema
                           annað sé ákveðið í lögum.
 3. gr. Seðlabanka Íslands er heimilt, þrátt fyrir ákvæði 2. gr., að ákveða að
   höfðu samráði við viðskiptaráðuneytið að takmarka eða stöðva í allt að sex
       mánuði einhverja eða alla eftirtalda flokka fjármagnshreyfinga ef
     skammtímahreyfingar fjármagns til og frá landinu valda að mati bankans
                    óstöðugleika í gengis- og peningamálum:
                        1. Viðskipti með skammtímaverðbréf.
            2. Innlegg á og úttektir af reikningum í innlánsstofnunum.
       3. Viðskipti með hlutdeildarskírteini verðbréfasjóða sem fjárfesta í
                              skammtímaverðbréfum.
    4. Lánveitingar og lántökur til skemmri tíma en eins árs sem ekki tengjast
                   milliríkjaviðskiptum með vöru og þjónustu.
   5. Inn- og útflutningur skammtímaverðbréfa og innlends og erlends gjaldeyris.
    6. Aðrar skammtímahreyfingar fjármagns hliðstæðar þeim sem taldar eru upp í
                                  1.–5. tölul.
  4. gr. Viðskiptaráðherra er heimilt, þrátt fyrir ákvæði 2. gr., að ákveða í
reglugerð að takmarkanir gildi um gjaldeyrisviðskipti vegna einhverra eða allra
eftirtalinna flokka fjármagnshreyfinga, enda sé gætt ákvæða laga um fjárfestingu
 erlendra aðila í atvinnurekstri, laga um eignarrétt og afnotarétt fasteigna og
                  alþjóðlegra samninga sem Ísland er aðili að:
       1. Beinar fjárfestingar erlendra aðila í atvinnurekstri hér á landi.
        2. Viðskipti erlendra aðila með hlutabréf í innlendum fyrirtækjum.
                   3. Fasteignakaup erlendra aðila hér á landi.
 Slíkar takmarkanir mega þó ekki ná til flutnings fjár í eigu erlends aðila frá
landinu við sölu á eignarhlut eða slit atvinnufyrirtækis eða sölu fasteignar hér
                                    á landi.
5. gr. Ráðherra er heimilt, þrátt fyrir ákvæði 2. gr., að ákveða í reglugerð að
    til og með 31. desember 1994 gildi takmarkanir um einhverja eða alla af
                    eftirtöldum flokkum fjármagnshreyfinga:
     1. Viðskipti innlendra aðila með skuldabréf og víxla í erlendri mynt með
   gjalddaga allt að einu ári frá útgáfudegi og útgáfu þessara aðila á slíkum
                              verðbréfum erlendis.
      2. Viðskipti erlendra aðila með innlend skuldabréf og víxla í íslenskum
 krónum með gjalddaga allt að einu ári frá útgáfudegi og útgáfu þessara aðila á
                         slíkum verðbréfum hér á landi.
   3. Útgáfu á skuldabréfum og víxlum í íslenskum krónum erlendis með gjalddaga
                        allt að einu ári frá útgáfudegi.
       4. Viðskipti með hlutdeildarskírteini verðbréfasjóða sem fjárfesta í
                              skammtímaverðbréfum.
    5. Lánveitingar og lántökur til skemmri tíma en eins árs sem ekki tengjast
                  milliríkjaviðskiptum með vöru eða þjónustu.
            6. Innlegg á og úttektir af reikningum í innlánsstofnunum.
    7. Inn- og útflutning skammtímaverðbréfa, peningaseðla og sleginna peninga.
    8. Aðrar skammtímahreyfingar fjármagns hliðstæðar þeim sem taldar eru upp í
                                  1.–7. tölul.
    9. Framvirk viðskipti, viðskipti með valrétt, gjaldmiðla- og vaxtaskipti og
önnur skyld gjaldeyrisviðskipti þar sem krónan er annar eða einn gjaldmiðlanna.
     Ráðherra er jafnframt heimilt að ákveða í reglugerð reglur um sölu- og
 skilaskyldu erlends gjaldeyris sem innlendir aðilar eignast fyrir seldar vörur
 og þjónustu eða á annan hátt. Þessi heimild fellur niður frá og með 1. janúar
                                     1995.
 6. gr. Erlendu ríki, sveitarfélagi eða öðru erlendu stjórnvaldi er óheimilt að
      gefa út skuldabréf á markaði hérlendis nema með leyfi Seðlabankans.
 7. gr. Nú gilda ákveðnar takmarkanir á fjármagnshreyfingum skv. 4. gr., 5. gr.
 eða ákvæðum til bráðabirgða og er þá Seðlabankanum heimilt að veita undanþágur
 frá þeim samkvæmt umsókn þar að lútandi. Innheimt skal sérstakt 1% leyfisgjald
     af þeirri fjárhæð sem um ræðir hverju sinni þegar undanþága er veitt.
      Fjármagnshreyfingar á vegum ríkissjóðs og fjármagnshreyfingar vegna
 gjaldeyrisviðskipta þeirra aðila, sem leyfi hafa til gjaldeyrisviðskipta, eru
  ávallt undanþegnar gjaldinu. Gjaldið skal greitt til þess innlends aðila sem
 milligöngu hefur um gjaldeyrisviðskiptin eða Seðlabankans. Tekjur af gjaldinu
                               renna í ríkissjóð.
     [Við mat á beiðni um undanþágu skal Seðlabankinn horfa til þess hvaða
   afleiðingar takmarkanir á fjármagnshreyfingum hafa fyrir umsækjanda, hvaða
 markmið eru að baki takmörkunum og hvaða áhrif undanþága hefur á stöðugleika í
gengis- og peningamálum. Synjun um undanþágu má kæra til viðskiptaráðherra.]^1)
                               ^1)L. 27/2009, 2. gr.
8. gr. Seðlabankinn hefur heimild til að hafa milligöngu um gjaldeyrisviðskipti
og versla með erlendan gjaldeyri. Öðrum aðilum er óheimilt að hafa milligöngu um
gjaldeyrisviðskipti hér á landi nema hafa til þess heimild í lögum eða samkvæmt
ákvæðum í alþjóðlegum samningum sem Ísland er aðili að eða fengið til þess leyfi
                               frá Seðlabankanum.
  Seðlabankinn setur nánari reglur^1) um skilyrði til gjaldeyrisviðskipta sem
gilda fyrir þá aðila sem nefndir eru í 2. málsl. 1. mgr. Í þeim skal m.a. kveðið
      á um umfang og mörk gjaldeyrisviðskipta hverrar stofnunar, reglulega
       upplýsingagjöf til Seðlabankans, fullnægjandi innra eftirlits- og
upplýsingakerfi og hæfisskilyrði starfsfólks. Í þeim skal enn fremur kveðið á um
afturköllun heimilda til gjaldeyrisviðskipta að því er varðar þá aðila sem ekki
  hafa heimild til slíkra viðskipta í lögum eða samkvæmt ákvæðum í alþjóðlegum
                       samningum sem Ísland er aðili að.
                         ^1)Rgl. 387/2002, rgl. 1098/2008.
9. gr. Ákveða má í reglugerð að viðskipti innlendra aðila við erlenda aðila með
  verðbréf skuli fara fram fyrir milligöngu þeirra aðila sem hafa heimild til
verðbréfamiðlunar hér á landi samkvæmt lögum eða ákvæðum í alþjóðlegum samningum
    sem Ísland er aðili að. Þar má jafnframt kveða á um að einstakir flokkar
 lögaðila séu undanþegnir kröfu þessari og að Seðlabankinn geti veitt einstökum
  aðilum leyfi til að eiga milliliðalaus verðbréfaviðskipti við erlenda aðila.
  10. gr. [Aðilar sem annast gjaldeyrisviðskipti og fjármagnshreyfingar fyrir
viðskiptamenn sína skulu hafa til reiðu skriflegar upplýsingar um slíka þjónustu
 ásamt upplýsingum um kostnað tengdan viðskiptunum og skilyrði fyrir yfirfærslu
 fjármuna, tímamörk sem áskilin eru til þess að ljúka yfirfærslum, kostnað við
 yfirfærslur, gengisskráningu sem miðað er við og um úrræði sem viðskiptamaður
hefur telji hann ástæðu til þess að kvarta yfir viðskiptunum. Aðilar sem annast
 yfirfærslu á milli viðskiptareikninga á milli landa fyrir viðskiptamenn sína,
  eða móttöku yfirfærslu, skulu veita þeim skriflegar upplýsingar þar sem fram
  kemur staðfesting á að yfirfærsla hafi átt sér stað, fjárhæð yfirfærslunnar,
kostnaður við hana og hver eigi að bera hann, svo og yfirfærslugengi, eigi slíkt
                                      við.
 Með viðskiptamönnum er bæði átt við einstaklinga eða lögaðila sem leggja fram
     beiðni um yfirfærslu og einstaklinga eða lögaðila sem lokamóttakendur
yfirfærslunnar. Með viðskiptamönnum er hins vegar ekki átt við aðila sem annast
      gjaldeyrisviðskipti og fjármagnshreyfingar fyrir viðskiptamenn sína,
lánastofnun, vátryggingafélag, fyrirtæki í verðbréfaþjónustu eða verðbréfasjóð.
 Heimilt er að veita upplýsingar þær sem tilgreindar eru í 1. mgr. með rafrænum
                                   hætti.]^1)
                              ^1)L. 128/1999, 1. gr.
  [11. gr. Nú óskar viðskiptamaður eftir því að aðili sem annast yfirfærslu á
 milli viðskiptareikninga á milli landa skuldbindi sig til að ljúka tiltekinni
  yfirfærslu innan ákveðinna tímamarka gegn ákveðnu gjaldi og skal aðilinn þá
  verða við þeirri ósk nema hann ákveði að hafna viðskiptunum. Skuldbindingin
                      tekur ekki til yfirfærslugengisins.
 Yfirfærsla skal gerð án þess að kostnaður sé dreginn af yfirfærslufjárhæðinni
nema viðskiptamaður sem bað um yfirfærsluna hafi tilgreint að móttakandi hennar
              eigi að greiða hluta af kostnaðinum eða hann allan.
Ákvæði þessarar greinar taka eingöngu til yfirfærslna á milli viðskiptareikninga
 á milli aðildarríkja Evrópska efnahagssvæðisins í evrum eða gjaldmiðlum ríkja
  Evrópska efnahagssvæðisins og að hámarki 4.000.000 kr. eða jafngildi þeirrar
   fjárhæðar í gjaldmiðlum ríkja Evrópska efnahagssvæðisins. Fjárhæð þessi er
    bundin við gengi evru (EUR) miðað við kaupgengi hennar 1. júlí 1999.]^1)
                              ^1)L. 128/1999, 2. gr.
  [12. gr. Hafi ekki verið samið um annað á milli viðskiptamanns og aðila sem
  annast yfirfærslu á milli viðskiptareikninga á milli landa skal henni lokið
 fyrir lok fimmta almenns viðskiptadags (bankadags) talið frá deginum eftir að
beiðni viðskiptamanns barst um færsluna. Hafi yfirfærslu eða móttöku yfirfærslu
  ekki verið lokið innan tilskilins frests og frestur eða vanefndir verði ekki
 raktar til viðskiptamanns skal aðili sem annast yfirfærslu eða móttöku greiða
viðskiptamanni vexti nema óviðráðanleg ytri atvik hafi komið í veg fyrir að unnt
 væri að ljúka yfirfærslu eða móttöku innan tímafrestsins. Hafi yfirfærslu eða
 móttöku yfirfærslu ekki verið lokið innan tilskilins frests og þegar um er að
    ræða yfirfærslur að fjárhæð allt að 1.000.000 kr. eða jafngildi þeirrar
 fjárhæðar í gjaldmiðlum ríkja Evrópska efnahagssvæðisins getur viðskiptamaður
óskað eftir endurgreiðslu þeirrar fjárhæðar að viðbættum vöxtum og kostnaði við
 yfirfærsluna. Fjárhæð þessi er bundin við gengi evru (EUR) miðað við kaupgengi
  hennar 1. júlí 1999. Skal endurgreiðslan innt af hendi eigi síðar en fjórtán
 almennum viðskiptadögum (bankadögum) frá því að viðskiptamaðurinn óskaði eftir
  henni nema greiðslan hafi innan þess tímafrests verið greidd inn á reikning
                      stofnunar móttakanda yfirfærslunnar.
Ákvæði þessarar greinar taka eingöngu til yfirfærslna á milli viðskiptareikninga
 á milli aðildarríkja Evrópska efnahagssvæðisins í evrum eða gjaldmiðlum ríkja
  Evrópska efnahagssvæðisins og að hámarki 4.000.000 kr. eða jafngildi þeirrar
   fjárhæðar í gjaldmiðlum ríkja Evrópska efnahagssvæðisins. Fjárhæð þessi er
      bundin við gengi evru (EUR) miðað við kaupgengi hennar 1. júlí 1999.
Nánar skal kveðið á um framkvæmd þessarar greinar í reglugerð,^1) þar á meðal um
    skuldbindingar sem hvíla á milliliðum er eiga þátt í yfirfærslu á milli
    viðskiptareikninga á milli aðildarríkja Evrópska efnahagssvæðisins.]^2)
                      ^1)Rg. 56/2000. ^2)L. 128/1999, 2. gr.
    [13. gr. Í reglugerð skal kveðið á um þau kæru- og bótaúrræði sem standa
   viðskiptamanni til boða komi til ágreinings milli hans og aðila sem annast
 yfirfærslu á milli viðskiptareikninga á milli landa eða móttöku yfirfærslna í
samræmi við ákvæði 11. og 12. gr. Skuldbindingar sem lagðar eru á þá sem annast
 yfirfærslu á milli viðskiptareikninga á milli landa eða móttöku yfirfærslna í
samræmi við ákvæði 11. og 12. gr. eiga eftir atvikum einnig við þá aðila sem eru
                      milliliðir í slíkum viðskiptum.]^1)
                              ^1)L. 128/1999, 2. gr.
     [14. gr.]^1) Skylt er að veita Seðlabankanum allar þær upplýsingar um
     gjaldeyrisviðskipti sem hann kann að óska eftir til að hann geti sinnt
nauðsynlegu eftirliti og hagskýrslugerð, sbr. ákvæði laga um Seðlabanka Íslands.
Bankanum er heimilt að setja nánari reglur um framkvæmd gjaldeyrisviðskipta, svo
   sem um skráningar- og tilkynningarskyldu vegna reikninga innlendra aðila í
 erlendum innlánsstofnunum, framlagningu gagna, almenna upplýsingagjöf og gerð
                                   eyðublaða.
                              ^1)L. 128/1999, 2. gr.
[15. gr.]^1) Þeir sem annast framkvæmd þessara laga eru bundnir þagnarskyldu um
hagi einstakra viðskiptamanna og önnur atriði sem þeir fá vitneskju um í starfi
 sínu og leynt skulu fara samkvæmt lögum eða eðli málsins, nema dómari úrskurði
 að upplýsingar sé skylt að veita fyrir dómi eða lögreglu eða skylda sé til að
 veita upplýsingar lögum samkvæmt. Þagnarskyldan helst þótt látið sé af starfi.
                              ^1)L. 128/1999, 2. gr.
     [15. gr. a. Vakni grunur um brot gegn lögum þessum eða reglum settum á
 grundvelli þeirra skal Seðlabanki Íslands tilkynna Fjármálaeftirlitinu um það.
Með tilkynningu Seðlabanka Íslands skulu fylgja afrit þeirra gagna sem varða hið
   meinta brot. Ákvæði IV.–VII. kafla stjórnsýslulaga gilda ekki um ákvörðun
Seðlabanka Íslands um að tilkynna um málið til Fjármálaeftirlitsins. Seðlabanka
  Íslands er heimilt að láta Fjármálaeftirlitinu í té upplýsingar og gögn sem
    bankinn hefur aflað og tengjast þeim brotum sem tilgreind eru í 2. mgr.
  Fjármálaeftirlitinu er heimilt að leggja stjórnvaldssektir á hvern þann sem
                                  brýtur gegn:
    1. Reglum settum á grundvelli 3. gr. um takmarkanir eða stöðvun tiltekinna
               skammtímahreyfinga fjármagns í allt að sex mánuði.
     2. 4. gr. um takmarkanir á gjaldeyrisviðskiptum vegna fjármagnshreyfinga
 vegna beinna fjárfestinga erlendra aðila í atvinnurekstri, viðskipta erlendra
aðila með hlutabréf í innlendum fyrirtækjum og fasteignakaupa erlendra aðila hér
                                    á landi.
     3. 10. gr. um skyldu aðila sem annast gjaldeyrisviðskipti til að hafa til
                      reiðu upplýsingar um slíka þjónustu.
    4. 11. gr. um skyldu aðila til að verða við ósk viðskiptamanns um að ljúka
                             tiltekinni yfirfærslu.
                  5. 12. gr. um tímamörk til að ljúka yfirfærslu.
                            6. 15. gr. um þagnarskyldu.
 Sektir sem lagðar eru á einstaklinga geta numið frá 10 þús. kr. til 20 millj.
 kr. Sektir sem lagðar eru á lögaðila geta numið frá 50 þús. kr. til 75 millj.
  kr. Við ákvörðun sekta skal m.a. tekið tillit til alvarleika brots, hvað það
hefur staðið lengi, samstarfsvilja hins brotlega aðila og hvort um ítrekað brot
       er að ræða. Ákvarðanir um stjórnvaldssektir skulu teknar af stjórn
   Fjármálaeftirlitsins og eru þær aðfararhæfar. Sektir renna í ríkissjóð að
 frádregnum kostnaði við innheimtuna. Séu stjórnvaldssektir ekki greiddar innan
 mánaðar frá ákvörðun Fjármálaeftirlitsins skal greiða dráttarvexti af fjárhæð
sektarinnar. Um ákvörðun og útreikning dráttarvaxta fer eftir lögum um vexti og
                                 verðtryggingu.
 Stjórnvaldssektum verður beitt óháð því hvort lögbrot eru framin af ásetningi
                                eða gáleysi.]^1)
                              ^1)L. 134/2008, 1. gr.
[15. gr. b. Hafi aðili gerst brotlegur við ákvæði laga þessara eða reglur settar
á grundvelli þeirra er Fjármálaeftirlitinu heimilt að ljúka málinu með sátt með
samþykki málsaðila, enda sé ekki um að ræða meiri háttar brot sem refsiviðurlög
   liggja við. Sátt er bindandi fyrir málsaðila þegar hann hefur samþykkt og
  staðfest efni hennar með undirskrift sinni. Fjármálaeftirlitið setur nánari
                      reglur um framkvæmd ákvæðisins.]^1)
                              ^1)L. 134/2008, 1. gr.
 [15. gr. c. Í máli sem beinist að einstaklingi, sem lokið getur með álagningu
   stjórnvaldssekta eða kæru til lögreglu, hefur maður, sem rökstuddur grunur
 leikur á að hafi gerst sekur um lögbrot, rétt til að neita að svara spurningum
eða afhenda gögn eða muni nema hægt sé að útiloka að það geti haft þýðingu fyrir
ákvörðun um brot hans. Fjármálaeftirlitið skal leiðbeina hinum grunaða um þennan
                                   rétt.]^1)
                              ^1)L. 134/2008, 1. gr.
   [15. gr. d. Heimild Fjármálaeftirlitsins til að leggja á stjórnvaldssektir
 samkvæmt lögum þessum eða reglum settum á grundvelli þeirra fellur niður þegar
                  fimm ár eru liðin frá því að háttsemi lauk.
 Frestur skv. 1. mgr. rofnar þegar Fjármálaeftirlitið tilkynnir aðila um upphaf
   rannsóknar á meintu broti. Rof frests hefur réttaráhrif gagnvart öllum sem
                           staðið hafa að broti.]^1)
                              ^1)L. 134/2008, 1. gr.
[16. gr.]^1) [Það varðar sektum eða fangelsi allt að tveimur árum, liggi þyngri
          refsing ekki við broti samkvæmt öðrum lögum, að brjóta gegn:
    1. Reglum settum á grundvelli 3. gr. um takmarkanir eða stöðvun tiltekinna
               skammtímahreyfinga fjármagns í allt að sex mánuði.
     2. 4. gr. um takmarkanir á gjaldeyrisviðskiptum vegna fjármagnshreyfinga
 vegna beinna fjárfestinga erlendra aðila í atvinnurekstri, viðskipta erlendra
aðila með hlutabréf í innlendum fyrirtækjum og fasteignakaupa erlendra aðila hér
                                    á landi.
                          3. 15. gr. um þagnarskyldu.]^2)
                   ^1)L. 128/1999, 2. gr. ^2)L. 134/2008, 2. gr.
[16. gr. a. Brot gegn lögum þessum og reglum settum á grundvelli þeirra er varða
  sektum eða fangelsi varða refsingu hvort sem þau eru framin af ásetningi eða
                                    gáleysi.
Heimilt er að gera upptækan með dómi beinan eða óbeinan hagnað sem hlotist hefur
       af broti gegn ákvæðum laga þessara er varðar sektum eða fangelsi.
Tilraun til brots eða hlutdeild í brotum samkvæmt lögum þessum og reglum settum
        á grundvelli þeirra er refsiverð eftir því sem segir í almennum
                              hegningarlögum.]^1)
                              ^1)L. 134/2008, 3. gr.
  [16. gr. b. Brot gegn lögum þessum og reglum settum á grundvelli þeirra sæta
    aðeins opinberri rannsókn að undangenginni kæru Fjármálaeftirlitsins til
                                   lögreglu.
   Varði meint brot á lögum þessum og reglum settum á grundvelli þeirra bæði
stjórnvaldssektum og refsingu metur Fjármálaeftirlitið hvort mál skuli kært til
  lögreglu eða því lokið með stjórnvaldsákvörðun hjá stofnuninni. Ef brot eru
meiri háttar ber Fjármálaeftirlitinu að vísa þeim til lögreglu. Brot telst meiri
    háttar ef það lýtur að verulegum fjárhæðum, ef verknaður er framinn með
sérstaklega vítaverðum hætti eða við aðstæður sem auka mjög á saknæmi brotsins.
 Jafnframt getur Fjármálaeftirlitið á hvaða stigi rannsóknar sem er vísað máli
  vegna brota á lögum þessum til opinberrar rannsóknar. Gæta skal samræmis við
                           úrlausn sambærilegra mála.
Með kæru Fjármálaeftirlitsins skulu fylgja afrit þeirra gagna sem grunur um brot
  er studdur við. Ákvæði IV.–VII. kafla stjórnsýslulaga gilda ekki um ákvörðun
               Fjármálaeftirlitsins um að kæra mál til lögreglu.
 Fjármálaeftirlitinu er heimilt að láta lögreglu og ákæruvaldi í té upplýsingar
og gögn sem stofnunin hefur aflað og tengjast þeim brotum sem tilgreind eru í 2.
 mgr. Fjármálaeftirlitinu er heimilt að taka þátt í aðgerðum lögreglu sem varða
               rannsókn þeirra brota sem tilgreind eru í 2. mgr.
 Lögreglu og ákæruvaldi er heimilt að láta Fjármálaeftirlitinu í té upplýsingar
og gögn sem hún hefur aflað og tengjast þeim brotum sem tilgreind eru í 2. mgr.
   Lögreglu er heimilt að taka þátt í aðgerðum Fjármálaeftirlitsins sem varða
               rannsókn þeirra brota sem tilgreind eru í 2. mgr.
  Telji ákærandi að ekki séu efni til málshöfðunar vegna ætlaðrar refsiverðrar
    háttsemi sem jafnframt varðar stjórnsýsluviðurlögum getur hann sent eða
   endursent málið til Fjármálaeftirlitsins til meðferðar og ákvörðunar.]^1)
                              ^1)L. 134/2008, 3. gr.
   [17. gr.]^1) [Viðskiptaráðherra fer með framkvæmd laga þessara. Hann setur
 reglugerð^2) um framkvæmd þeirra.]^3) [Seðlabanki Íslands skal fylgjast með að
starfsemi aðila sé í samræmi við lög þessi. Fjármálaeftirlitið rannsakar þau mál
           sem Seðlabanki Íslands tilkynnir um til eftirlitsins.]^4)
    ^1)L. 128/1999, 2. gr. ^2)Rg. 679/1994 (um gjaldeyrismál), rg. 13/1995, rg.
             56/2000. ^3)L. 128/1999, 3. gr. ^4)L. 134/2008, 4. gr.
                   [18. gr.]^1) Lög þessi öðlast þegar gildi.
                              ^1)L. 128/1999, 2. gr.
                            Ákvæði til bráðabirgða.
I. [Fram til 30. nóvember 2010 er Seðlabanka Íslands heimilt, þrátt fyrir ákvæði
 2. gr. laganna og 9. gr. laga um fjárfestingu erlendra aðila í atvinnurekstri,
   að ákveða að gefa út reglur,^1) að fengnu samþykki viðskiptaráðherra, sem
      takmarka eða stöðva tímabundið einhverja eða alla eftirtalda flokka
fjármagnshreyfinga og gjaldeyrisviðskipti sem þeim tengjast ef slíkar hreyfingar
fjármagns til og frá landinu valda að mati Seðlabankans alvarlegum og verulegum
                    óstöðugleika í gengis- og peningamálum:
      1. Viðskipti og útgáfu verðbréfa, hlutdeildarskírteina í verðbréfa- og
      fjárfestingarsjóðum, peningamarkaðsskjala og annarra framseljanlegra
                               fjármálagerninga.
              2. Innlegg á og úttektir af reikningum í lánastofnunum.
           3. Lánveitingar, lántökur og útgáfu ábyrgða sem ekki tengjast
                   milliríkjaviðskiptum með vöru og þjónustu.
        4. Inn- og útflutning verðbréfa og innlends og erlends gjaldeyris.
   5. Framvirk viðskipti, afleiðuviðskipti, viðskipti með valrétti, gjaldmiðla-
  og vaxtaskipti og önnur skyld gjaldeyrisviðskipti þar sem íslenska krónan er
                         annar eða einn gjaldmiðlanna.
   6. Gjafir og styrki og aðrar hreyfingar fjármagns hliðstæðar þeim sem taldar
                             eru upp í 1.–5. tölul.
 Seðlabanka Íslands er heimilt, að fengnu samþykki viðskiptaráðherra, að setja
 reglur^1) um að skylt sé að skila erlendum gjaldeyri sem innlendir aðilar hafa
            eignast fyrir seldar vörur og þjónustu eða á annan hátt.
    Ákvæði 7. gr. laganna gilda um heimildir Seðlabanka Íslands til að veita
  undanþágur frá reglum settum skv. 1. mgr. Þó skal ekki innheimt leyfisgjald
                         þegar undanþágur eru veittar.
 Reglur skv. 1. og 2. mgr. skulu birtar í B-deild Stjórnartíðinda og skulu koma
        til endurskoðunar a.m.k. á sex mánaða fresti frá útgáfu þeirra.
Brot gegn ákvæði þessu varðar stjórnvaldssektum og refsingu skv. 15. gr. a – 15.
                  gr. d, 16. gr., 16. gr. a og 16. gr. b.]^2)
                    ^1)Rgl. 1130/2008. ^2)L. 134/2008, brbákv.
    [II. Þrátt fyrir ákvæði 2. gr. skulu greiðslur vegna útflutnings vöru og
      þjónustu fram til 30. nóvember 2010 fara fram í erlendum gjaldmiðli.
Fari útflutningsviðskipti fram á milli tengdra aðila skulu þau gerð á grundvelli
              almennra kjara og venju í viðskiptum óskyldra aðila.
 Ráðherra getur í reglugerð sett nánari ákvæði um framkvæmd ákvæðis þessa, m.a.
um viðskipti milli tengdra aðila. Þá er ráðherra heimilt að mæla fyrir um skyldu
aðila til að skila, með reglubundnum hætti, skýrslu um útflutningsviðskipti, um
       ráðstöfun söluandvirðis og um önnur atriði er lúta að útflutningi.
Brot gegn ákvæði þessu varðar stjórnvaldssektum og refsingu skv. 15. gr. a – 15.
                  gr. d, 16. gr., 16. gr. a og 16. gr. b.]^1)
                               ^1)L. 27/2009, 3. gr.
