
   --------------------------------------------------------------------------

                                             Lög um Lánasjóð íslenskra námsmanna

                              1992 nr. 21 25. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
                              Hlutverk og stjórn.
                                     1. gr.
          Hlutverk Lánasjóðs íslenskra námsmanna er að tryggja þeim sem falla
                   undir lög þessi tækifæri til náms án tillits til efnahags.
                    Sjóðurinn veitir lán til framhaldsnáms við skóla sem gera
              sambærilegar kröfur til undirbúningsmenntunar og gerðar eru til
                                                       háskólanáms hérlendis.

                                     2. gr.
           Lánasjóði er heimilt að veita öðrum námsmönnum námslán en þeim sem
     falla undir skilgreiningu 2. mgr. 1. gr. enda stundi þeir sérnám. Stjórn
               sjóðsins setur nánari reglur um til hvaða sérnáms skuli lánað.

                                     3. gr.
        Miða skal við að námslán samkvæmt lögum þessum nægi hverjum námsmanni
     til að standa straum af náms- og framfærslukostnaði meðan á námi stendur
                            að teknu tilliti til fjölskyldustærðar námsmanns.
              Stjórn sjóðsins er heimilt að taka tillit til búsetu og annarra
                     atriða er áhrif kunna að hafa á fjárhagsstöðu námsmanns.
                    Stjórn sjóðsins setur nánari ákvæði um úthlutun námslána.

                                     4. gr.
            Ráðherra skipar stjórn sjóðsins þannig: Einn samkvæmt tilnefningu
   stúdentaráðs Háskóla Íslands, einn samkvæmt tilnefningu Sambands íslenskra
            námsmanna erlendis, einn samkvæmt tilnefningu Bandalags íslenskra
           sérskólanema, einn samkvæmt tilnefningu fjármálaráðherra og tvo án
             tilnefningar og skal annar þeirra vera formaður stjórnar en hinn
                                                                varaformaður.
           Stjórnin skal skipuð til tveggja ára í senn. Skipunartími fulltrúa
               menntamálaráðherra og fjármálaráðherra skal þó takmarkaður við
         embættistíma þeirra ráðherra sem skipuðu þá eða tilnefndu sitji þeir
      skemur. Varamenn í stjórn sjóðsins skulu skipaðir með sama hætti og til
                                                              jafnlangs tíma.
        Verði atkvæði jöfn við afgreiðslu mála í stjórn sjóðsins sker atkvæði
                                                                 formanns úr.
           Ráðherra ræður framkvæmdastjóra til fjögurra ára í senn að fengnum
           tillögum sjóðstjórnar. Framkvæmdastjóri ræður annað starfsfólk með
         samþykki sjóðstjórnar að fenginni heimild ráðuneytisins, sbr. ákvæði
                                                         [2]laga nr. 97/1974.

                                     5. gr.
                                               Hlutverk stjórnar sjóðsins er:

   1.
           að veita námsmönnum námslán,
   2.
           að annast fjármál sjóðsins og gerð fjárhagsáætlana,
   3.
           að annast gagnasöfnun varðandi þörf námsmanna á námslánum,
   4.
           að setja reglur um úthlutun námslána,
   5.
           að skera úr vafamálum er varða einstaka lánþega og öðrum málum með
           bókuðum samþykktum,
   6.
           að afla upplýsinga um námsskipan og námstíma þeirra skóla sem
           lánað er til,
   7.
           að hafa eftirlit með árangri og ástundun námsmanna,
   8.
           að annast útgáfustarfsemi og aðra kynningu á starfsemi sjóðsins.

             Stjórn sjóðsins er heimilt að fela bankastofnunum útborgun lána,
                                        innheimtu og aðra daglega afgreiðslu.
        Bókhaldi skal haga samkvæmt fyrirmælum Ríkisbókhalds, sbr. [3]lög nr.
                                                                     52/1966.

                                   II. kafli.
                                    Námslán.
                                     6. gr.
         Námslán skal aldrei veitt fyrr en námsmaður hefur skilað vottorði um
                                          tilskilda skólasókn og námsárangur.
              Námsmaður skal að jafnaði hafa heimild til að taka lán á hverju
       missiri meðan hann er við nám, þó ekki lengur en hæfilegur námstími er
                talinn í þeirri grein og í þeim skóla þar sem nám er stundað.
           Námslán skal ekki veitt nema námsframvinda sé með eðlilegum hætti.
              Námsmenn, sem fá lán úr sjóðnum, skulu undirrita skuldabréf við
      lántöku og leggja fram yfirlýsingu a.m.k. eins manns um að hann taki að
               sér sjálfskuldarábyrgð á endurgreiðslu lánsins ásamt vöxtum og
                        verðtryggingu þess allt að tiltekinni hámarksfjárhæð.
           Stjórn sjóðsins er heimilt að veita námslán allt að þeirri fjárhæð
      sem ábyrgð hefur verið veitt fyrir skv. 4. mgr. Sæki námsmaður um hærra
     lán en ábyrgð er fyrir þarf hann að leggja fram nýtt skuldabréf, sbr. 4.
                                                                         mgr.
          Stjórn sjóðsins ákveður hvaða skilyrðum lántakendur og ábyrgðarmenn
   skuli fullnægja. Ábyrgð ábyrgðarmanns, eins eða fleiri, getur fallið niður
                enda setji námsmaður aðra tryggingu sem stjórn sjóðsins metur
                                                                fullnægjandi.
              Stjórn sjóðsins er heimilt að innheimta lántökugjöld af veittum
                                                                       lánum.

                                     7. gr.
                 Lán úr sjóðnum skulu verðtryggð. Verðtryggingin er miðuð við
           breytingar á lánskjaravísitölu Seðlabanka Íslands, sbr. [4]lög nr.
   13/1979.^1) Reiknast verðtryggingin frá fyrsta degi næsta mánaðar eftir að
    lán er veitt, eða einstakir hlutar þess greiddir út, til fyrsta dags þess
                                                mánaðar er greiðsla fer fram.
         Verði breyting á grundvelli lánskjaravísitölunnar eða við útreikning
      hennar skal þriggja manna nefnd ákveða hvernig vísitölur samkvæmt nýjum
       breyttum grundvelli skulu tengdar eldri vísitölum. Nefndin skal þannig
       skipuð að Seðlabanki Íslands tilnefnir einn mann, Hæstiréttur annan en
                              hagstofustjóri skal vera formaður nefndarinnar.
         Lánstími námsláns er ótilgreindur en greitt skal af námsláni skv. 8.
                                      gr. þar til skuldin er að fullu greidd.
                   Endurgreiðsla hefst tveimur árum eftir námslok. Sjóðstjórn
    skilgreinir hvað telja beri námslok samkvæmt lögum þessum og úrskurðar um
                                                                vafatilfelli.
        Vextir af lánum sjóðsins skulu vera breytilegir en þó aldrei hærri en
       3% ársvextir af höfuðstól skuldarinnar. Vextir reiknast frá námslokum.
       Ríkisstjórnin, að tillögu menntamálaráðherra, tekur nánari ákvörðun um
                        vexti námslána á hverjum tíma samkvæmt þessari grein.

   ^1)Nú [5]l. 25/1987, V. kafli.

                                     8. gr.
        Árleg endurgreiðsla ákvarðast í tvennu lagi. Annars vegar er föst
   greiðsla, sem innheimt er á fyrri hluta ársins, óháð tekjum og hins vegar
   viðbótargreiðsla sem innheimt er á síðari hluta ársins og er háð tekjum
   fyrra árs.
        Fasta ársgreiðslan er 48.000 kr. miðað við lánskjaravísitölu 3.198
   nema eftirstöðvar láns ásamt verðbótum og vöxtum séu lægri. Þessi upphæð
   breytist á hverju ári í hlutfalli við lánskjaravísitölu 1. janúar hvers
   árs.
        Viðbótargreiðslan miðast við ákveðinn hundraðshluta af útsvarsstofni
   ársins á undan endurgreiðsluári. Hundraðshluti þessi er 5% við afborganir
   af skuldabréfinu fyrstu fimm árin. Við næstu afborganir skal
   hundraðshlutinn nema 7%. Frá viðbótargreiðslunni samkvæmt þessari
   málsgrein dregst fasta greiðslan skv. 2. mgr.
        Fjárhæðin skv. 3. mgr. skal margfölduð samkvæmt hlutfallslegri
   breytingu á lánskjaravísitölu frá 1. júlí á tekjuöflunarári til 1. júlí á
   endurgreiðsluári.
        Skuldara ber á hverjum gjalddaga að greiða kostnað af innheimtu
   hverrar greiðslu.
        Stjórn sjóðsins er heimilt að veita undanþágu frá árlegri
   endurgreiðslu skv. 1. mgr., að hluta eða öllu leyti, ef skyndilegar og
   verulegar breytingar verða á högum skuldara, t.d. ef hann veikist
   alvarlega eða verður fyrir slysi er skerðir til muna ráðstöfunarfé hans og
   möguleika til að afla tekna. Stjórn sjóðsins er enn fremur heimilt að
   veita undanþágu frá ársgreiðslu skv. 1. mgr. ef nám, atvinnuleysi,
   veikindi, þungun, umönnun barna eða aðrar sambærilegar ástæður valda
   verulegum fjárhagsörðugleikum hjá lánþega eða fjölskyldu hans.
        Skuldari, sem sækir um undanþágu skv. 6. mgr., skal leggja fyrir
   sjóðstjórn ítarlegar upplýsingar um eignir sínar, lífeyri og önnur atriði
   er stjórnin telur máli skipta.
        Heimilt er að endurgreiða lán örar en mælt er fyrir í þessari grein.

                                     9. gr.
        Hverri endurgreiðslu skal skipt í höfuðstól, verðbætur og vexti.
   Höfuðstóll skuldarinnar breytist í hlutfalli við breytingar á vísitölu
   skv. 7. gr. frá grunnvísitölu til fyrsta gjalddaga og síðan í hlutfalli
   við breytingar á vísitölunni milli gjalddaga.
        Skuldari skuldbindur sig til að greiða ársvexti skv. 7. gr. af
   höfuðstól skuldarinnar þegar hann hefur verið reiknaður út. Vextir
   reiknast frá námslokum og greiðast eftir á á sömu gjalddögum og
   afborganir.
        Endurgreiðslur eru aðfararhæfar án undangengins dóms eða sáttar ef um
   vanskil er að ræða. Sama gildir um eftirstöðvar skuldar sem felld er í
   gjalddaga skv. 11. gr.
        Endurgreiðslur, sem falla í gjalddaga eftir að lánþegi andast, falla
   sjálfkrafa niður.

                                    10. gr.
        Verði á endurgreiðslutíma námslána breyting á skattalögum þannig að
   veruleg breyting verði á því er telst útsvarsstofn frá því sem nú er skal
   hámark árlegrar endurgreiðslu skv. 8. gr. reiknað af stofni sem nefnd
   þriggja manna ákveður. Skal nefndin þannig skipuð að menntamálaráðherra
   tilnefnir einn nefndarmann, fjármálaráðherra annan en ríkisskattstjóri
   skal vera formaður nefndarinnar. Skal nefndin leitast við að setja reglur
   um útreikning endurgreiðslustofns sem geri hámark árlegrar endurgreiðslu
   hvers skuldara sem líkast því og orðið hefði að óbreyttum skattalögum.
        Sé skattþega áætlaður útsvarsstofn skal miða við hann. Komi í ljós að
   útsvarsstofn hafi verið of hátt áætlaður eða oftalinn og lánþegi því innt
   af hendi of háa greiðslu skal honum endurgreidd hin ofgreidda fjárhæð með
   þeim vöxtum sem á hverjum tíma eru reiknaðir af venjulegum
   sparisjóðsinnstæðum.
        Sé lánþegi á endurgreiðslutímanum ekki skattskyldur á Íslandi af
   öllum tekjum sínum og eignum skal honum gefinn kostur á að telja fram
   tekjur sínar til Lánasjóðs og yrði hámark árlegrar endurgreiðslu ákveðið í
   samræmi við það. Geri hann það ekki eða telja verði framtal hans
   ósennilegt og ekki unnt að sannreyna útsvarsstofn samkvæmt því verður
   árleg endurgreiðsla hans ákveðin skv. 1. mgr. 8. gr.

                                    11. gr.
        Verði veruleg vanskil á endurgreiðslu námsláns skal stjórn sjóðsins
   heimilt að fella allt lánið í gjalddaga.
        Sömu heimild hefur sjóðstjórn ef í ljós kemur að lánþegi hefur
   vantalið tekjur á framtali sínu.
        Sú hækkun, sem verður á viðbótargreiðslu vegna endurskattlagningar
   lánþega, skal gjaldkræf þegar í stað og skulu reiknaðir af henni hæstu
   lögleyfðir dráttarvextir frá gjalddaga þeirrar viðbótargreiðslu sem hækkuð
   er.

                                    12. gr.
        Sé námsmanni vegna örorku sinnar, framfærslu barna sinna eða maka eða
   af öðrum ástæðum illmögulegt að dómi sjóðstjórnar að stunda nám sitt að
   fullnýttri lánsheimild má veita honum aukalán úr sjóðnum enda verði höfð
   hliðsjón af þeim bótum sem hann fær samkvæmt gildandi tryggingalöggjöf.
   Lán þessi eru veitt með sömu kjörum og almenn námslán.
        Stjórn sjóðsins er heimilt að veita venjuleg skuldabréfalán sem séu
   verðtryggð og beri vexti sem eru sambærilegir við almenna útlánavexti
   banka á hverjum tíma. Vextir skulu reiknast frá útborgun láns. Lánstími
   skal að hámarki vera 10 ár. Stjórn sjóðsins setur nánari reglur um
   veitingu lána samkvæmt þessari málsgrein.

                                    13. gr.
        Stjórn sjóðsins er heimilt að ákveða að námsmenn frá Norðurlöndum,
   sem heimilisfastir eru á Íslandi og stunda nám hérlendis, hafi rétt til
   námslána samkvæmt lögum þessum með sama hætti og íslenskir námsmenn enda
   njóti þeir ekki aðstoðar frá heimalandi sínu.
        Einnig er heimilt að láta ákvæði þessarar greinar taka til einstakra
   annarra erlendra ríkisborgara njóti íslenskir námsmenn sambærilegra
   réttinda í heimalandi þeirra.

                                    14. gr.
        Umsækjendur um lán skulu láta fylgja umsókn sinni allar þær
   upplýsingar sem sjóðstjórn telur máli skipta við ákvörðun um veitingu
   námsláns.
        Umsækjendur skulu tilgreina í lánsumsókn hvort þeir óski eftir fullu
   láni samkvæmt reglum sjóðsins eða lægri fjárhæð.
        Innlendum skólum, sem lög þessi taka til, er skylt að láta Lánasjóði
   í té nauðsynlega aðstoð við framkvæmd laganna, þar á meðal upplýsingar um
   framvindu náms umsækjenda.
        Skattstjórum er skylt að láta Lánasjóði í té upplýsingar sem
   nauðsynlegar eru við framkvæmd laga þessara.
        Með einstaklingsbundnar upplýsingar, sem Lánasjóði eru látnar í té
   samkvæmt þessari grein, skal farið með sem trúnaðarmál.

                                  III. kafli.
                              Ráðstöfunarfé o.fl.
                                    15. gr.
        Ráðstöfunarfé Lánasjóðs er:

   1.
           Endurgreiðslur samkvæmt lögum þessum og vextir og afborganir af
           eldri námslánum.
   2.
           Ríkisframlag.
   3.
           Lánsfé.

        Árlegur rekstrarkostnaður sjóðsins greiðist af ráðstöfunarfé sjóðsins
   og með lántökugjöldum, sbr. 6. gr.
        Stjórn sjóðsins skal árlega gera fjárhagsáætlanir fyrir sjóðinn á
   næsta almanaksári með sama hætti og aðrar ríkisstofnanir.
        Ársreikningar sjóðsins skulu samþykktir af sjóðstjórn og
   endurskoðaðir af Ríkisendurskoðun. Þeir skulu birtir í Stjórnartíðindum.

                                    16. gr.
        Ráðherra er heimilt að setja með reglugerð frekari ákvæði um
   framkvæmd þessara laga.^1)
        Sjóðstjórn setur reglur um önnur atriði er greinir í lögum þessum og
   reglugerð skv. 1. mgr. Stjórnin gefur árlega út þessar reglur sem skulu
   samþykktar af ráðherra.
        Sjóðstjórn er heimilt, ef hagsmunasamtök námsmanna óska eftir, að
   draga félagsgjald frá láni enda komi ósk námsmanns þar að lútandi fram á
   lánsumsókn.

   ^1)Rg. 210/1993, sbr. 226/1994, 304/1995 og 216/1996.

                                    17. gr.
        Skjöl samkvæmt lögum þessum skulu undanþegin stimpilgjöldum samkvæmt
   [6]lögum nr. 36/1978.

                                    18. gr.
        Ef skuldari samkvæmt lögum þessum er jafnframt að endurgreiða námslán
   samkvæmt [7]lögum nr. 72/1982 eða eldri lögum skal hann fyrst endurgreiða
   að fullu lán sem tekin eru samkvæmt þessum lögum. Greiðslur af eldri
   námsskuldum frestast þar til lán samkvæmt þessum lögum eru að fullu
   greidd.

                                    19. gr.
        Lög þessi öðlast þegar gildi. ...

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1992021
   2. file://1974097.html
   3. file://1966052.html
   4. file:///altext/stjtnr.html#1979013
   5. file://1987025.html
   6. file://1978036.html
   7. file:///altext/stjtnr.html#1982072
