
   --------------------------------------------------------------------------

                      Lög um Lánasjóð íslenskra námsmanna

                              1992 nr. 21 25. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 29. maí 1992. Breytt með l. 67/1997 (tóku gildi 1. ágúst 1997), l.
  157/1998 (tóku gildi 1. jan. 1999), l. 95/2002 (tóku gildi 31. maí 2002), l.
   12/2004 (tóku gildi 31. mars 2004; EES-samningurinn: V. viðauki reglugerð
  1612/68), l. 140/2004 (tóku gildi 30. des. 2004), l. 89/2008 (tóku gildi 21.
júní 2008), l. 78/2009 (tóku gildi 31. júlí 2009) og l. 136/2009 (tóku gildi 1.
                                  jan. 2010).

                         I. kafli. Hlutverk og stjórn.
1. gr. Hlutverk Lánasjóðs íslenskra námsmanna er að tryggja þeim sem falla undir
              lög þessi tækifæri til náms án tillits til efnahags.
 Sjóðurinn veitir lán til framhaldsnáms við skóla sem gera sambærilegar kröfur
       til undirbúningsmenntunar og gerðar eru til háskólanáms hérlendis.
2. gr. Lánasjóði er heimilt að veita öðrum námsmönnum námslán en þeim sem falla
  undir skilgreiningu 2. mgr. 1. gr. enda stundi þeir sérnám. Stjórn sjóðsins
             setur nánari reglur um til hvaða sérnáms skuli lánað.
3. gr. Miða skal við að námslán samkvæmt lögum þessum nægi hverjum námsmanni til
 að standa straum af náms- og framfærslukostnaði meðan á námi stendur að teknu
                    tilliti til fjölskyldustærðar námsmanns.
Stjórn sjóðsins er heimilt að taka tillit til búsetu og annarra atriða er áhrif
                    kunna að hafa á fjárhagsstöðu námsmanns.
           Stjórn sjóðsins setur nánari ákvæði um úthlutun námslána.
    4. gr. [Menntamálaráðherra skipar stjórn sjóðsins þannig: Einn samkvæmt
  tilnefningu stúdentaráðs Háskóla Íslands, einn samkvæmt tilnefningu Sambands
  íslenskra námsmanna erlendis, einn samkvæmt tilnefningu Bandalags íslenskra
 sérskólanema, einn samkvæmt tilnefningu Iðnnemasambands Íslands, einn samkvæmt
 tilnefningu fjármálaráðherra og þrjá án tilnefningar og skal einn þeirra vera
                  formaður stjórnar og annar varaformaður.]^1)
       Stjórnin skal skipuð til tveggja ára í senn. Skipunartími fulltrúa
  menntamálaráðherra og fjármálaráðherra skal þó takmarkaður við embættistíma
   þeirra ráðherra sem skipuðu þá eða tilnefndu sitji þeir skemur. Varamenn í
      stjórn sjóðsins skulu skipaðir með sama hætti og til jafnlangs tíma.
 Verði atkvæði jöfn við afgreiðslu mála í stjórn sjóðsins sker atkvæði formanns
                                      úr.
   [Menntamálaráðherra skipar framkvæmdastjóra til fimm ára í senn að fengnum
      tillögum sjóðstjórnar. Framkvæmdastjóri ræður annað starfsfólk.]^1)
                               ^1)L. 67/1997, 1. gr.
                     5. gr. Hlutverk stjórnar sjóðsins er:
                          1. að veita námsmönnum námslán,
              2. að annast fjármál sjóðsins og gerð fjárhagsáætlana,
           3. að annast gagnasöfnun varðandi þörf námsmanna á námslánum,
                     4. að setja reglur um úthlutun námslána,
      5. [að skera úr vafamálum er varða einstaka lánþega og öðrum málum með
  bókuðum samþykktum. Úrskurðum stjórnar má vísa til málskotsnefndar, sbr. 6.
                                   gr.^1)]^2)
     6. að afla upplýsinga um námsskipan og námstíma þeirra skóla sem lánað er
                                      til,
              7. að hafa eftirlit með árangri og ástundun námsmanna,
        8. að annast útgáfustarfsemi og aðra kynningu á starfsemi sjóðsins.
 [Stjórn sjóðsins er heimilt að skipa undirnefndir úr hópi stjórnarmanna til að
       fjalla um einstök mál og gera tillögur fyrir stjórn sjóðsins.]^2)
 Stjórn sjóðsins er heimilt að fela bankastofnunum útborgun lána, innheimtu og
                            aðra daglega afgreiðslu.
        [Bókhaldi skal haga samkvæmt fyrirmælum Fjársýslu ríkisins.]^3)
     ^1)Svo í Stjtíð., en á væntanlega að vera 5. gr. a. ^2)L. 67/1997, 2. gr.
                             ^3)L. 95/2002, 8. gr.
 [5. gr. a. Menntamálaráðherra skipar málskotsnefnd þriggja manna og jafnmarga
    til vara, sbr. 5. gr., til fjögurra ára í senn og skulu nefndarmenn vera
lögfræðingar. Formaður nefndarinnar og varamaður hans skulu fullnægja skilyrðum
                  til að hljóta skipun í embætti héraðsdómara.
Nefndin sker úr um hvort úrskurðir stjórnar Lánasjóðs íslenskra námsmanna séu í
samræmi við ákvæði laga og reglugerða. Nefndin getur staðfest, breytt eða fellt
    úr gildi ákvarðanir stjórnar sjóðsins. Úrskurður nefndarinnar skal vera
rökstuddur og [verður honum ekki skotið til annarra stjórnvalda].^1) Afl atkvæða
    ræður niðurstöðu nefndarinnar. Ráðherra setur nefndinni starfsreglur.^2)
   [Að kröfu stjórnar Lánasjóðs íslenskra námsmanna fyrir hönd sjóðsins getur
 nefndin frestað réttaráhrifum úrskurðar síns telji hún að hann muni hafa í för
  með sér veruleg fjárhagsleg áhrif á sjóðinn. Krafa þess efnis skal gerð eigi
síðar en 10 dögum frá birtingu úrskurðar. Skal frestun á réttaráhrifum úrskurðar
 að auki vera bundin því skilyrði að stjórn Lánasjóðs íslenskra námsmanna beri
 málið undir dómstóla innan 30 daga frá frestun og óski þá eftir að það hljóti
  flýtimeðferð. Frestun réttaráhrifa úrskurðar fellur úr gildi ef mál er ekki
      höfðað innan 30 daga frestsins. Þegar mál er höfðað vegna úrskurðar
málskotsnefndar er henni heimilt að fresta afgreiðslu sambærilegra mála, sem til
             meðferðar eru hjá nefndinni, þar til dómur gengur.]^1)
          Um málsmeðferð að öðru leyti fer eftir stjórnsýslulögum.]^3)
           ^1)L. 140/2004, 1. gr. ^2)Rg. 79/1998. ^3)L. 67/1997, 3. gr.

                              II. kafli. Námslán.
  6. gr. Námslán skal aldrei veitt fyrr en námsmaður hefur skilað vottorði um
                      tilskilda skólasókn og námsárangur.
      [Námsmaður fær greiddan vaxtastyrk sem ætlaður er til að bæta honum
fjármagnskostnað vegna framfærslu í samræmi við rétt hans til námsláns á hverjum
tíma. Styrkurinn greiðist við útborgun námsláns og miðast við meðaltal vaxta- og
  lántökukostnaðar banka og sparisjóða eins og hann er á hverjum tíma samkvæmt
                  nánari reglum sem stjórn sjóðsins setur.]^1)
 Námsmaður skal að jafnaði hafa heimild til að taka lán á hverju missiri meðan
 hann er við nám, þó ekki lengur en hæfilegur námstími er talinn í þeirri grein
                    og í þeim skóla þar sem nám er stundað.
       Námslán skal ekki veitt nema námsframvinda sé með eðlilegum hætti.
   [Námsmenn, sem fá lán úr sjóðnum, skulu undirrita skuldabréf við lántöku,
teljist þeir lánshæfir samkvæmt reglum stjórnar sjóðsins. Teljist námsmaður ekki
lánshæfur getur hann lagt fram ábyrgðir sem sjóðurinn telur viðunandi. Ábyrgðir
      geta m.a. verið ábyrgðaryfirlýsing fjármálastofnunar eða yfirlýsing
  ábyrgðarmanns um sjálfskuldarábyrgð á endurgreiðslu námsláns ásamt vöxtum og
               verðtryggingu þess allt að tiltekinni fjárhæð.]^2)
  [Stjórn sjóðsins er heimilt að veita námslán allt að hámarksfjárhæð samkvæmt
  úthlutunarreglum eða fyrir þeirri fjárhæð sem ábyrgð hefur verið veitt fyrir
                                skv. 5. mgr.]^2)
   Stjórn sjóðsins ákveður hvaða skilyrðum lántakendur og ábyrgðarmenn skuli
fullnægja. Ábyrgð ábyrgðarmanns, eins eða fleiri, getur fallið niður enda setji
        námsmaður aðra tryggingu sem stjórn sjóðsins metur fullnægjandi.
     Stjórn sjóðsins er heimilt að innheimta lántökugjöld af veittum lánum.
       ^1)L. 67/1997, 4. gr. ^2)L. 78/2009, 1. gr., sbr. einnig brbákv. s.l.
7. gr. [Lán úr sjóðnum skulu verðtryggð. Verðtryggingin er miðuð við breytingar
  á vísitölu neysluverðs, sbr. [1]lög nr. 12/1995. Verðtryggingin reiknast frá
   fyrsta degi næsta mánaðar eftir að lán er veitt eða einstakir hlutar þess
      greiddir út, til fyrsta dags þess mánaðar er greiðsla fer fram.]^1)
Verði breyting á grundvelli lánskjaravísitölunnar eða við útreikning hennar skal
þriggja manna nefnd ákveða hvernig vísitölur samkvæmt nýjum breyttum grundvelli
skulu tengdar eldri vísitölum. Nefndin skal þannig skipuð að Seðlabanki Íslands
  tilnefnir einn mann, Hæstiréttur annan en hagstofustjóri skal vera formaður
                                 nefndarinnar.
Lánstími námsláns er ótilgreindur en greitt skal af námsláni skv. 8. gr. þar til
                          skuldin er að fullu greidd.
  Endurgreiðsla hefst tveimur árum eftir námslok. Sjóðstjórn skilgreinir hvað
     telja beri námslok samkvæmt lögum þessum og úrskurðar um vafatilfelli.
    Vextir af lánum sjóðsins skulu vera breytilegir en þó aldrei hærri en 3%
      ársvextir af höfuðstól skuldarinnar. Vextir reiknast frá námslokum.
  Ríkisstjórnin, að tillögu menntamálaráðherra, tekur nánari ákvörðun um vexti
                námslána á hverjum tíma samkvæmt þessari grein.
                               ^1)L. 67/1997, 5. gr.
    8. gr. Árleg endurgreiðsla ákvarðast í tvennu lagi. Annars vegar er föst
   greiðsla, sem innheimt er á fyrri hluta ársins, óháð tekjum og hins vegar
 viðbótargreiðsla sem innheimt er á síðari hluta ársins og er háð tekjum fyrra
                                      árs.
    [Fastagreiðslan er 52.698 kr. miðað við vísitölu neysluverðs 177,8 nema
 eftirstöðvar láns ásamt verðbótum og vöxtum séu lægri. Þessi upphæð breytist á
      hverju ári í hlutfalli við vísitölu neysluverðs 1. janúar hvers árs.
  [Viðbótargreiðslan miðast við ákveðinn hundraðshluta af tekjustofni ársins á
undan endurgreiðsluári, sbr. 10. gr. Hundraðshluti þessi er 3,75% við afborganir
  af skuldabréfinu. Frá viðbótargreiðslunni samkvæmt þessari málsgrein dregst
                        fastagreiðslan skv. 2. mgr.]^1)
   Fjárhæðin skv. 3. mgr. skal margfölduð samkvæmt hlutfallslegri breytingu á
        vísitölu neysluverðs frá 1. júlí á tekjuöflunarári til 1. júlí á
                             endurgreiðsluári.]^2)
    Skuldara ber á hverjum gjalddaga að greiða kostnað af innheimtu hverrar
                                   greiðslu.
Stjórn sjóðsins er heimilt að veita undanþágu frá árlegri endurgreiðslu skv. 1.
 mgr., að hluta eða öllu leyti, ef skyndilegar og verulegar breytingar verða á
högum skuldara, t.d. ef hann veikist alvarlega eða verður fyrir slysi er skerðir
 til muna ráðstöfunarfé hans og möguleika til að afla tekna. Stjórn sjóðsins er
   enn fremur heimilt að veita undanþágu frá ársgreiðslu skv. 1. mgr. ef nám,
  atvinnuleysi, veikindi, þungun, umönnun barna eða aðrar sambærilegar ástæður
      valda verulegum fjárhagsörðugleikum hjá lánþega eða fjölskyldu hans.
 [Skuldari, sem sækir um undanþágu skv. 6. mgr., skal leggja sjóðstjórn til þær
  upplýsingar er stjórnin telur skipta máli. Umsóknin skal berast sjóðnum eigi
               síðar en 60 dögum eftir gjalddaga afborgunar.]^1)
      Heimilt er að endurgreiða lán örar en mælt er fyrir í þessari grein.
                   ^1)L. 140/2004, 2. gr. ^2)L. 67/1997, 6. gr.
    9. gr. Hverri endurgreiðslu skal skipt í höfuðstól, verðbætur og vexti.
 Höfuðstóll skuldarinnar breytist í hlutfalli við breytingar á vísitölu skv. 7.
gr. frá grunnvísitölu til fyrsta gjalddaga og síðan í hlutfalli við breytingar á
                          vísitölunni milli gjalddaga.
    Skuldari skuldbindur sig til að greiða ársvexti skv. 7. gr. af höfuðstól
skuldarinnar þegar hann hefur verið reiknaður út. Vextir reiknast frá námslokum
              og greiðast eftir á á sömu gjalddögum og afborganir.
Endurgreiðslur eru aðfararhæfar án undangengins dóms eða sáttar ef um vanskil er
 að ræða. Sama gildir um eftirstöðvar skuldar sem felld er í gjalddaga skv. 11.
                                      gr.
Endurgreiðslur, sem falla í gjalddaga eftir að lánþegi andast, falla sjálfkrafa
                                     niður.
  10. gr. [Þegar tekjur eru skattskyldar á Íslandi er með tekjustofni í lögum
  þessum átt við útsvarsstofn lánþega að viðbættum tekjum skv. C-lið [2]7. gr.
  laga nr. 90/2003, um tekjuskatt og eignarskatt. Falli lánþegi undir skilyrði
 [3]62. gr. sömu laga skal við ákvörðun tekjugrundvallar tekna skv. C-lið [4]7.
  gr. laga nr. 90/2003 miða við 50 hundraðshluta samanlagðra tekna lánþega og
    sambúðaraðila. Ekki skiptir máli hvort tekjurnar eru af séreign samkvæmt
                          kaupmála eða hjúskapareign.
  Verði á endurgreiðslutíma námslána breyting á skattalögum þannig að veruleg
     breyting verði á því sem nú telst tekjustofn í lögum þessum skal árleg
viðbótargreiðsla skv. 8. gr. reiknuð af stofni sem nefnd þriggja manna ákveður.
      Skal nefndin þannig skipuð að menntamálaráðherra tilnefni einn mann,
  fjármálaráðherra annan en ríkisskattstjóri verði formaður nefndarinnar. Skal
      nefndin setja reglur um útreikning endurgreiðslustofns svo að árleg
 viðbótargreiðsla hvers lánþega verði sem næst því sem orðið hefði að óbreyttum
                                  skattalögum.
        Sé lánþega áætlaður skattstofn skal miða við hann. Sé lánþegi á
endurgreiðslutímanum ekki skattskyldur á Íslandi af öllum tekjum sínum og eignum
  skal honum gefinn kostur á að senda sjóðnum staðfestar upplýsingar um tekjur
 sínar og skal árleg viðbótargreiðsla ákveðin í samræmi við það. Geri hann það
  ekki eða telja verður upplýsingar hans ósennilegar og ekki unnt að sannreyna
    tekjustofn samkvæmt því skal stjórn sjóðsins áætla honum tekjustofn til
                   útreiknings árlegrar viðbótargreiðslu.]^1)
                              ^1)L. 140/2004, 3. gr.
  11. gr. [Lánþegi á rétt á endurútreikningi árlegrar viðbótargreiðslu sé hún
byggð á áætluðum tekjum. Hann skal þá sækja um endurútreikninginn eigi síðar en
   60 dögum eftir gjalddaga afborgunar og leggja fyrir stjórn sjóðsins bestu
                      fáanlegar upplýsingar um tekjurnar.
  Endurútreikningur skv. 1. mgr. á árlegri viðbótargreiðslu skal gerður þegar
   sjóðnum hafa borist staðfestar upplýsingar um tekjurnar. Komi þá í ljós að
tekjustofn hafi verið of hátt áætlaður eða oftalinn og lánþegi því innt af hendi
of háa greiðslu skal honum endurgreidd hin ofgreidda fjárhæð með almennum vöxtum
                          óverðtryggðra bankalána.]^1)
 Verði veruleg vanskil á endurgreiðslu námsláns skal stjórn sjóðsins heimilt að
                         fella allt lánið í gjalddaga.
Sömu heimild hefur sjóðstjórn ef í ljós kemur að lánþegi hefur vantalið tekjur á
                                 framtali sínu.
Sú hækkun, sem verður á viðbótargreiðslu vegna endurskattlagningar lánþega, skal
      gjaldkræf þegar í stað og skulu reiknaðir af henni hæstu lögleyfðir
      dráttarvextir frá gjalddaga þeirrar viðbótargreiðslu sem hækkuð er.
                              ^1)L. 140/2004, 4. gr.
12. gr. Sé námsmanni vegna örorku sinnar, framfærslu barna sinna eða maka eða af
öðrum ástæðum illmögulegt að dómi sjóðstjórnar að stunda nám sitt að fullnýttri
 lánsheimild má veita honum aukalán úr sjóðnum enda verði höfð hliðsjón af þeim
 bótum sem hann fær samkvæmt gildandi tryggingalöggjöf. Lán þessi eru veitt með
                         sömu kjörum og almenn námslán.
 [Þá er stjórn sjóðsins heimilt að veita lán með sömu kjörum og almenn námslán
  vegna annarra áfalla en greinir í 1. mgr., svo sem ef námsmanni stendur ekki
tímabundið til boða fullt nám samkvæmt skipulagi skóla eða veikindi valda því að
                námsmanni tekst ekki að standast prófkröfur.]^1)
                                      ^2)
                   ^1)L. 67/1997, 8. gr. ^2)L. 140/2004, 5. gr.
13. gr. [Rétt á námslánum samkvæmt lögum þessum eiga námsmenn sem eru íslenskir
  ríkisborgarar og uppfylla skilyrði laga þessara og reglna sem settar eru með
                                  stoð í þeim.
 Sama gildir um námsmenn sem eru ríkisborgarar ríkja á Evrópska efnahagssvæðinu
     og fjölskyldur þeirra, með þeim skilyrðum sem leiðir af rétti samkvæmt
samningnum um Evrópska efnahagssvæðið, sbr. ákvæði reglugerðar ráðsins (EBE) nr.
 1612/68 um frelsi launþega til flutninga innan Evrópska efnahagssvæðisins, með
  síðari breytingum, sbr. [5]1. gr. laga nr. 47/1993, um frjálsan atvinnu- og
            búseturétt launafólks innan Evrópska efnahagssvæðisins.
Ríkisborgarar ríkja á Evrópska efnahagssvæðinu sem starfa ekki sem launþegar eða
 sjálfstæðir atvinnurekendur á Íslandi og fjölskyldur þeirra öðlast fyrst rétt
    til námslána eftir fimm ára samfellda búsetu á Íslandi, sbr. þó 4. mgr.
 Við mat á því hvort skilyrði 3. mgr. um fimm ára samfellda búsetu á Íslandi sé
uppfyllt skal litið fram hjá skammtímafjarvistum frá Íslandi sem til samans fara
  ekki yfir sex mánuði á ári eða fjarvistum í allt að tólf mánuði samfellt af
 mikilvægum ástæðum, t.d. vegna meðgöngu og fæðingar, alvarlegra sjúkdóma, náms
 eða starfsnáms eða starfsdvalar á Evrópska efnahagssvæðinu á vegum fyrirtækis
  sem hefur staðfestu hér á landi. Í kjölfar lengri en tveggja ára samfelldrar
fjarvistar frá Íslandi er unnt að ávinna sér rétt til námslána að nýju með fimm
   ára samfelldri búsetu hér á landi. Menntamálaráðherra getur sett reglur um
    námslánarétt eftirlaunaþega, öryrkja og annarra launþega eða sjálfstæðra
atvinnurekenda sem ekki uppfylla skilyrði 3. mgr. um fimm ára samfellda búsetu á
                                    Íslandi.
      Námsmenn eiga ekki rétt á námslánum samkvæmt lögum þessum njóti þeir
                     sambærilegrar aðstoðar frá öðru ríki.
Menntamálaráðherra getur sett reglur um rétt íslenskra og erlendra ríkisborgara
     til námslána á Íslandi og erlendis, þar á meðal vegna þjóðréttarlegra
  skuldbindinga. Ákveða má að réttur til námslána, sem leiddur er af 1. og 2.
     mgr., taki mið af tengslum við íslenskt samfélag eða vinnumarkað.]^1)
                               ^1)L. 89/2008, 1. gr.
14. gr. Umsækjendur um lán skulu láta fylgja umsókn sinni allar þær upplýsingar
      sem sjóðstjórn telur máli skipta við ákvörðun um veitingu námsláns.
   Umsækjendur skulu tilgreina í lánsumsókn hvort þeir óski eftir fullu láni
                  samkvæmt reglum sjóðsins eða lægri fjárhæð.
   Innlendum skólum, sem lög þessi taka til, er skylt að láta Lánasjóði í té
 nauðsynlega aðstoð við framkvæmd laganna, þar á meðal upplýsingar um framvindu
                                náms umsækjenda.
     [Ríkisskattstjóra]^1) er skylt að láta Lánasjóði í té upplýsingar sem
                  nauðsynlegar eru við framkvæmd laga þessara.
  Með einstaklingsbundnar upplýsingar, sem Lánasjóði eru látnar í té samkvæmt
                 þessari grein, skal farið með sem trúnaðarmál.
                              ^1)L. 136/2009, 65. gr.

                        III. kafli. Ráðstöfunarfé o.fl.
                      15. gr. Ráðstöfunarfé Lánasjóðs er:
     1. Endurgreiðslur samkvæmt lögum þessum og vextir og afborganir af eldri
                                   námslánum.
                                 2. Ríkisframlag.
      3. [Lánsfé. Sjóðnum er þó ekki heimilt að taka lán með útgáfu og sölu á
skuldabréfum og öðrum endurgreiðanlegum skuldaviðurkenningum til almennings.]^1)
  Árlegur rekstrarkostnaður sjóðsins greiðist af ráðstöfunarfé sjóðsins og með
                          lántökugjöldum, sbr. 6. gr.
    Stjórn sjóðsins skal árlega gera fjárhagsáætlanir fyrir sjóðinn á næsta
              almanaksári með sama hætti og aðrar ríkisstofnanir.
   Ársreikningar sjóðsins skulu samþykktir af sjóðstjórn og endurskoðaðir af
            Ríkisendurskoðun. Þeir skulu birtir í Stjórnartíðindum.
                              ^1)L. 67/1997, 10. gr.
 16. gr. Ráðherra er heimilt að setja með reglugerð frekari ákvæði um framkvæmd
                                þessara laga.^1)
    [Sjóðstjórn setur reglur^2) um önnur atriði er greinir í lögum þessum og
   reglugerð skv. 1. mgr. Reglurnar skulu samþykktar af ráðherra og birtar í
                             Stjórnartíðindum.]^3)
    Sjóðstjórn er heimilt, ef hagsmunasamtök námsmanna óska eftir, að draga
 félagsgjald frá láni enda komi ósk námsmanns þar að lútandi fram á lánsumsókn.
       ^1)Rg. 602/1997, sbr. 363/1999. Rg. 79/1998. ^2)Augl. 573/2009, sbr.
                        759/2009. ^3)L. 67/1997, 11. gr.
                                  17. gr. ^1)
                              ^1)L. 157/1998, 2. gr.
 18. gr. [Ef lánþegi samkvæmt lögum þessum er jafnframt að endurgreiða námslán
 samkvæmt eldri lögum um sjóðinn skal miða við að hann endurgreiði þau fyrst. Á
  næsta almanaksári eftir að endurgreiðslu samkvæmt eldri lögum lýkur eða á að
  vera lokið skal lánþegi hefja endurgreiðslu samkvæmt þessum lögum. Greiðslur
samkvæmt þessum lögum frestast því þar til lán samkvæmt eldri lögum eiga að vera
                                að fullu greidd.
Ef lánþegi skuldar námslán sem var úthlutað á árunum 1992–2004, svokallað R-lán,
og jafnframt námslán samkvæmt lögum nr. 72/1982 eða eldri lögum skal hann fyrst
endurgreiða að fullu R-lánið. Greiðslur af eldri námsskuldum frestast þá þar til
                        R-lánið er að fullu greitt.]^1)
                              ^1)L. 140/2004, 6. gr.
                     19. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.
[Ákvæði til bráðabirgða.^1) Þeir sem sótt hafa um námslán samkvæmt lögunum fyrir
  gildistöku laga þessara eiga til loka skólaársins 2004–2005 rétt á námslánum
                              samkvæmt þeim lögum.
Þeir sem skulda eða hafa sótt um námslán samkvæmt lögunum eiga rétt á að breyta
því láni í námslán samkvæmt lögum þessum. Skilyrði slíkrar skuldbreytingar er að
 umsókn um hana hafi borist sjóðnum fyrir 1. nóvember 2005, að umsækjandinn sé
  ekki í vanskilum við sjóðinn og að lánið sé tryggt með sambærilegum hætti og
                                   áður.]^2)
              ^1)Ákvæðið fylgdi l. 140/2004. ^2)L. 140/2004, brbákv.

References

   Visible links
   1. file://1995012.html
   2. file://2003090.html#g7
   3. file://2003090.html#g62
   4. file://2003090.html#g7
   5. file://1993047.html#g1
