
   --------------------------------------------------------------------------

                                 Lög um rétt til veiða í efnahagslögsögu Íslands

                              1992 nr. 13 30. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
          Erlendum skipum eru bannaðar allar veiðar í efnahagslögsögu Íslands
         eins og hún er ákveðin í [2]lögum nr. 41 1. júní 1979, um landhelgi,
                                                efnahagslögsögu og landgrunn.
         Erlendum skipum er óheimilt að vinna afla í efnahagslögsögu Íslands.

                                     2. gr.
             Fiskveiðar í efnahagslögsögu Íslands mega einir stunda íslenskir
    ríkisborgarar sem eiga lögheimili hérlendis og lögaðilar sem eiga heimili
              hér á landi og eru að öllu leyti í eigu íslenskra ríkisborgara.
         Til fiskveiða í efnahagslögsögu Íslands má aðeins hafa íslensk skip,
        en íslensk nefnast í lögum þessum þau skip sem skráð eru hér á landi.

                                     3. gr.
               Erlendum veiðiskipum er heimilt að landa eigin afla og selja í
           íslenskum höfnum og sækja þangað alla þá þjónustu er varðar útgerð
                                                                    skipsins.
         Þetta er þó ekki heimilt þegar um er að ræða veiðar úr sameiginlegum
       nytjastofnum sem veiðast bæði innan og utan íslenskrar efnahagslögsögu
   hafi íslensk stjórnvöld ekki gert samning um nýtingu viðkomandi stofns við
        stjórnvöld hlutaðeigandi ríkis. Sjávarútvegsráðherra er þó heimilt að
           víkja frá ákvæði þessarar málsgreinar þegar sérstaklega stendur á.
        Erlendum veiðiskipum er ávallt heimilt að koma til hafnar þurfi þau á
                                                     neyðarþjónustu að halda.

                                     4. gr.
                 Erlent veiðiskip, sem leitar hafnar á Íslandi, skal tilkynna
              Landhelgisgæslu Íslands fyrirætlan sína við komu inn í íslenska
     efnahagslögsögu. Jafnframt skal tilkynna Landhelgisgæslunni hvaða veiðar
     skipið hefur stundað og á hvaða svæði og hvaða þjónustu skipið sækir til
                                                                      hafnar.
               Landhelgisgæslan skal tilkynna sjávarútvegsráðuneytinu um komu
          erlends fiskiskips sem ætla má að falli undir ákvæði 2. mgr. 3. gr.

                                     5. gr.
             Með 1. gr. þessara laga eru ekki skert þau réttindi sem samkvæmt
                                  milliríkjasamningum eru veitt öðrum ríkjum.

                                     6. gr.
        Með brot gegn ákvæðum 1. mgr. 1. gr. laga þessara skal farið samkvæmt
                     ákvæðum [3]17. gr. laga nr. 81 31. maí 1976, um veiðar í
      fiskveiðilandhelgi Íslands, sbr. [4]2. gr. þeirra laga. Brot gegn öðrum
         ákvæðum laga þessara og reglum settum samkvæmt þeim varða sektum eða
                                               fangelsi allt að tveimur árum.
                Mál út af brotum á lögum þessum fara að hætti opinberra mála.

                                     7. gr.
                                            Lög þessi öðlast þegar gildi. ...

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1992013
   2. file://1979041.html
   3. file://1976081.html#g17
   4. file://1976081.html#g2
