
   --------------------------------------------------------------------------

               Lög um framleiðslu, verðlagningu og sölu á búvörum

                            1993 nr. 99 8. september

   --------------------------------------------------------------------------

 Upphaflega l. 46/1985. Tóku gildi 1. júlí 1985. Endurútgefin, sbr. 22. gr. l.
112/1992, sem [1]l. 99/1993. Breytt með l. 126/1993 (tóku gildi 30. des. 1993),
l. 129/1993 (tóku gildi 30. des. 1993), l. 34/1994 (tóku gildi 2. maí 1994), l.
 85/1994 (tóku gildi 3. júní 1994), l. 141/1994 (tóku gildi 31. des. 1994), l.
  87/1995 (tóku gildi 1. júlí 1995), l. 99/1995 (tóku gildi 5. júlí 1995), l.
 121/1995 (tóku gildi 30. nóv. 1995), l. 124/1995 (tóku gildi 6. des. 1995, sjá
 þó 21. gr.), l. 147/1995 (tóku gildi 1. jan. 1996), l. 77/1997 (tóku gildi 6.
  júní 1997), [2]l. 84/1997 (tóku gildi 1. jan. 1998; komu til framkvæmda skv.
 fyrirmælum í 7. gr.), l. 69/1998 (tóku gildi 24. júní 1998, sjá þó ákvæði til
     bráðabirgða), l. 130/1998 (tóku gildi 3. des. 1998, sjá þó ákvæði til
 bráðabirgða), l. 112/1999 (tóku gildi 1. jan. 2000), l. 88/2000 (tóku gildi 1.
  jan. 2001 nema 4. mgr. 7. gr. sem tók gildi 2. júní 2000), l. 84/2002 (tóku
gildi 21. maí 2002), l. 101/2002 (tóku gildi 6. júní 2002 og gilda til 31. des.
 2007), l. 82/2003 (tóku gildi 10. apríl 2003), l. 131/2003 (tóku gildi 1. jan.
  2004), l. 61/2004 (tóku gildi 14. júní 2004 nema 3.–6. gr. sem tóku gildi 1.
 sept. 2005), l. 85/2004 (tóku gildi 18. júní 2004), l. 76/2005 (tóku gildi 1.
  jan. 2006), l. 119/2005 (tóku gildi 1. jan. 2006), l. 16/2007 (tóku gildi 3.
   mars 2007), l. 58/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008; komu til framkvæmda skv.
  fyrirmælum í 24. gr.), l. 167/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008), [3]l. 88/2008
   (tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008), l.
  173/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 20.
gr.), l. 67/2009 (tóku gildi 25. júní 2009), l. 98/2009 (tóku gildi 1. okt. 2009
nema 69. og 70. gr. sem tóku gildi 1. jan. 2010), l. 46/2010 (tóku gildi 29. maí
                2010) og l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011).

                 I. kafli. Tilgangur laganna og orðaskýringar.
                       1. gr. Tilgangur þessara laga er:
   a. að stuðla að framförum og aukinni hagkvæmni í búvöruframleiðslu og vinnslu
         og sölu búvara til hagsbóta fyrir framleiðendur og neytendur,
    b. að framleiðsla búvara til neyslu og iðnaðar verði í sem nánustu samræmi
 við þarfir þjóðarinnar og tryggi ávallt nægjanlegt vöruframboð við breytilegar
                              aðstæður í landinu,
      c. að nýttir verði sölumöguleikar fyrir búvörur erlendis eftir því sem
                               hagkvæmt er talið,
    d. að kjör þeirra sem landbúnað stunda verði í sem nánustu samræmi við kjör
                                annarra stétta,
       e. að innlend aðföng nýtist sem mest við framleiðslu búvara, bæði með
                   hliðsjón af framleiðsluöryggi og atvinnu,
     f. að stuðla að jöfnuði á milli framleiðenda í hverri búgrein hvað varðar
                             afurðaverð og markað.
              2. gr. Merking orða í lögum þessum er sem hér segir:
    Afurðastöð er hver sú atvinnustarfsemi lögaðila eða einstaklings sem tekur
 við búvörum úr höndum framleiðenda til vinnslu, flokkunar, pökkunar, geymslu,
                          heildsölu og/eða dreifingar.
     [Álagsgreiðsla er tiltekin fjárhæð sem greiðist á gæðastýrða framleiðslu,
                                sbr. 41. gr.]^1)
    [Beingreiðslumark er tiltekin fjárhæð sem ákveðin er í 37. gr. og skiptist
                 milli lögbýla eftir greiðslumarki þeirra.]^2)
       Búvörur teljast í lögum þessum afurðir búfjár, þar með taldar afurðir
 nautgripa, sauðfjár, hrossa, svína, alifugla og loðdýra, afurðir nytjajurta og
          afurðir hlunninda. Lög þessi taka ekki til afurða alifiska.
      Efri og neðri mörk greiðslumarks eru leyfileg fráviksmörk framleiðslu á
lögbýli frá greiðslumarki býlisins án þess að frávikið valdi breytingu á beinum
    greiðslum úr ríkissjóði nema kveðið sé á um aðrar viðmiðanir í samningum
  [Bændasamtaka Íslands]^3) og [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^4) skv.
             a-lið 1. mgr. 30. gr. eða í reglugerðum við lög þessi.
       Fóður merkir í lögum þessum vöru sem notuð er til fóðrunar búfjár við
                               búvöruframleiðslu.
     Framleiðandi er hver sá, sem á eigin vegum hefur með búvöruframleiðslu að
  gera, hvort sem er einstaklingur, lögaðili, aðili að félagsbúi eða ríkisbú.
    [Garðyrkjubýli, gróðrarstöð og garðyrkjustöð merkir í lögum þessum lögaðila
      eða býli, með virðisaukaskattsskylda veltu, sem framleiðir grænmeti
       (útirækt/ylrækt), skrautjurtir, garðplöntur eða tré og runna.]^5)
    [Greiðslumark lögbýlis er tiltekinn fjöldi ærgilda eða magn mjólkur mælt í
  lítrum sem ákveðið er fyrir hvert lögbýli og veitir rétt til beingreiðslu úr
                                ríkissjóði.]^6)
       [Gæðastýrð sauðfjárframleiðsla er dilkakjöt sem framleitt hefur verið
         samkvæmt kröfum um skilgreindan framleiðsluferil, hollustu og
                              umhverfisvernd.]^1)
    [Heildargreiðslumark er tiltekið magn mjólkur mælt í lítrum sem ákveðið er
 samkvæmt búvörusamningi með tilliti til heildarneyslu innan lands og skiptist
                 milli lögbýla eftir greiðslumarki þeirra.]^6)
                                        ^7)
   [Lögbýli eða jörð er í lögum þessum skilgreint skv. [4]2. gr. jarðalaga, nr.
                                  81/2004.]^7)
    Sláturleyfishafi er hver sá aðili sem hefur löggildingu eða undanþáguleyfi
  til slátrunar búfjár samkvæmt [5]lögum nr. 30 28. apríl 1966,^8) um meðferð,
             skoðun og mat á sláturafurðum, með síðari breytingum.
    [Útflutningsskylda merkir sameiginlega ábyrgð framleiðenda sauðfjárafurða á
           að tiltekinn hluti framleiðslu verði fluttur úr landi.]^1)
    Verðlagsár er tímabilið frá 1. september til 31. ágúst árið eftir. Þó getur
     [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^4) ákveðið, að fenginni umsögn
          [Bændasamtaka Íslands],^9) að verðlagsár fylgi almanaksári.
   [Vetrarfóðraðar kindur eru ær, hrútar, sauðir og lömb sem sett eru á vetur og
talin eru fram á [haustskýrslu skv. [6]11. gr. laga nr. 103/2002, um búfjárhald
                                 o.fl.]^7)]^2)
 Rísi ágreiningur um hvað falla skuli undir hugtök þessi sker [sjávarútvegs- og
                  landbúnaðarráðherra]^4) úr þeim ágreiningi.
    ^1)L. 88/2000, 1. gr. ^2)L. 124/1995, 2. gr. ^3)L. 124/1995, 19. gr. ^4)L.
167/2007, 56. gr. ^5)L. 84/2002, 1. gr. ^6)L. 124/1995, 1. gr. ^7)L. 58/2007, 1.
                gr. ^8)Nú [7]l. 96/1997. ^9)L. 112/1999, 4. gr.

                 II. kafli. Yfirstjórn og samtök framleiðenda.
3. gr. [[Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) fer með yfirstjórn þeirra mála
     sem lög þessi taka til, þar með talinn útflutning landbúnaðarvara.]^2)
                   ^1)L. 167/2007, 56. gr. ^2)L. 85/1994, 1. gr.
   4. gr. [Bændasamtök Íslands]^1) fara með fyrirsvar framleiðenda búvara við
      framkvæmd laga þessara nema öðruvísi sé kveðið á um í lögum þessum.
Ráðherra getur, að fengnu samþykki [Bændasamtaka Íslands],^1) viðurkennt einstök
 landssamtök framleiðenda búvara til að fara með fyrirsvar vegna framleiðenda í
     viðkomandi grein við gerð samninga skv. a-lið 1. mgr. 30. gr. og aðrar
                       ákvarðanir samkvæmt lögum þessum.
     [Bændasamtök Íslands]^1) eða landssamtök skv. 2. mgr. skulu velja sér
   samninganefnd sem fer með umboð þeirra til samningsgerðar. Samtökin skulu
     tilkynna [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) um nöfn formanns og
    varaformanns samninganefndar eigi síðar en 1. júní vegna samninga fyrir
                            næstkomandi verðlagsár.
 Framleiðandi búvöru, sem lög þessi taka til, á rétt til að vera félagsmaður í
[Bændasamtökum Íslands]^1) eða viðurkenndum samtökum búvöruframleiðenda skv. 2.
      mgr. þessarar greinar eftir nánari reglum í samþykktum [Bændasamtaka
                                  Íslands].^1)
Samningar, sem [Bændasamtök Íslands]^1) eða viðurkennd samtök skv. 2. mgr. gera
 skv. a-lið 1. mgr. 30. gr., skulu vera bindandi fyrir framleiðendur viðkomandi
búvara hvort sem þeir eru félagar í [Bændasamtökum Íslands],^1) samtökum skv. 2.
                  mgr. eða standa utan þessara félagssamtaka.
                  ^1)L. 124/1995, 19. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr.

                                III. kafli. ^1)
                              ^1)L. 112/1999, 5. gr.

                     IV. kafli. Um verðskráningu á búvörum.
    7. gr. [Verðlagsnefnd búvara, skipuð sex mönnum, ákveður afurðaverð til
                 búvöruframleiðenda og verð búvara í heildsölu.
 Samtök launþega tilnefna tvo fulltrúa í nefndina. Skal annar þeirra tilnefndur
 af stjórn Bandalags starfsmanna ríkis og bæja og hinn af stjórn Alþýðusambands
 Íslands. Noti annar aðilinn ekki tilnefningarrétt sinn færist réttur hans til
                                     hins.
    Stjórn Bændasamtaka Íslands og stjórnir búgreinasamtaka, sem hlotið hafa
   viðurkenningu skv. 4. gr. og starfa fyrir búgreinafélög þeirra afurða sem
verðlagðar eru hverju sinni, tilnefna tvo fulltrúa í nefndina sameiginlega. Skal
 annar þeirra tilnefndur til að fjalla eingöngu um verðmyndun til framleiðenda.
  Skal hann víkja úr nefndinni fyrir fulltrúa samtaka afurðastöðva í nefndinni
               þegar fjallað er um verðmyndun hjá afurðastöðvum.
 Samtök afurðastöðva fyrir búvörur tilnefna tvo fulltrúa í nefndina. Skulu þeir
   tilnefndir þannig að í nefndinni starfi hverju sinni fulltrúar frá þeirri
vinnslugrein sem um er rætt hverju sinni. Annar þessara fulltrúa skal tilnefndur
    til að starfa aðeins í nefndinni þegar nefndin fjallar um verðmyndun hjá
      afurðastöðvum og kemur í stað fulltrúa framleiðenda sem víkur sæti.
[Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) tilnefnir einn fulltrúa í nefndina og
                            er hann formaður hennar.
Varamenn skulu tilnefndir á sama hátt og aðalmenn. Ákvarðanir í nefndinni skulu
   teknar með einföldum meiri hluta atkvæða. Komi upp jöfn staða atkvæða sker
                       atkvæði formanns úr um niðurstöðu.
  Tilnefningu fulltrúa í verðlagsnefnd skal lokið 15. júní ár hvert. Nú notar
    einhver aðili ekki rétt sinn til tilnefningar og skal [sjávarútvegs- og
landbúnaðarráðherra]^1) þá tilnefna mann í nefndina í stað samtaka framleiðenda
  og samtaka afurðastöðva en [velferðarráðherra]^2) á sama hátt í stað samtaka
              launþega. Nefndin skal fullskipuð 1. júlí ár hvert.
     Hagstofustjóri og forstöðumaður Hagþjónustu landbúnaðarins skulu vera
                        verðlagsnefnd til aðstoðar.]^3)
       ^1)L. 167/2007, 56. gr. ^2)L. 162/2010, 12. gr. ^3)L. 69/1998, 1. gr.
  8. gr. [Verðlagsnefnd ákveður við upphaf hvers verðlagsárs, í fyrsta sinn 1.
  september 1998, lágmarksverð fyrir mjólk til framleiðenda sem miðast við 1.
flokks mjólk með skilgreindu efnainnihaldi [nema annað sé tekið fram í samningi
 milli [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) f.h. ríkisstjórnar Íslands og
 Bændasamtaka Íslands].^2) Hverri afurðastöð er heimilt að greiða framleiðendum
   hærra verð en lágmarksverð. Verðlagsnefnd ákveður leyfileg afföll af verði
  mjólkur sem ekki stenst kröfur sem 1. flokks mjólk. Ákvörðun um lágmarksverð
 mjólkur skal byggjast á gerð verðlagsgrundvallar fyrir bú af hagkvæmri stærð,
    með framleiðsluaðstöðu þar sem tekið er mið af opinberum heilbrigðis- og
   aðbúnaðarkröfum og hagkvæmum framleiðsluháttum. Áætlað vinnuframlag skili
endurgjaldi hliðstæðu og gerist hjá starfsstéttum sem bera sambærilega ábyrgð á
rekstri og mæta hliðstæðum kröfum um viðveru og færni. Ákvörðun verðlagsnefndar
 um lágmarksverð skal tekin til endurskoðunar innan verðlagsársins komi fram um
það ósk í nefndinni. Framleiðslukostnaður á nautgripakjöti til framleiðenda skal
 metinn og skráður af verðlagsnefnd samhliða ákvörðun á lágmarksverði mjólkur.
  Heimilt er verðlagsnefnd að ákveða að skráning á verði nautgripakjöts falli
   niður. Landssambandi kúabænda er þá heimilt að gefa út viðmiðunarverð til
               framleiðenda fyrir einstaka flokka nautgripakjöts.
      Verðlagsnefnd metur við upphaf hvers verðlagsárs framleiðslukostnað
  sauðfjárafurða fyrir meðalbú, í fyrsta sinn 1. september 1998. Miða skal við
kostnaðarútreikninga er sýni áætlaða vinnuþörf, fjármagnskostnað, rekstrargjöld,
launakostnað og afurðir meðalbús sem er rekið við eðlilegar framleiðsluaðstæður.
    Tilgreina skal ársvinnu á sauðfjárbúi af stærð sem miðað er við og virða
endurgjald fyrir vinnuframlag til samræmis við kjör þeirra sem vinna sambærileg
     störf og hafa svipaða menntun, sérhæfni og ábyrgð í starfi á almennum
      vinnumarkaði. Mat verðlagsnefndar skal taka til endurskoðunar innan
verðlagsársins komi fram um það ósk í nefndinni. Landssamtökum sauðfjárbænda er
    heimilt að gefa út viðmiðunarverð til framleiðenda fyrir einstaka flokka
                                sauðfjárafurða.
    Til ákvörðunar á framleiðendaverði annarra búvara en afurða sauðfjár og
    nautgripa skal verðlagsnefnd semja um verðlagsgrundvöll er sýni áætlaða
vinnuþörf, fjármagnskostnað, rekstrargjöld, launakostnað og afurðir bús sem næst
meðalbúi að stærð, sem er rekið við eðlilegar framleiðsluaðstæður, komi fram um
það óskir frá Bændasamtökum Íslands og viðurkenndum samtökum búvöruframleiðenda
í viðkomandi grein skv. 2. mgr. 4. gr. Tilgreina skal ársvinnu á búinu og virða
endurgjald fyrir vinnuframlag til samræmis við kjör þeirra sem vinna sambærileg
     störf og hafa svipaða menntun, sérhæfni og ábyrgð í starfi á almennum
   vinnumarkaði. Verðlagsgrundvöllurinn gildir fyrir tvö ár í senn frá byrjun
 verðlagsárs og skal hann vera tilbúinn fyrir þann tíma ár hvert nema annað sé
 ákveðið með samkomulagi í verðlagsnefnd. Nefndinni er hvenær sem er heimilt að
  taka mið af verðlagsbreytingum vegna fjármagns- og rekstrarkostnaðar, svo og
       launabreytingum á tímabilinu, komi fram um það óskir í nefndinni.
 Verðlagsgrundvöllur hvers tímabils framlengist sjálfkrafa um tvö ár í senn ef
  honum er ekki sagt upp af fulltrúum samningsaðila með minnst þriggja mánaða
          fyrirvara. Nefndin getur þó komið sér saman um annan frest.
  Við kostnaðarútreikninga skulu beinar greiðslur ríkissjóðs til framleiðenda
    teljast til tekna og koma til lækkunar á verði þeirra afurða sem beinar
                            greiðslur taka til.]^3)
        ^1)L. 167/2007, 56. gr. ^2)L. 61/2004, 1. gr. ^3)L. 69/1998, 2. gr.
                                 9.–10. gr. ^1)
                              ^1)L. 69/1998, 18. gr.
 11. gr. [Hagstofa Íslands skal afla fullnægjandi gagna fyrir verðlagsnefnd um
  framleiðslukostnað búvara, tekjur annarra stétta og verð og verðbreytingar á
 einstökum kostnaðarliðum verðlagsgrundvallar. Verðlagsnefnd skal í samráði við
                 Hagstofu Íslands setja reglur um öflun gagna.
   Hagþjónusta landbúnaðarins skal árlega afla rekstrarreikninga frá bændum,
        nægilega margra að dómi Hagstofu Íslands, er sýni raunverulegan
  framleiðslukostnað hinna ýmsu búvara. Skulu þeir vera tilbúnir og uppgerðir
fyrir 15. júní ár hvert fyrir næsta ár á undan. Reikningar þessir skulu vera til
       afnota fyrir Hagstofu Íslands og verðlagsnefnd. Stjórn Hagþjónustu
landbúnaðarins, ásamt Hagstofu Íslands, skipuleggur þetta starf hennar í samráði
                               við verðlagsnefnd.
 Verðlagsnefnd getur ákveðið að efna til sérstakra rannsókna í því skyni að fá
betri upplýsingar um þau atriði er máli skipta fyrir verðlagningu búvara. Skylt
er að stofna til slíkra rannsókna ef þrír nefndarmenn eða fleiri krefjast þess.
   Skal nefndin í því efni leita samstarfs við Hagstofu Íslands, Hagþjónustu
landbúnaðarins og aðrar opinberar stofnanir, svo og [Bændasamtök Íslands],^1) að
    því leyti sem rannsóknirnar snerta starfssvið viðkomandi stofnana. Telji
   umræddar stofnanir sig ekki geta látið í té starfslið til þess að gera þær
   rannsóknir er verðlagsnefnd hefur ákveðið að fram skuli fara er nefndinni
       heimilt að ráða til þess nauðsynlegt starfslið, enda komi samþykki
                 [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) til.
Skylt er einstaklingum, fyrirtækjum og stofnunum að láta þeim er rannsóknir gera
 í té nauðsynlegar upplýsingar að viðlögðum dagsektum sé upplýsingaskyldu ekki
                                   sinnt.]^3
       ^1)L. 112/1999, 4. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)L. 69/1998, 3. gr.
                                  12. gr. ^1)
                              ^1)L. 69/1998, 18. gr.
 13. gr. [Verðlagsnefnd ákveður heildsöluverð búvara sem verðlagðar eru skv. 8.
gr., að teknu tilliti til afurðaverðs til framleiðenda og rökstuddra upplýsinga
um kostnað við vinnslu og dreifingu búvara, nema annað sé tekið fram í samningi
sem gerður er á grundvelli a-liðar 30. gr. laganna. [Verði samið um að falla frá
ákvörðun um lágmarksverð á mjólk til framleiðenda samkvæmt heimild í 1. mgr. 8.
        gr. hefur slík ákvörðun ekki áhrif á heimild verðlagsnefndar til
 heildsöluverðlagningar á mjólkurafurðum.]^1) Nefndin getur ákveðið að efna til
 sérstakra rannsókna í því skyni að fá betri upplýsingar um þau atriði er máli
 skipta fyrir ákvörðun heildsöluverðs á búvörum með hliðstæðum hætti og segir í
                                    11. gr.
     Verðlagsnefnd er, þrátt fyrir ákvæði 1. mgr., heimilt í samkomulagi um
    heildsöluverð að gera tilteknar fyrir fram ákveðnar framleiðnikröfur til
           afurðastöðva, enda sé það samhljóða ákvörðun nefndarinnar.
 [Þrátt fyrir ákvæði samkeppnislaga er afurðastöðvum í mjólkuriðnaði heimilt að
gera samninga sín á milli um verðtilfærslu milli tiltekinna afurða. Leggja skal
          slíka samninga fyrir verðlagsnefnd til upplýsingar.]^2)]^3)
         ^1)L. 61/2004, 2. gr. ^2)L. 85/2004, 1. gr. ^3)L. 69/1998, 4. gr.
                                  14. gr. ^1)
                              ^1)L. 69/1998, 18. gr.
15. gr. [Heimilt er verðlagsnefnd að breyta heildsöluverði á búvörum hafi orðið
breytingar á afurðaverði til framleiðenda, sbr. 8. gr., eða rekstrarkostnaði og
  vinnulaunum við vinnslu búvara, komi fram um það ósk innan nefndarinnar.]^1)
                               ^1)L. 69/1998, 5. gr.
   16. gr. [Verðlagsnefnd getur ákveðið að undanskilja einstakar vörutegundir
 verðlagningarákvæðum skv. 13. gr. þegar samkeppni er að mati nefndarinnar næg
       til þess að tryggja æskilega verðmyndun og sanngjarnt verðlag.]^1)
                              ^1)L. 112/1999, 6. gr.
  17. gr. [Bændasamtök Íslands annast verðskráningu þeirra búvara sem tekin er
       verðákvörðun um samkvæmt kafla þessum og auglýsa verðákvarðanir og
           viðmiðunarverð sem ákveðin eru samkvæmt kafla þessum.]^1)
                              ^1)L. 112/1999, 7. gr.
                                  18. gr. ^1)
                              ^1)L. 69/1998, 18. gr.

                            V. kafli. Um verðmiðlun.
19. gr. [Innheimta skal verðmiðlunargjald á heildsölustigi af afurðum nautgripa
   og sauðfjár og telst gjaldið til heildsölu- og dreifingarkostnaðar sé hann
ákveðinn af [verðlagsnefnd búvöru].^1) [Verðmiðlunargjaldið skal vera 0,65 kr. á
      lítra af mjólk sem lögð er inn í afurðastöð innan greiðslumarks.]^2)
              Tekjum af verðmiðlunargjaldi skal m.a. varið þannig:
    a. til verðmiðlunar á milli afurðastöðva til þess að jafna flutningskostnað
frá framleiðendum að afurðastöðvum í þeim tilgangi að auðvelda hagkvæman rekstur
  stöðvanna og til þess að greiða nauðsynlega flutninga á milli svæða þar sem
           vöntun kann að vera á einstökum afurðum, sbr. 60. gr.,^3)
          b. til að koma á hentugri verkaskiptingu á milli afurðastöðva,
   c. til að jafna aðstöðu afurðastöðvanna til að koma framleiðsluvörum sínum á
                                    markað.
Við ráðstöfun tekna af verðmiðlunargjaldi er heimilt að taka tillit til stærðar
  og staðsetningar afurðastöðva svo að unnt sé að styrkja sérstaklega rekstur
  þeirra þar sem það þykir hagkvæmur kostur vegna landfræðilegrar einangrunar.
  [Áður en ráðherra tekur ákvarðanir um ráðstöfun tekna af verðmiðlunargjöldum
 skal leita tillagna frá Bændasamtökum Íslands og samtökum þeirra afurðastöðva
                             sem um ræðir.]^4)]^5)
    ^1)L. 69/1998, 16. gr. ^2)L. 119/2005, 1. gr. ^3)60. gr. var felld úr gildi
 með 18. gr. l. 69/1998, sjá nú greinarnúmer 72, sbr. l. 101/2002, 4. gr. ^4)L.
                    112/1999, 8. gr. ^5)L. 129/1993, 1. gr.
     20. gr. [[Innheimta skal verðskerðingargjald af verði hrossakjöts til
framleiðenda og skal gjaldið vera 2% af framleiðendaverði hrossakjöts. Innheimta
skal verðskerðingargjald á heildsölustigi af kindakjöti sem ætlað er til sölu á
             innlendum markaði og skal gjaldið vera 2 kr. á kg.]^1)
 Verðskerðingargjaldi skal varið til markaðsaðgerða innan lands eða utan og til
                      að leiðrétta birgðastöðu kjöts.]^2)
                   ^1)L. 119/2005, 2. gr. ^2)L. 124/1995, 6. gr.
                                  21. gr. ^1)
                              ^1)L. 130/1998, 3. gr.
  22. gr. [Frá og með 1. september 1998 skal innheimta verðtilfærslugjald hjá
       afurðastöðvum af hverjum innvegnum mjólkurlítra í afurðastöð innan
 greiðslumarks. Gjald þetta telst til heildsölu- og dreifingarkostnaðar sé hann
ákveðinn af verðlagsnefnd. Verðtilfærslugjaldið skal vera 2,65 kr. á hvern lítra
mjólkur. Gjald þetta greiðist út á tilteknar mjólkurafurðir við sölu innan lands
                      eftir ákvörðun verðlagsnefndar.]^1)
                               ^1)L. 69/1998, 8. gr.
                                  23. gr. ^1)
                              ^1)L. 124/1995, 21. gr.
 24. gr. [Bændasamtök Íslands]^1) annast framkvæmd verðmiðlunar, þar með talið
   innheimtu, vörslu og reikningshald vegna verðmiðlunar og framleiðslugjalda
samkvæmt kafla þessum. [Stjórn Bændasamtaka Íslands er heimilt að fela samtökum
  afurðastöðva verkefni samkvæmt þessum kafla. Skal það þá gert með sérstökum
samningi sem skal staðfestur af ráðherra. Í slíkum samningi skal kveðið á um að
     samtök afurðastöðva lúti eftirliti Bændasamtaka Íslands við framkvæmd
verkefnanna og að þau geri Bændasamtökum Íslands grein fyrir þeim ákvörðunum sem
  teknar eru á grundvelli samningsins.]^2) Reikningum hvers verðmiðlunargjalds
skal haldið sérgreindum. Kostnaður af starfi [Bændasamtaka Íslands]^1) að þessum
   verkefnum skal greiddur af innheimtum verðmiðlunar- og framleiðslugjöldum
         samkvæmt kafla þessum eftir reikningi sem ráðherra staðfestir.
Gögn um innheimtu og álagningu, svo og reikningar þeirra gjalda sem innheimt eru
 samkvæmt kafla þessum, skulu endurskoðuð af tveim löggiltum endurskoðendum og
 skal annar tilnefndur af [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^3) en hinn af
 [Bændasamtökum Íslands].^1) Ársreikningar vegna þessara gjalda skulu birtir í
                               Stjórnartíðindum.
  Afurðastöðvar og heildsöluaðilar, sem versla með gjaldskyldar búvörur, skulu
standa [Bændasamtökum Íslands]^1) skil á verðmiðlunar- og framleiðslugjöldum svo
  og þeim gjöldum sem á eru lögð skv. 25. gr. Selji framleiðandi búvörur sínar
 beint til neytanda ber honum að standa skil á gjöldum þessum til [Bændasamtaka
                                  Íslands].^1)
   [Afurðastöð er skylt að halda verðskerðingargjaldi skv. 20. gr. eftir við
    uppgjör við framleiðanda og standa Bændasamtökum Íslands skil á því.]^2)
       ^1)L. 112/1999, 4. gr. ^2)L. 112/1999, 9. gr. ^3)L. 167/2007, 56. gr.
                                  25. gr. ^1)
                             ^1)[8]L. 84/1997, 7. gr.
  26. gr. [Bændasamtök Íslands]^1) annast öflun þeirra gagna sem þörf er á til
     framkvæmdar verðmiðlunar samkvæmt kafla þessum og lætur [verðlagsnefnd
búvöru]^2) í té slíkar upplýsingar. [Verðlagsnefnd búvöru]^2) getur óskað eftir
 því að [Bændasamtök Íslands]^1) afli tiltekinna gagna vegna þessa og leggi þau
                                fyrir nefndina.
   Aðilum, er annast vinnslu og sölu búvara, er skylt að veita [Bændasamtökum
 Íslands]^1) upplýsingar er að þessu lúta og þeir geta látið í té. Neiti aðili
   eða sinni því ekki að láta í té umbeðin gögn er heimilt að fresta greiðslu
 verðmiðlunargjalda eða framleiðslugjalda samkvæmt kafla þessum til viðkomandi
   þar til fullnægjandi skil hafa verið gerð auk þess sem heimilt er að beita
                          dagsektum, sbr. [82. gr.]^3)
       ^1)L. 112/1999, 4. gr. ^2)L. 69/1998, 16. gr. ^3)L. 101/2002, 4. gr.
 27. gr. [Verðmiðlunargjöld, verðskerðingargjöld og verðjöfnunargjöld samkvæmt
                        kafla þessum eru aðfararhæf.]^1)
[Ráðherra setur í reglugerð^2) nánari ákvæði um innheimtu, gjalddaga, álagningu
gjaldanna samkvæmt áætlun og annað sem lýtur að framkvæmd á innheimtu gjaldanna.
Þá setur ráðherra í reglugerð ákvæði um framkvæmd uppgjörs og greiðslu tekna af
verðmiðlunargjöldum, verðskerðingargjöldum og verðjöfnunargjaldi samkvæmt kafla
       þessum til afurðastöðva og framleiðenda og um uppgjörstímabil.]^3)
    ^1)L. 112/1999, 10. gr. ^2)Rg. 123/1994, sbr. 226/2007. Rg. 704/2005. ^3)L.
                                124/1995, 9. gr.

                      VI. kafli. Um greiðslu afurðaverðs.
 28. gr. Afurðastöð er skylt að haga greiðslum til framleiðanda fyrir innlagðar
 búvörur í samræmi við ákvæði þessara laga og þeirra samninga og ákvarðana sem
                         teknar eru með heimild í þeim.
     29. gr. [Nú er ákveðið það magn mjólkur sem framleiðendum eru tryggðar
 beingreiðslur fyrir samkvæmt heimild í 30. gr. og verð hennar til framleiðanda
 er ákveðið skv. 8. gr. og er þá afurðastöð skylt að greiða framleiðanda fullt
 verð innan greiðslumarks samkvæmt gildandi verðlagsgrundvelli á innleggsdegi,
   sbr. þó 22. gr. Ber að inna greiðslu af hendi eigi síðar en 10. dag næsta
mánaðar eftir innleggsmánuð. Heimilt er að semja um annan hátt á greiðslum en að
                                framan greinir.
 Taki mjólkursamlag við mjólk umfram greiðslumark framleiðanda sem verður utan
    heildargreiðslumarks við lokauppgjör skal samsvarandi magn mjólkurafurða
 markaðsfært erlendis á ábyrgð mjólkursamlags og framleiðanda. [Framkvæmdanefnd
 búvörusamninga]^1) getur þó heimilað sölu þeirra innan lands ef gengið hefur á
  birgðir og skortur á mjólkurvörum er því fyrirsjáanlegur. Um greiðsluskyldu
  afurðastöðva fyrir innlegg umfram greiðslumark mjólkur, en innan efri marka
þess, fer eftir gildandi samningum [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) og
            Bændasamtaka Íslands skv. a-lið 1. mgr. 30. gr. laganna.
                                      ^3)
                                    ^1)]^4)
    ^1)L. 112/1999, 11. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)L. 58/2007, 2. gr. ^4)L.
                               124/1995, 10. gr.

                  VII. kafli. Um stjórn búvöruframleiðslunnar.
   30. gr. Til þess að hafa stjórn á framleiðslu búvara þannig að hún verði í
 samræmi við tilgang laga þessara er [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]:^1)
        a. rétt að leita eftir samningum fyrir hönd ríkisstjórnarinnar við
 [Bændasamtök Íslands]^2) um magn mjólkur- og sauðfjárafurða sem framleiðendum
verður ábyrgst fullt verð fyrir á samningstímanum skv. 8. gr. Samningarnir skulu
 gerðir fyrir 1. ágúst ár hvert og gilda næsta verðlagsár. Heimilt er að semja
 til lengri tíma í einu og að binda samninga við einstakar búvörur. Á sama hátt
er [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) heimilt í stað ofannefndra samninga
      að semja um beinar greiðslur ríkissjóðs til framleiðenda mjólkur- og
                           sauðfjárafurða á lögbýlum.
    b. heimilt að ákveða skiptingu framleiðslu einstakra búvara, þar með taldra
  þeirra sem um er samið skv. a-lið, eftir héruðum. Skal sú skipting miðuð við
    félagssvæði búnaðarsambandanna en ráðherra er þó heimilt að ákveða aðra
   svæðaskiptingu að fengnu samþykki [Bændasamtaka Íslands]^3) og viðkomandi
                                búnaðarsambanda.
        Heimilt er að skipta framleiðslu innan hvers svæðis eða fela stjórn
viðkomandi búnaðarsambands eða samtaka framleiðenda, sem viðurkennd eru skv. 2.
  mgr. 4. gr., að skipta framleiðslunni milli einstakra framleiðenda samkvæmt
                          reglugerð er ráðherra setur.
                                    c. –d. ^4)
                                      ^4)
   ^1)L. 167/2007, 56. gr. ^2)L. 124/1995, 19. gr. ^3)L. 112/1999, 4. gr. ^4)L.
                                87/1995, 14. gr.
 31. gr. [Andvirði tolla af innfluttu fóðri og hráefnum í það í 10., 11., 12.,
  17. og 23. kafla tollskrár í viðauka I við tollalög, [nr. 88/2005],^1) skal
  renna í sérstakan sjóð, fóðursjóð, sem skal vera í vörslu [sjávarútvegs- og
                            landbúnaðarráðherra].^2)
[Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) er heimilt að greiða innflytjendum eða
kaupendum fóðurs fé úr fóðursjóði sem samsvarar tollum þeim sem þeir hafa greitt
   við innflutning vörunnar eða fóðurkaup. Þá er enn fremur heimilt að greiða
 framleiðendum búvara fé úr fóðursjóði eftir afurðamagni. Ráðherra getur falið
[Bændasamtökum Íslands]^3) að annast greiðslur samkvæmt þessari grein og skal þá
                Ríkisendurskoðun endurskoða reikninga sjóðsins.
 Ráðherra setur reglugerð^4) um starfsemi fóðursjóðs og tilhögun greiðslna.]^5)
    ^1)L. 16/2007, 2. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)L. 112/1999, 4. gr. ^4)Rg.
   589/1995. Rg. 430/1996. Rg. 431/1996, sbr. 508/2006, 381/2008, 1220/2008,
                  1043/2009 og 5/2011. ^5)L. 87/1995, 15. gr.
                                  32. gr. ^1)
                              ^1)L. 87/1995, 16. gr.
33. gr. [Eftirstöðvar tekna fóðursjóðs eftir greiðslur samkvæmt ákvæðum 31. gr.
                  skulu renna í Framleiðnisjóð landbúnaðarins.
       Framleiðnisjóður skal, að fenginni staðfestingu [sjávarútvegs- og
    landbúnaðarráðherra],^1) ráðstafa umræddu fé sem lánum eða framlögum til
  eflingar nýjum viðfangsefnum í landbúnaði og til stuðnings við búgreinar og
                    breytingar búskaparhátta á lögbýlum.]^2)
                  ^1)L. 167/2007, 56. gr. ^2)L. 87/1995, 17. gr.
34. gr. Ákvarðanir um beitingu heimilda, sem felast í ákvæðum þessa kafla, skulu
  teknar með reglugerð. Skal réttur framleiðenda þar ákveðinn með tilliti til
 framleiðslu þeirra á búvöru á tilteknu tímabili. Þá er heimilt í reglugerð að
      ákveða að réttur framleiðenda skuli vera mismunandi eftir bústærðum,
búrekstraraðstöðu, fjármagnskostnaði vegna framkvæmda á ábýlisjörð, búskapartíma
vegna frumbýlinga og ættliðaskipta á jörðum og þegar framleiðsla er dregin saman
eða búskap hætt. Enn fremur má þar ákveða að réttur framleiðenda skuli skerðast
vegna aðstoðar sem Framleiðnisjóður landbúnaðarins veitir til nýrra búgreina eða
                               búháttabreytinga.
 [Áður en reglugerðir um beitingu ákvæða þessa kafla eru gefnar út skal leitað
tillagna Bændasamtaka Íslands og samtaka framleiðenda í viðkomandi búgrein.]^1)
                              ^1)L. 112/1999, 12. gr.

                 VIII. kafli. Um aðlögun búvöruframleiðslunnar.
     35. gr. Ríkissjóður skal leggja fram fjármagn til þess að mæta áhrifum
samdráttar í framleiðslu mjólkur- og sauðfjárafurða. Fjármagni þessu skal varið
       til eflingar nýrra búgreina, markaðsöflunar og til fjárhagslegrar
       endurskipulagningar búreksturs á lögbýlum. Fjármagnið skal renna í
 Framleiðnisjóð landbúnaðarins sem úthlutar því samkvæmt ákvæðum reglugerðar er
                [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) setur.
                              ^1)L. 167/2007, 56. gr.

           IX. kafli. [Um framleiðslu og greiðslumark sauðfjárafurða
                            [2008–[2015]^1)].^2)]^3)
        ^1)L. 67/2009, 3. gr. ^2)L. 58/2007, 17. gr. ^3)L. 88/2000, 4. gr.
  36. gr. [Markmið með ákvæðum þessa kafla um framleiðslu sauðfjárafurða eru:
      a. að efla sauðfjárrækt sem atvinnugrein og bæta afkomu sauðfjárbænda,
    b. að stuðla að nýliðun í hópi sauðfjárbænda og styrkja búsetu í dreifbýli,
     c. að sauðfjárrækt sé stunduð í samræmi við umhverfisvernd, landkosti og
                             sjálfbæra landnýtingu,
      d. að örva markaðsvitund bænda og afurðastöðva og halda jafnvægi milli
                          framleiðslu og eftirspurnar,
                   e. að stuðla að framþróun í sauðfjárrækt.]^1)
                               ^1)L. 58/2007, 3. gr.
   37. gr. [Á tímabilinu frá 1. janúar 2008 – 31. desember [2015]^1) greiðir
  íslenska ríkið í samræmi við markmið 36. gr. framlög til gæðastýringar, til
ullarnýtingar, til markaðsstarfs og birgðahalds, til svæðisbundins stuðnings og
    til nýliðunar- og átaksverkefna og framlög í formi beinna greiðslna til
      framleiðenda sauðfjárafurða í samræmi við samning um starfsskilyrði
                      sauðfjárræktar frá 25. janúar 2007.
 Frá og með 1. janúar 2008 verður heildargreiðslumark í sauðfé 368.457 ærgildi.
 Frá sama tíma verður heildarbeingreiðslumark sauðfjárafurða 1.716 millj. kr. á
 ári sem skiptast hlutfallslega eins milli lögbýla og beingreiðslur gerðu árið
                     2007 að teknu tilliti til 1. mgr.]^2)
                    ^1)L. 67/2009, 1. gr. ^2)L. 58/2007, 4. gr.
  38. gr. [Greiðslumark skal bundið við lögbýli. [[Matvælastofnun]^1) skal]^2)
    halda skrá yfir rétthafa greiðslumarks lögbýla og handhafa beingreiðslna
   samkvæmt því. Á hverju lögbýli skal aðeins einn framleiðandi vera skráður
handhafi beingreiðslna. Þegar um fleiri sjálfstæða rekstraraðila er að ræða með
  aðskilinn búrekstur getur hver og einn þeirra verið handhafi beingreiðslna.
 [Heimilt er að flytja greiðslumark milli lögbýla. Aðilaskipti að greiðslumarki
   taka þó ekki gildi fyrr en staðfesting [Matvælastofnunar]^1) liggur fyrir.
   Framsal greiðslumarks skal taka gildi 1. janúar ár hvert og beingreiðslur
 greiðast framsalshafa frá sama tíma. Tilkynna skal [Matvælastofnun]^1) framsal
     fyrir 15. janúar ár hvert vegna beingreiðslna fyrir viðkomandi ár.]^3)
  Sé ábúandi annar en eigandi lögbýlis þarf samþykki ábúanda og eiganda fyrir
                            framsali greiðslumarks.
[Ábúanda eða leigutaka lögbýlis er heimilt að kaupa greiðslumark til skráningar
á lögbýlið. Skal slíkt greiðslumark sérstaklega skráð á nafn leiguliða. Framsal
      á greiðslumarki samkvæmt þessari málsgrein er heimilt, án samþykkis
   jarðareiganda. Við lok ábúðar eða leigu á jarðareigandi þó forkaupsrétt að
 greiðslumarkinu við sölu þess. Skal slíkur forkaupsréttur boðinn jarðareiganda
skriflega. Hafi jarðareigandi ekki tilkynnt um að hann hyggist nýta forkaupsrétt
     sinn innan tuttugu daga frá því honum barst slík tilkynning er sala á
                        greiðslumarkinu heimil.]^4)]^5)
    ^1)L. 167/2007, 56. gr. ^2)L. 76/2005, 34. gr. ^3)L. 101/2002, 1. gr. ^4)L.
                     58/2007, 5. gr. ^5)L. 88/2000, 7. gr.
   39. gr. [[Beingreiðslur greiðast úr ríkissjóði til handhafa í samræmi við
      greiðslumark hvers lögbýlis eins og það er skráð á hverjum tíma.]^1)
 Réttur til beingreiðslna flyst milli aðila innan lögbýlis við ábúendaskipti og
        við breytingu skráningar ef um hjón eða sambúðarfólk er að ræða.
      Til að fá fullar beingreiðslur þarf handhafi að eiga að lágmarki 0,6
 vetrarfóðraðar kindur fyrir hvert ærgildi greiðslumarks árið [2008].^1) Síðan
 skal [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) ákveða árlega ásetningshlutfall
 að fengnum tillögum framkvæmdanefndar búvörusamninga. Nái ásetningur ekki því
lágmarki skerðast beingreiðslur hlutfallslega. [Ef greiðslumarki lögbýlisins er
  skipt á fleiri en einn rekstraraðila skal miðað við greiðslumark og ásetning
  hvers rekstraraðila fyrir sig.]^1) Á lögbýlum þar sem búfjárbeit kemur í veg
  fyrir eðlilega framkvæmd uppgræðslu eða veldur of miklu álagi á beitiland er
     ráðherra heimilt að ákveða lægra ásetningshlutfall að fenginni umsögn
 Landgræðslu ríkisins og/eða Skógræktar ríkisins. Þá getur ráðherra ákveðið að
  víkja frá framangreindu ásetningshlutfalli hjá framleiðendum sem hafa skorið
                       niður fé til útrýmingar sjúkdómum.
Falli beingreiðslur niður án þess að gerður hafi verið samningur um búskaparlok
heldur viðkomandi lögbýli greiðslumarki sínu. Tilkynna skal [Matvælastofnun]^2)
    um búskaparáform fyrir 15. janúar ár hvert ef handhafi óskar eftir að fá
beingreiðslur aftur að loknu hléi. Beingreiðslur greiðast handhafa frá og með 1.
                      janúar ár hvert eftir að hléi lýkur.
 [[Matvælastofnun]^2) getur ákveðið að]^1) skerða eða fella niður beingreiðslur
ef sauðfjárbóndi gefur rangar upplýsingar um ásettan fjölda sauðfjár eða stundar
 ólöglega sölu eða dreifingu á kjöti af heimaslátruðu sauðfé eða brýtur á annan
          hátt reglur eða samningsbundin ákvæði um afsetningu afurða.
 Beingreiðslur sem lausar eru án samninga um búskaparlok getur framkvæmdanefnd
              búvörusamninga ákveðið að nota í önnur verkefni.]^3)
        ^1)L. 58/2007, 6. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)L. 88/2000, 8. gr.
                                  40. gr. ^1)
                               ^1)L. 58/2007, 7. gr.
    41. gr. [Sauðfjárframleiðendur sem á tímabilinu frá 1. janúar 2008 – 31.
   desember [2015]^1) uppfylla skilyrði um gæðastýrða framleiðslu eiga rétt á
sérstakri gæðastýringargreiðslu úr ríkissjóði. Gæðastýringargreiðslu skal greiða
á tiltekna gæðaflokka dilkakjöts frá framleiðendum sem uppfylla nánari skilyrði
      reglugerðar^2) sem ráðherra setur um gæðastýrða sauðfjárframleiðslu.
Með gæðastýrðri sauðfjárframleiðslu er átt við framleiðslu á dilkakjöti samkvæmt
 kröfum um velferð búfjár, sjálfbæra landnýtingu og hollustu afurða. Gæðastýrð
     sauðfjárframleiðsla skal m.a. ná til landnota, aðbúnaðar og umhverfis,
    sauðfjárskýrsluhalds, jarðræktar, fóðrunar, heilsufars og lyfjanotkunar.
         Framleiðsluaðferðir og framleiðsluaðstæður skulu skjalfestar.
 Ráðherra er heimilt í reglugerð að fela búfjáreftirlitsmönnum sveitarfélaga að
annast eftirlit með skráningu í sérstaka gæðahandbók þar sem m.a. þau atriði sem
  tilgreind eru í 2. mgr. koma fram. [Ráðherra er heimilt að gera samninga við
ríkisstofnanir og/eða einkaaðila um að annast verkefni við úttekt og eftirlit á
      landi sem nýtt er við gæðastýrða framleiðslu.]^3) [Sjávarútvegs- og
landbúnaðarráðherra]^4) getur falið [Matvælastofnun]^4) ^3) stjórnsýsluverkefni
           vegna gæðastýringar eftir nánari ákvörðun í reglugerð. ^3)
 Nánari fyrirmæli um framkvæmd og skilyrði gæðastýringargreiðslna skal ráðherra
 setja í reglugerð. Í reglugerðinni skal m.a. kveðið á um landnýtingarskilyrði,
gæðakerfi, tilkynningar og fresti, kæruheimildir, eftirlits- og úttektaraðila og
 tilhögun álagsgreiðslna. Áður en reglugerð samkvæmt þessari grein tekur gildi
skal aflað umsagnar Bændasamtaka Íslands um hana. Hafi umsögn ekki borist innan
    eins mánaðar frá því ósk um umsögn var send er ráðherra heimilt að birta
                        reglugerðina án frekara samráðs.
    Réttur framleiðenda til gæðastýringargreiðslna skv. 1. mgr. fellur niður
  uppfylli þeir ekki skilyrði um gæðastýrða sauðfjárframleiðslu samkvæmt lögum
                            þessum og reglugerð.]^5)
[Framleiðendur sem hafa skorið niður gemlinga og fullorðið sauðfé á býli sínu að
    kröfu stjórnvalda til að varna útbreiðslu sauðfjársjúkdóma eiga rétt til
 greiðslna vegna gæðastýrðrar sauðfjárframleiðslu við kaup á allt að jafnmörgum
 líflömbum til endurnýjunar fjárstofnsins. Þessi réttur fellur niður um fyrstu
 áramót eftir að liðin eru tvö ár síðan heimilt var að taka fé að nýju á býlið.
 Við ákvörðun greiðslna skal miða við 16 kg fallþunga. Óheimilt er að framselja
þennan rétt. Ráðherra er heimilt að setja nánari ákvæði um skilyrði þessa réttar
                                í reglugerð.]^1)
   ^1)L. 67/2009, 2. gr. ^2)Rg. 10/2008. ^3)L. 167/2007, 27. gr. ^4)L. 167/2007,
                         56. gr. ^5)L. 58/2007, 8. gr.
                                42.–49. gr. ^1)
                             ^1)L. 58/2007, 9.–16. gr.
 [50. gr.]^1) [Allir þeir sem hafa greiðslumark til ráðstöfunar eða hagnýtingar
   eða hafa með höndum framleiðslu sauðfjárafurða eru háðir þeim breytingum á
               réttarstöðu sem lög þessi hafa í för með sér.]^2)
[[Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^3) setur með reglugerð^4) nánari ákvæði
um greiðslumark lögbýla, beingreiðslur, framkvæmd og tilhögun þeirra, frávik frá
    ásetningshlutfalli, jöfnunargreiðslur, kaup ríkissjóðs á greiðslumarki,
                     aðilaskipti að greiðslumarki o.fl.]^5)
   ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 124/1995, 18. gr. ^3)L. 167/2007, 56. gr. ^4)Rg.
           23/1996. Rg. 399/2000. Rg. 11/2008. ^5)L. 88/2000, 11. gr.

     X. kafli. [Um framleiðslu og greiðslumark mjólkur 2005–[2014]^1).]^2)
                    ^1)L. 67/2009, 5. gr. ^2)L. 61/2004, 6. gr.
      [51. gr.]^1) [Markmið ákvæða þessa kafla um framleiðslu mjólkur eru:
       a. að almenn starfsskilyrði í framleiðslu og vinnslu mjólkurafurða og
  stuðningur ríkisins við greinina stuðli að áframhaldandi hagræðingu, bættri
                      samkeppnishæfni og lægra vöruverði,
    b. að fjárhagslegur stuðningur ríkisins við greinina nýtist sem best til að
                          lækka vöruverð til neytenda,
   c. að viðhaldið verði þeim stöðugleika sem náðst hefur á milli framleiðslu og
                                 eftirspurnar,
      d. að greinin fái svigrúm til að búa sig undir aukna erlenda samkeppni,
    e. að greinin geti þróast þannig að nauðsynleg kynslóðaskipti geti orðið í
  hópi mjólkurframleiðenda og unnt sé að nýta framleiðsluaðstöðu með eðlilegum
                                     hætti,
         f. að gætt sé sjónarmiða um velferð dýra og heilnæmi afurða.]^2)
                   ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 61/2004, 3. gr.
   [52. gr.]^1) [Heildargreiðslumark mjólkur er tiltekið magn mjólkur, mælt í
  lítrum, sem beingreiðslur ríkissjóðs miðast við. Heildargreiðslumark mjólkur
 skal ákveðið þremur mánuðum fyrir upphaf hvers verðlagsárs. Við ákvörðun þess
   skal byggt á neyslu innlendra mjólkurvara sem farið hafa um afurðastöðvar
undanfarið tólf mánaða tímabil og áætlun [Bændasamtaka Íslands]^2) fyrir komandi
   verðlagsár, að teknu tilliti til birgða. [Bændasamtök Íslands skulu byggja
 áætlun fyrir komandi verðlagsár á upplýsingum frá afurðastöðvum.]^3) Við mat á
  neyslu og birgðum skal miða við gildandi stuðla um samsetningu mjólkurafurða
  samkvæmt ákvörðun Framkvæmdanefndar búvörusamninga. Verði sala mjólkurafurða
 undir heildargreiðslumarki ársins þannig að birgðir aukist kemur mismunur til
         lækkunar á heildargreiðslumarki næsta árs. Á sama hátt hækkar
   heildargreiðslumark ef sala eykst. Birgðir sem verða til vegna framleiðslu
einstakra mjólkurframleiðenda umfram heildargreiðslumark, sbr. 3. mgr., teljast
               ekki til birgða við ákvörðun heildargreiðslumarks.
      [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^4) skal, að fengnum tillögum
[framkvæmdanefndar búvörusamninga],^3) ákveða heildargreiðslumark mjólkur fyrir
    hvert verðlagsár og setja í reglugerð nánari ákvæði um skiptingu þess í
                             greiðslumark lögbýla.
  Framleiðsla mjólkur umfram greiðslumark skal fara á erlendan markað á ábyrgð
 hvers framleiðanda og viðkomandi afurðastöðvar. Framkvæmdanefnd búvörusamninga
  getur þó heimilað sölu þessara vara innan lands ef heildarframleiðsla verður
               minni en sala og birgðastaða gefa tilefni til.]^5)
    ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 112/1999, 4. gr. ^3)L. 112/1999, 15. gr. ^4)L.
                    167/2007, 56. gr. ^5)L. 69/1998, 12. gr.
   [53. gr.]^1) [Greiðslumark skal bundið við lögbýli. [[[Matvælastofnun]^2)
      skal]^3) halda skrá yfir greiðslumark lögbýla og handhafa réttar til
 beingreiðslu samkvæmt því.]^4) Á hverju lögbýli skal aðeins einn framleiðandi
  vera skráður handhafi. Þó er heimilt, þegar um fleiri sjálfstæða aðila er að
               ræða sem standa að búinu, að skrá þá sérstaklega.
   [Greiðslumark hvers lögbýlis verður við upphaf verðlagsárs 2005–2006 jafnt
greiðslumarki þess eins og það verður skráð við lok verðlagsársins 2004–2005, að
       teknu tilliti til breytinga sem verða á heildargreiðslumarki vegna
 verðlagsársins 2005–2006, skv. 1. mgr. 52. gr. laganna og að teknu tilliti til
  aðilaskipta fyrir 20. ágúst 2005. Að þeim tíma liðnum breytist greiðslumark
     hvers lögbýlis í hlutfalli við breytingar á heildargreiðslumarki, við
aðilaskipti með greiðslumark eða vegna tilfærslna á greiðslumarki milli lögbýla
      samkvæmt reglum sem [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) setur.
 Sé greiðslumark ekki nýtt til framleiðslu að neinu leyti í full tvö ár fellur
 það niður, enda hafi [Matvælastofnun]^2) tilkynnt eiganda lögbýlis um rétt til
sölu eða geymslu greiðslumarksins. Greiðslumark sem þannig er fellt niður bætist
við greiðslumark annarra lögbýla í hlutfalli við skráð greiðslumark þeirra. Óski
 framleiðandi eftir að halda greiðslumarki á lögbýlinu án þess að nýta það til
framleiðslu getur hann lagt það inn til geymslu hjá [Matvælastofnun],^2) lengst
 til [31. desember 2014].^5) Greiðslumark sem þannig er geymt tekur breytingum
          til samræmis við breytingar á heildargreiðslumarki.]^6)]^7)
    ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)L. 76/2005, 34. gr. ^4)L.
112/1999, 16. gr. ^5)L. 67/2009, 4. gr. ^6)L. 61/2004, 4. gr. ^7)L. 69/1998, 13.
                                      gr.
  [54. gr.]^1) [Heimil eru aðilaskipti greiðslumarks á milli lögbýla, enda séu
             uppfyllt skilyrði þau sem ráðherra setur í reglugerð.
        Aðilaskipti með greiðslumark taka ekki gildi fyrr en staðfesting
 [Matvælastofnunar]^2) liggur fyrir. Sé ábúandi lögbýlis annar en eigandi þess
 þarf samþykki beggja fyrir flutningi greiðslumarks frá lögbýli, sbr. þó ákvæði
3. mgr. [Ákvörðun [Matvælastofnunar]^2) um staðfestingu eða synjun staðfestingar
á aðilaskiptum með greiðslumark má skjóta til úrskurðarnefndar sem starfar skv.
                                [49. gr.]^1)]^3)
[Ábúanda eða leigutaka lögbýlis er heimilt að kaupa greiðslumark til skráningar
á lögbýlið. Skal slíkt greiðslumark sérstaklega skráð á nafn leiguliða. Framsal
      á greiðslumarki samkvæmt þessari málsgrein er heimilt, án samþykkis
   jarðareiganda. Við lok ábúðar eða leigu á jarðareigandi þó forkaupsrétt að
 greiðslumarkinu við sölu þess. Skal slíkur forkaupsréttur boðinn jarðareiganda
skriflega. Hafi jarðareigandi ekki tilkynnt um að hann hyggist nýta forkaupsrétt
     sinn innan tuttugu daga frá því honum barst slík tilkynning er sala á
                          greiðslumarkinu heimil.]^4)
 [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) setur með reglugerð^5) nánari ákvæði
 um markaðsfyrirkomulag og aðilaskipti með greiðslumark og skráningu þess.]^6)
   ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)L. 112/1999, 17. gr. ^4)L.
58/2007, 18. gr. ^5)Rg. 430/2010, sbr. 455/2010 og 561/2010. ^6)L. 69/1998, 14.
                                      gr.
   [55. gr.]^1) [[Beingreiðsla er stuðningur við framleiðslu og markað fyrir
mjólkurafurðir, greiddur úr ríkissjóði til greiðslumarkshafa. [Sjávarútvegs- og
    landbúnaðarráðherra]^2) setur með reglugerð^3) nánari ákvæði um útfærslu
   beingreiðslna og annarra greiðslna til eigenda nautgripa samkvæmt samningi
 ríkisstjórnar Íslands við Bændasamtök Íslands, sbr. a-lið 30. gr., að fengnum
   tillögum framkvæmdanefndar búvörusamninga.]^4) Greiðslu til hvers lögbýlis
      samkvæmt greiðslumarki þess er heimilt að skipta á þann veg að hluti
greiðslunnar verði óháður framleiðslu, að því tilskildu að framleiðsla lögbýlis
  sé ekki minni en tilskilið lágmark sem hlutfall eða heild af greiðslumarki,
 hluti greiðist eftir framleiðslu og hluti greiðist þannig að það stuðli að sem
     jafnastri dreifingu innleggs eftir mánuðum. Beingreiðsla skal greiðast
mánaðarlega og skal framkvæmdanefnd búvörusamninga ákveða nánar greiðslutilhögun
og fráviksmörk beingreiðslu fyrir upphaf hvers verðlagsárs, að fengnum tillögum
                            Landssambands kúabænda.
                                    ^4)]^5)
   ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)Rg. 567/2006, sbr. 882/2006
           og 208/2008. ^4)L. 61/2005, 5. gr. ^5)L. 69/1998, 15. gr.
                                [56. gr.]^1) ^2)
Allir þeir sem hafa fullvirðisrétt/greiðslumark til ráðstöfunar eða hagnýtingar
eða hafa með höndum framleiðslu mjólkur eru háðir þeim breytingum á réttarstöðu
                       sem lög þessi hafa í för með sér.
 [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^3) setur með reglugerð nánari ákvæði um
                     aðlögun og stjórn framleiðslu mjólkur.
       ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 58/2007, 19. gr. ^3)L. 167/2007, 56. gr.

       [XI. kafli. Um framleiðslu og verðmyndun garð- og gróðurhúsaafurða
                                 2002–2011.]^1)
                               ^1)L. 84/2002, 2. gr.
   [[57. gr.]^1) Markmið með ákvæðum þessa kafla um framleiðslu og verðmyndun
                             gróðurhúsaafurða eru:
       a. að lækka verð til neytenda á innfluttum sem og innlendum garð- og
                               gróðurhúsaafurðum,
    b. að auka hagkvæmni og samkeppnishæfni innlendrar grænmetisframleiðslu til
              hagsbóta fyrir grænmetisframleiðendur og neytendur,
                c. að treysta tekjugrundvöll grænmetisframleiðenda,
    d. að styðja framleiðslu- og markaðsmöguleika innlendrar framleiðslu þegar
                    hún er nægjanleg að magni og gæðum.]^2)
                   ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 84/2002, 2. gr.
   [[58. gr.]^1) [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) er heimilt að gera
samning við Bændasamtök Íslands eða Samband garðyrkjubænda um verkefni til þess
að ná settum markmiðum skv. [57. gr.]^1) Heimilt er að semja um beinar greiðslur
  til framleiðenda til lækkunar á verði einstakra tegunda afurða, framlög til
rekstraraðfanga, framlög til fjárfestinga, framlög til úreldingar á gróðurhúsum
  og framlög til kynningar-, rannsóknar-, þróunar- og endurmenntunarverkefna.
Heimilt er [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) að fela öðrum stofnunum eða
  Bændasamtökum Íslands að annast faglega umsjón með verkefnum sem samið er um
  skv. 1. mgr. og framkvæmd þeirra, enda sé skipulag þeirra og starfsreglur í
                            samræmi við ákvæði laga.
[Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) setur reglugerð um framkvæmd verkefna
skv. 1. mgr. Þar skal m.a. kveðið á um heildarfjárhæð beingreiðslna og skiptingu
eftir tegundum, fjárhæð á kíló tegundar/afurðar og gæðaflokka eftir tímabilum og
   lækkun eða hækkun fjárhæðar á kíló tegundar/afurðar þegar frávik verða frá
áætlun um selt magn. [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) auglýsir áætlaðar
  beingreiðslur á kíló tegundar fyrir 15. desember og koma þær til greiðslu á
                             næsta almanaksári.]^3)
       ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)L. 84/2002, 2. gr.
[[59. gr.]^1) Rétt til beingreiðslna eiga allir framleiðendur tegunda sem samið
er um skv. [58. gr.]^1) en réttur til beingreiðslna takmarkast jafnframt við að
  um sé að ræða viðskipti milli bókhaldsskyldra einstaklinga eða lögaðila með
virðisaukaskattsskylda veltu samkvæmt [9]lögum nr. 50/1988, um virðisaukaskatt.
[Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) er heimilt að fela öðrum stofnunum eða
Bændasamtökum Íslands að halda skrá yfir rétthafa beingreiðslna samkvæmt þessum
  kafla. Á hverju lögbýli skal aðeins einn framleiðandi vera skráður handhafi
beingreiðslna. Þegar um fleiri sjálfstæða rekstraraðila er að ræða með aðskilinn
     búrekstur getur hver og einn þeirra verið handhafi beingreiðslna.]^3)
       ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)L. 84/2002, 2. gr.
   [[60. gr.]^1) [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) setur reglugerð um
    uppgjör beingreiðslna, þar á meðal um skyldu umsækjenda til að taka fram
   upplýsingar um afurð, verð og viðskiptakjör og um frágang viðskiptaskjala.
      Ef framleiðandi verður ekki við kröfum skv. 1. mgr. skal réttur til
    beingreiðslna felldur niður þar til framleiðandi hefur gert fullnægjandi
úrbætur. Framleiðandi sem hefur tekið við beingreiðslum á grundvelli vísvitandi
    rangrar upplýsingagjafar skal endurgreiða ofteknar beingreiðslur með 50%
                                   álagi.]^3)
       ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)L. 84/2002, 2. gr.
                               [[61. gr.]^1) ^2)
Allir framleiðendur vörutegunda sem samningar skv. [58. gr.]^1) ná til eru háðir
        þeim breytingum á réttarstöðu sem lög þessi hafa í för með sér.
    [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^3) setur með reglugerðum og öðrum
        stjórnvaldsreglum^4) nánari ákvæði um framkvæmd þessa kafla.]^5)
   ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 58/2007, 20. gr. ^3)L. 167/2007, 56. gr. ^4)Rgl.
                        482/2002. ^5)L. 84/2002, 2. gr.

                  [XII. kafli.]^1) Um vinnslu og sölu búvara.
                               ^1)L. 84/2002, 2. gr.
                                [62. gr.]^1) ^2)
                  ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 112/1999, 18. gr.
  [63. gr.]^1) Byggingu og staðsetningu afurðastöðva skal haga á þann hátt sem
          hagkvæmastur er fyrir heildarskipulag viðkomandi búgreinar.
                                      ^2)
 Við löggildingu sláturhúsa samkvæmt [[10]lögum nr. 96 27. maí 1997, um eldi og
    heilbrigði sláturdýra, slátrun, vinnslu, heilbrigðisskoðun og gæðamat á
         sláturafurðum],^3) skal gætt ákvæða 1. mgr. þessarar greinar.
       ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 112/1999, 19. gr. ^3)L. 88/2000, 12. gr.
[64. gr.]^1) [Innflutningur landbúnaðarvara frá ríkjum, sem staðfest hafa aðild
sína að samningnum um stofnun Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar, skal vera óheftur
      nema önnur lög takmarki. Með þeim takmörkunum sem leiðir af ákvæðum
     fríverslunar- og annarra milliríkjasamninga sem Ísland er aðili að er
   [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) heimilt að takmarka innflutning
 landbúnaðarvara frá ríkjum utan Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar á vörum þeim er
                  greinir í viðaukum I og II með lögum þessum.
[Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) er einnig heimilt að banna innflutning
      á afurðum dýra og plantna sem gefin hafa verið vaxtaraukandi efni á
framleiðsluskeiðinu eða kunna að fela í sér leifar lyfja og annarra aðskotaefna
   umfram það sem leyft er við framleiðslu hér á landi og geta verið hættuleg
heilsu manna. [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) ákveður með reglugerð^3)
   á hvern hátt hagað skuli eftirliti með innflutningi afurðanna, sýnatöku og
                                rannsóknum.]^4)
       ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)Rg. 509/2004. ^4)L.
                                87/1995, 18. gr.
  [65. gr.]^1) [[Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) úthlutar tollkvótum
   fyrir landbúnaðarvörur samkvæmt viðaukum IIIA og B við [[11]tollalög, nr.
  88/2005],^3) á þeim tollum sem tilgreindir eru í [12. gr.]^3) í tollalögum.
    Úthlutun tollkvóta skal, eftir því sem við getur átt, vera í samræmi við
  samninginn um málsmeðferð við veitingu innflutningsleyfa sem birtur er í 1.
      viðauka A við samninginn um stofnun Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar.
^3) Heimilt er að skipta tollkvótum upp í einingar. Tollkvótum skal úthlutað til
ákveðins tíma, allt að einu ári í senn. Berist umsóknir um meiri innflutning en
 sem nemur tollkvóta vörunnar skal heimilt að láta hlutkesti ráða úthlutun eða
leita tilboða í heimildir til innflutnings samkvæmt tollkvótum og skal andvirðið
þá renna í ríkissjóð. Endurúthluta má tollkvótum sem ekki eru nýttir innan þess
 frests sem tilgreindur er við úthlutun kvótans. Heimilt er í stað úthlutunar á
    tollkvóta að veita almenna heimild til innflutnings á þeim tollum sem um
                               tollkvótana gilda.
   Um viðurlög við misnotkun tollkvóta í því skyni að fá ívilnun í tolli eða
sköttum við innflutning á vörum sem ekki falla undir tollkvótann skal fara [skv.
 XXII. kafla tollalaga].^3) Heimilt er að synja þeim um úthlutun tollkvóta sem
                        gerst hefur sekur um misnotkun.
  [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) birtir í reglugerð þær reglur sem
   gilda um úthlutun tollkvóta samkvæmt þessari grein þar sem m.a. komi fram
  úthlutunarkvóti, innflutningstímabil, tollataxtar, viðurlög við misnotkun og
             aðrir skilmálar sem um innflutninginn skulu gilda.]^4)
    ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)L. 16/2007, 3. gr. ^4)L.
                                87/1995, 19. gr.
[[65. gr. A.]^1) [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) er heimilt að úthluta
tollkvótum fyrir landbúnaðarvörur samkvæmt viðaukum IVA og B við [[12]tollalög,
nr. 88/2005],^3) á þeim tollum sem tilgreindir eru í [12. gr.]^3) í tollalögum.
   Getur hann ákveðið hverju sinni hvaða tolltöxtum 3. og 4. mgr. tilvitnaðs
ákvæðis er beitt. Úthlutun tollkvóta skal eftir því sem við getur átt fara eftir
                              ákvæðum [65. gr.]^1)
 Ráðherra getur ákveðið að tollkvóti í viðauka IVB, sem við úthlutun ber lægri
  toll en kveðið er á um í 2. mgr. [12. gr.]^3) tollalaga, komi til frádráttar
 tollkvóta í viðauka IIIB. Skerðir þá kvótinn ekki úthlutunarheimildir samkvæmt
                                 þessari grein.
Við úthlutun tollkvóta hefur ráðherra hliðsjón af því hvort nægilegt framboð af
  viðkomandi vörum á hæfilegu verði er til staðar og hvort innflutningsmagn í
         tollkvótum IIIA og IIIB hafi náð þeim mörkum sem þar eru sett.
  [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) birtir í reglugerð þær reglur sem
   gilda um úthlutun tollkvóta samkvæmt þessari grein þar sem m.a. komi fram
 úthlutunarkvóti, innflutningstímabil, tolltaxtar, viðurlög við misnotkun, sbr.
4. mgr. [65. gr.],^1) og aðrir skilmálar sem um innflutninginn skulu gilda.]^4)
    ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)L. 16/2007, 4. gr. ^4)L.
                                87/1995, 20. gr.
 [65. gr. B. [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) úthlutar tollkvótum sem
   tilgreindir eru í 4. mgr. 12. gr. tollalaga er varða aðrar skuldbindingar
Íslands um innflutning á landbúnaðarvörum í fríverslunar- og milliríkjasamningum
  en þær sem greinir í 65. gr. og 65. gr. A enda sé tollur lagður á vöruna sem
 magntollur eftir því sem í tollskrá í viðauka I við [13]tollalög, nr. 88/2005,
          greinir. Úthlutun tollkvóta skal fara eftir ákvæðum 65. gr.
  [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) birtir í reglugerð þær reglur sem
   gilda um úthlutun tollkvóta samkvæmt þessari grein þar sem m.a. komi fram
 úthlutunarkvóti, innflutningstímabil, tolltaxtar, viðurlög við misnotkun, sbr.
   4. mgr. 65. gr., og aðrir skilmálar sem um innflutninginn skulu gilda.]^2)
                   ^1)L. 167/2007, 56. gr. ^2)L. 16/2007, 5. gr.
   [66. gr.]^1) [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) getur með reglugerð
 ákveðið að mjólk og mjólkurvörur, egg, kartöflur, garðávextir og grænmeti, sem
 selja á innan lands eða flytja skal á erlendan markað, skuli metið, flokkað og
merkt eftir tegundum, gæðum og uppruna enda fullnægi varan reglum um heilbrigði
og hollustuhætti sem settar eru á grundvelli ^2) [[14]laga nr. 93 28. júní 1995,
                                um matvæli].^3)
  Til að standa straum af kostnaði við mat samkvæmt þessari grein er ráðherra
heimilt að láta innheimta sérstakt matsgjald af þeirri vöru sem matið tekur til
 og má gjaldið vera tiltekin krónutala á hverja þyngdareiningu eða hlutfall af
  verði vörunnar til framleiðanda. Matsgjaldið má þó aldrei vera hærra en sem
 nemur 1,5% af verði vörunnar til framleiðanda. Framleiðandi þeirrar vöru, sem
  tekin er til mats, er ábyrgur fyrir greiðslu matsgjalds. Gjald þetta má taka
 lögtaki. Heimilt er að ákveða að það skuli innheimt með búnaðarmálasjóðsgjaldi
                   samkvæmt [15]lögum nr. 41 15. maí 1990.^4)
[Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) ákveður yfirstjórn mats þeirra búvara
            sem ákveðið er að taka til mats samkvæmt þessari grein.
  Um löggildingu matsmanna fer eftir ákvæðum í reglugerð og er þar heimilt að
 ákveða að afurðastöð og söluaðilar skuli á sinn kostnað hafa í þjónustu sinni
   matsmenn til að framkvæma mat samkvæmt þessari grein. Þá eina má skipa eða
 löggilda sem matsmenn sem hafa góða þekkingu á viðkomandi búvöru og reynslu í
                 öllu er varðar meðferð varanna og mat á þeim.
   Í reglugerð skulu sett ákvæði um matsreglur, gæðaflokkun, framkvæmd mats,
                     yfirmat og annað sem lýtur að matinu.
 Afurðastöðvum og öðrum, sem annast sölumeðferð þeirra búvara sem mat samkvæmt
    þessari grein tekur til, er skylt að sjá matsmönnum fyrir aðstöðu til að
      framkvæma matið samkvæmt nánari reglum sem settar skulu í reglugerð.
 Við verðlagningu búvara skal verð þeirra ákveðið mismunandi eftir tegunda- og
 gæðaflokkum sem ákveðnir eru samkvæmt þessari grein, [[16]lögum nr. 96 27. maí
 1997, um eldi og heilbrigði sláturdýra, slátrun, vinnslu, heilbrigðisskoðun og
gæðamat á sláturafurðum],^3) [17]lögum nr. 57 16. maí 1990, um flokkun og mat á
              gærum og ull, og öðrum lögum og reglum um sama efni.
    ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)L. 88/2000, 13. gr. ^4)Nú
                                [18]l. 84/1997.
   [67. gr.]^1) Þeir sem versla með búvörur skulu fullnægja skilyrðum laga og
annarra ákvarðana yfirvalda um slíka starfsemi og hafa fullnægjandi aðstöðu til
  meðferðar, flutnings og geymslu þeirrar vöru sem þeir taka til sölumeðferðar
                     samkvæmt reglum heilbrigðisyfirvalda.
Nú selur framleiðandi eigin búvöruframleiðslu til smásöluverslunar eða neytenda
og er honum þá skylt að fullnægja ákvæðum laga og annarra ákvarðana yfirvalda um
    flokkun, mat, flutning, geymslu og annað sem lýtur að meðferð vörunnar.
   Skylt er seljanda og kaupanda að veita [Matvælastofnun]^2) allar umbeðnar
  upplýsingar um söluna, þar á meðal um uppruna vörunnar, svo að ganga megi úr
             skugga um að ofangreind skilyrði hafi verið uppfyllt.
                  ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr.
                              [68.–70. gr.]^1) ^2)
                   ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 69/1998, 18. gr.
[71. gr.]^1) [Þrátt fyrir ákvæði samkeppnislaga er afurðastöðvum í mjólkuriðnaði
     heimilt að sameinast, gera með sér samkomulag um verkaskiptingu milli
 mjólkursamlaga að því er varðar framleiðslu einstakra mjólkurvara og hafa með
  sér annars konar samstarf til þess að halda niðri kostnaði við framleiðslu,
                    geymslu og dreifingu mjólkurafurða.]^2)
                   ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 85/2004, 2. gr.
                              [72.–73. gr.]^1) ^2)
                   ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 69/1998, 18. gr.
                                [74. gr.]^1) ^2)
                   ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 58/2007, 21. gr.
  [75. gr.]^1) [Styrktarsjóður sá sem varð til vegna tekna af sölu og leigu á
    eignum, ásamt sjóðum Grænmetisverslunar landbúnaðarins, skal sameinaður
    Framleiðnisjóði landbúnaðarins og lúta þeim lögum og reglum sem um hann
                                   gilda.]^2)
                   ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 58/2007, 22. gr.
  [76. gr.]^1) Þar sem afurðastöð búvara er í eigu aðila sem hefur með höndum
   annan rekstur er skylt að halda bókhaldi og fjárreiðum afurðastöðvarinnar
                 aðgreindum frá öðrum rekstri viðkomandi aðila.
    Þá getur [verðlagsnefnd búvöru]^2) ákveðið að afurðastöðvar skuli setja
                    reikninga sína upp með samræmdum hætti.
                   ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 69/1998, 16. gr.

                         [XIII. kafli.]^1) Ýmis ákvæði.
                               ^1)L. 84/2002, 2. gr.
  [77. gr.]^1) [Bændasamtök Íslands láta safna og gefa út ár hvert skýrslu um
      framleiðslu búvara, vinnslu þeirra og sölu, markaðshorfur og afkomu
landbúnaðarins á hverjum tíma. Þá skulu samtökin gera áætlanir um framleiðslu og
                                  sölu búvara.
     Skylt er öllum þeim er hafa með höndum vinnslu eða sölu búvara að láta
 samtökunum í té allar upplýsingar er þeim geta að gagni komið við störf þeirra
        og þeir geta veitt, þar með talið upplýsingar um verð búvöru til
                               framleiðenda.]^2)
                  ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 112/1999, 22. gr.
    [78. gr.]^1) Kostnaður við framkvæmd IV. kafla þessara laga greiðist úr
      ríkissjóði. Ráðherra ákveður þóknun nefndarmanna í verðlagsnefnd ^2)
                   ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 69/1998, 16. gr.
[79. gr.]^1) [[Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) skal setja reglugerð^3)
  um gæðastjórn í landbúnaðarframleiðslu. Í reglugerðinni skal lýst kröfum um
   gæðastjórn, vinnslu, geymslu og dreifingu íslenskra landbúnaðarafurða.]^4)
   ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)Rg. 504/1998, sbr. 15/2000.
                            ^4)L. 124/1995, 20. gr.
                                [80. gr.]^1) ^2)
                  ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 112/1999, 23. gr.
 [81. gr.]^1) [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) setur með reglugerð^3)
                    nánari ákvæði um framkvæmd laga þessara.
   ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)Rg. 224/1994. Rg. 373/1993.
   Rg. 60/1994, sbr. 660/1994. Rg. 407/1997, sbr. 617/1997. Rg. 522/1997. Rg.
   523/1997. Rg. 524/1998, sbr. 488/1999, 615/2001, 777/2001 og 792/2008. Rg.
               651/2001, sbr. 726/2004 og 807/2006. Rg. 500/2010.
 [82. gr.]^1) [Brot gegn lögum þessum og reglugerðum settum samkvæmt þeim varða
         sektum nema þyngri refsing liggi við samkvæmt öðrum lögum.]^2)
Ef aðili, sem samkvæmt lögum þessum er skylt að gefa [Matvælastofnun]^3) skýrslu
eða upplýsingar, tregðast við að láta þær í té má beita dagsektum frá 100–5.000
                kr., eftir því sem nánar er ákveðið í reglugerð.
    ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)[19]L. 88/2008, 234. gr. ^3)L. 167/2007, 56. gr.
[83. gr.]^1) Ákvæði laga þessara um greiðslumark og beinar greiðslur ríkissjóðs
 til framleiðenda mjólkur og sauðfjárafurða á lögbýlum falla úr gildi 31. ágúst
   1998 nema samningur hafi verið gerður á grundvelli a-liðar 1. mgr. 30. gr.
                              ^1)L. 101/2002, 4. gr.
[84. gr.]^1) [[[Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) er heimilt, til þess að
jafna samkeppnisstöðu innlendra og innfluttra vara, að leggja verðjöfnunargjöld
  á innfluttar vörur úr viðaukum I og II^3) með lögum þessum, sem unnar eru úr
landbúnaðarhráefnum, sem jafnframt eru framleiddar hér á landi og sem heimilt er
    að leggja verðjöfnunargjöld á samkvæmt ákvæðum í fríverslunar- og öðrum
                milliríkjasamningum sem Ísland er aðili að.]^4)
 Verðjöfnunargjöld samkvæmt þessari grein skulu innheimt við tollafgreiðslu og
                               renna í ríkissjóð.
 Fjárhæð verðjöfnunargjalds má að hámarki vera mismunur annars vegar á innlendu
       verði hráefnis sem ákveðið er skv. 1. tölul. og hins vegar erlendu
                 viðmiðunarverði sem ákveðið er skv. 2. tölul.:
                 1. Innlent verð skal ákveðið í eftirfarandi röð:
    1.1. Umsamið innlent viðmiðunarverð í fríverslunar- og milliríkjasamningum
      sem Ísland er aðili að og bókunum við þá og tekur til hlutaðeigandi
                                 innflutnings.
   1.2. Samkvæmt IV. kafla laga þessara ef verð er ákveðið og birt í samræmi við
                                  þær reglur.
       1.3. Í samræmi við reglur [20]6. gr. laga nr. 97/1987, um vörugjald.
        2. Erlent viðmiðunarverð skal ákveðið þannig eftir því sem við á um
                           hlutaðeigandi innflutning:
   2.1. Viðmiðunarverð sem lagt er til grundvallar samkvæmt verðjöfnunarákvæðum
              í bókun 3 við samninginn um Evrópska efnahagssvæðið.
   2.2. Viðmiðunarverð sem lagt er til grundvallar samkvæmt bókun 2 við samning
                   milli Íslands og Efnahagsbandalags Evrópu.
   2.3. Viðmiðunarverð sem lagt er til grundvallar í verðjöfnunarákvæðum í öðrum
fríverslunarsamningum en skv. 2.1 og 2.2 sem Ísland er aðili að á hverjum tíma.
          2.4. Viðmiðunarverð sem birt er sem heimsmarkaðsverð einstakra
 landbúnaðarhráefna af hálfu Evrópusambandsins eða fríverslunarsamtaka, og skal
       ráðherra ákveða nánar í reglugerð við hvaða verð miðað er á hverri
hráefnistegund. Komi í ljós að framleiðendur vöru eigi kost á að kaupa hráefni á
 lægra verði en birtu viðmiðunarverði samkvæmt framangreindu í að minnsta kosti
 þrjá mánuði er ráðherra heimilt að ákveða tímabundið að miða við það verð sem
      sérstaklega ákvarðað viðmiðunarverð. Sé viðmiðunarverð ekki birt með
  framangreindum hætti skal viðmiðunarverð ákvarðað í samræmi við það verð sem
                 framleiðendur eiga kost á að kaupa hráefni á.
       [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) skal jafnan við ákvörðun
verðjöfnunargjalds birta í reglugerð það innlenda og erlenda viðmiðunarverð sem
                        notað er við ákvörðun gjaldsins.
     Jafnan skal miða við verð á sama sölustigi nema annað leiði af ákvæðum
fríverslunar- og milliríkjasamninga. Verðjöfnunargjöld má leggja á sem krónutölu
                   á magneiningu eða sem hlutfallslegt gjald.
 Ráðherra ákveður álagningu gjalda samkvæmt þessari grein í reglugerð. Álagning
  verðjöfnunargjalds skal vera í samræmi við þá skilmála sem kveðið er á um í
   fríverslunar- og milliríkjasamningum og takmarkast hverju sinni af því að
  verðjöfunargjald að viðbættum innflutningsgjöldum sé innan þeirra marka sem
 skilgreind eru í fríverslunar- og milliríkjasamningum sem Ísland er aðili að.
                                      ^4)
    Að því leyti sem eigi er ákveðið í lögum þessum eða reglugerð eða öðrum
 fyrirmælum settum samkvæmt lögum þessum um vöruflokkun, gjalddaga, innheimtu,
       lögvernd verðjöfnunargjalda, refsingar og aðra framkvæmd varðandi
verðjöfnunargjöld skulu gilda eftir því sem við geta átt ákvæði tollalaga, [nr.
                      88/2005],^5) með síðari breytingum.
 Heimild [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) samkvæmt þessari grein skal
    koma í stað heimildar fjármálaráðherra skv. [[21]139. gr. tollalaga, nr.
 88/2005],^5) með síðari breytingum, að því er varðar þær vörur sem grein þessi
                                 tekur til.]^6)
   ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)Um viðauka þessa vísast til
 Stjtíð. A 1994, bls. 74–83. ^4)L. 87/1995, 21. gr. ^5)L. 16/2007, 6. gr. ^6)L.
                                34/1994, 3. gr.
[[85. gr.]^1) Heimilt er að endurgreiða verðjöfnunargjöld við útflutning á vörum
 sem innihalda landbúnaðarhráefni. Ráðherra ákveður með reglugerð þær vörur sem
            verðjöfnun tekur til og hver endurgreiðslan skuli vera.
                                    ^2)]^3)
       ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 87/1995, 22. gr. ^3)L. 126/1993, 2. gr.
 [85. gr. A. Til þess að jafna samkeppnisstöðu innlendra vara við útflutning er
   [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) heimilt að greiða verðjöfnun við
útflutning fullunninna vara sem innihalda innlend landbúnaðarhráefni. Verðjöfnun
  skal vera jöfn mismun á innlendu viðmiðunarverði og erlendu viðmiðunarverði
   hverrar tegundar hráefnis sem notað er við framleiðslu vörunnar. Greiðslur
                  miðast við heimildir fjárlaga hverju sinni.
    [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) gefur út reglugerð^2) þar sem
 tilgreind skulu þau tollskrárnúmer sem heimilt er að greiða verðjöfnun fyrir,
   þær hráefnistegundir sem heimilt er að verðjafna, viðmiðunarverð innlendra
   landbúnaðarhráefna, erlend viðmiðunarverð sömu hráefna og nánari skilyrði
 verðjöfnunar. Í henni skal jafnframt kveðið á um tilhögun greiðslu og heimild
ráðherra til að fresta greiðslum sem kunna að vera umfram fjárveitingar Alþingis
                                 hverju sinni.
   Sækja skal um verðjöfnun til [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðuneytis].^1)
 Tollstjórinn í Reykjavík annast greiðslu verðjöfnunar að uppfylltum skilyrðum
                          reglugerðar skv. 2. mgr.]^3)
   ^1)L. 167/2007, 56. gr. ^2)Rg. 535/2003, sbr. 422/2005. ^3)L. 82/2003, 1. gr.
[[86. gr.]^1) [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) getur ákveðið að lagður
 verði á tollur samkvæmt ákvæðum [138. gr.]^3) tollalaga við innflutning á þeim
vörum sem vísað er til í 1. mgr. 5. gr. samningsins um landbúnað í 1. viðauka A
við samninginn um stofnun Alþjóðaviðskiptastofnunar og merktar eru SSG í viðauka
  IIA í tollalögum. Ráðherra setur reglugerð þar sem m.a. skal kveðið á um þær
vörur sem álagningin tekur til, viðmiðanir um verð og magn skv. a- og b-liðum 1.
                   mgr. 5. gr. samningsins um landbúnað.]^4)
    ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)L. 16/2007, 7. gr. ^4)L.
                                87/1995, 23. gr.
  [[87. gr.]^1) [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) skipar þriggja manna
nefnd sem skal vera til ráðuneytis um ákvæði laga þessara um inn- og útflutning
 landbúnaðarvara. Einn skal skipaður án tilnefningar og skal hann vera formaður
   nefndarinnar, annar skal tilnefndur af fjármálaráðherra og sá þriðji skal
tilnefndur af [efnahags- og viðskiptaráðherra].^3) Varamenn skal skipa með sama
                                     hætti.
 Nefndin skal vera [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) til ráðuneytis um
                              neðangreind atriði:
               a. Úthlutun tollkvóta skv. [65. gr. og 65. gr. A.]^1)
      b. Ákvörðun verðjöfnunargjalda við inn- og útflutning skv. [84. og 85.
                                    gr.]^1)
                    c. Beitingu viðbótartolla skv. [86. gr.]^1)
 Nefndin skal afla allra upplýsinga um verð á viðkomandi landbúnaðarvörum innan
     lands og utan, framleiðslumagn, innflutning og útflutning og annað sem
   nauðsynlegt er vegna starfa hennar og gera tillögur til [sjávarútvegs- og
     landbúnaðarráðherra]^2) um þau verkefni sem henni eru falin með lögum
                                  þessum.]^4)
    ^1)L. 101/2002, 4. gr. ^2)L. 167/2007, 56. gr. ^3)L. 98/2009, 18. gr. ^4)L.
                                87/1995, 24. gr.
                            Ákvæði til bráðabirgða.
                                     A. [ ]^1)
                                        B.
                                      C. ^2)
                                      D. –F.
                                     [G. ]^3)
                                     [H. ]^4)
                                     [I. ]^5)
                                     [J. ]^6)
       [K. [Heimilt er [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra],^7) að fengnum
tillögum verðlagsnefndar búvara, að verja til eftirfarandi verkefna eftirstöðvum
             af verðmiðlunargjöldum sem ekki hefur verið ráðstafað:
        1. Rannsóknar- og þróunarverkefna í framleiðslu og vinnslu mjólkur.
      2. Endurmenntunar er leiði til meiri gæða og hagræðingar í framleiðslu
                                    mjólkur.
     3. Hagrannsókna vegna verðlagningar og úttekta á stöðu framleiðslu og/eða
                                vinnslu mjólkur.
                  4. Lækkunar á tilteknum mjólkurafurðum.]^8)]^9)
                                     [L. ]^10)
                                     [M. ]^11)
                                   [N. ^12)]^13)
   [O. Verðmiðlunargjöld og verðskerðingargjöld, sem innheimt verða af verði til
 framleiðenda og af slátur- og heildsölukostnaði eftir 1. september 1998, skulu
    endurgreidd framleiðendum og sláturleyfishöfum í samræmi við ákvæði laga
                                 þessara.]^14)
                                   [P. ^15)]^16)
        [Q. Réttur til beingreiðslna skv. XI. kafla árin 2002 og 2003 skal
 takmarkaður við að hafin sé framleiðsla á viðkomandi vörutegund 1. mars 2002 í
 þeirri garðyrkjustöð sem sótt er um beingreiðslur vegna, eða vörutegundin hafi
  verið framleidd þar á árinu 2001. Þessi réttur er bundinn framleiðslustað en
                            ekki framleiðanda.]^17)
                                   [R. ^15)]^18)
                                   [S. ^15)]^18)
    [T. [[Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^7) er heimilt að gera samninga
við sauðfjárbændur á lögbýlum með greiðslumark, sem hafa náð eða ná 64 ára aldri
    á tímabilinu 2008–2013, um að eiga hvorki né halda sauðfé til og með 31.
 desember 2013 en halda óskertum beingreiðslum á sama tíma á meðan greiðslumark
  sauðfjár er í eigu hlutaðeigandi bænda og áfram skráð á lögbýli. Þeim er þó
   heimilt að halda eftir allt að tíu vetrarfóðruðum kindum, enda séu afurðir
     þeirra til eigin nota. Ráðherra er jafnframt heimilt að kveða svo á í
samningunum að þeir bændur sem hyggjast hefja sauðfjárrækt að nýju megi koma sér
   upp bústofni frá 1. september 2012. Samningunum skal þinglýst sem kvöðum á
   viðkomandi lögbýli sem gilda til 31. desember 2013. Verði eigendaskipti að
greiðslumarki eða lögbýli fellur samningurinn niður og hin þinglýsta kvöð.]^14)
  [Ráðherra er heimilt að framlengja samninga þessa um tvö ár, verði eftir því
  leitað, svo að þeir gildi til 31. desember 2015. Þá er jafnhliða heimilt að
  kveða svo á, í hinum framlengdu samningum, að þeir bændur sem hyggjast hefja
sauðfjárrækt að nýju megi koma sér upp bústofni frá 1. september 2014. Ráðherra
 er einnig heimilt að gera samninga sem þessa við bændur sem hafa náð eða ná 64
 ára aldri á tímabilinu 2014–2015, enda öðlist samningarnir fyrst gildi á þeim
                                tíma.]^19)]^20)
    [U. Frá og með 1. janúar 2008 skal undanþága framleiðenda sem hafa haft 0,7
       vetrarfóðraðar kindur eða minna á hvert ærgildi greiðslumarks frá
    útflutningsskyldu skv. 6. mgr. [22]29. gr. laga nr. 99/1993 falla niður.
  Framleiðendur, er undanþegnir verða útflutningsskyldu haustið 2007, bera þó
                 helming álagðrar útflutningsskyldu árið 2008.
   Frá og með 1. júní 2009 fellur útflutningsskylda kindakjöts skv. [23]29. gr.
laga nr. 99/1993 brott. Fram til 1. júní 2009 gilda ákvæði 3.–6. mgr. 29. gr. og
               [24]74. gr. laga nr. 99/1993, eftir því sem við á.
    Ú. Réttur til jöfnunargreiðslna, eins og þær eru skilgreindar í [25]40. gr.
 laga nr. 99/1993, sbr. 9. gr. laga nr. 88/2000, sem úthlutað var frá og með 1.
  janúar 2001 fellur niður frá og með 1. janúar 2008. Í stað jöfnunargreiðslna
 skal úthluta greiðslumarki til þeirra sem áttu slíkan rétt þannig að greiðslur
  til hvers framleiðanda árin 2004, 2005 og 2006 séu reiknaðar til verðlags 1.
janúar 2007. Að því loknu skal velja tvö bestu árin hjá hverjum framleiðanda og
      síðan meðaltal þeirra. Á grundvelli þess skal 17.600 ærgildum skipt
   hlutfallslega milli framleiðenda og bætt við heildargreiðslumark samkvæmt
 skráningu Landbúnaðarstofnunar 31. desember 2007. Réttur til úthlutunar fellur
               niður hafi framleiðslu verið hætt árið 2007.]^15)
    [V. Þrátt fyrir ákvæði a-liðar 1. mgr. 30. gr., IX. kafla, X. kafla og XI.
      kafla laga þessara, reglugerða sem settar eru með stoð í lögunum og
 búvörusamninga sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra við Bændasamtök Íslands og
einstök landssamtök framleiðenda búvöru, þar sem m.a. er kveðið á um að framlög
 ríkissjóðs samkvæmt samningunum taki mánaðarlegum breytingum samkvæmt vísitölu
neysluverðs, þá skulu heildarframlög ríkissjóðs samkvæmt ofangreindum heimildum
         vegna almanaksársins 2009 nema þeirri fjárhæð sem hér greinir:
      a. Framlög samkvæmt samningi um starfsskilyrði sauðfjárræktar dags. 25.
                      janúar 2007 skulu nema 4.137,0 m.kr.
    b. Framlög samkvæmt samningi um starfsskilyrði mjólkurframleiðslu dags. 10.
                       maí 2004 skulu nema 5.634,0 m.kr.
       c. Framlög samkvæmt aðlögunarsamningi um starfsskilyrði framleiðenda
        garðyrkjuafurða dags. 12. mars 2002 skulu nema 413,0 m.kr.]^21)
     [W. Þrátt fyrir ákvæði 53.–55. gr. er Matvælastofnun heimilt að ákveða að
 beingreiðslur skv. X. kafla verði greiddar til lögbýlis samkvæmt greiðslumarki
   þess óháð framleiðslu á lögbýlinu, þó ekki lengur en til fardaga 2012, ef
 framleiðsluskilyrði á lögbýlinu hafa raskast tímabundið vegna náttúruhamfara,
t.d. stórfellds öskufalls eða jökulflóða, enda sé a.m.k. annað þessara skilyrða
                                einnig uppfyllt:
          a. Greiðslumark lögbýlis, að hámarki eins og það var við upphaf
náttúruhamfara, er lagt inn til geymslu, sbr. 3. mgr. 53. gr. Beingreiðslur eru
 greiddar skráðum handhafa réttar til beingreiðslna með jöfnum framlögum þannig
              hann verði jafnsettur öðrum sem njóta greiðslnanna.
        b. Framleiðandi gerir samkomulag við framleiðanda á öðru lögbýli um
 tímabundna nýtingu á greiðslumarki lögbýlisins (en ekki aðilaskipti). Þar skal
 kveðið á um að mjólk verði lögð inn í afurðastöð í nafni þess lögbýlis þar sem
  framleiðsluskilyrði hafa raskast. Beingreiðslur skal greiða skráðum handhafa
 réttar til beingreiðslna á því býli. Skylt er að tilkynna þessa tilhögun fyrir
                           fram til Matvælastofnunar.
    Ráðherra er heimilt að setja nánari fyrirmæli um framkvæmd þessa ákvæðis í
                                   reglugerð.
   X. Ráðherra er heimilt að víkja frá ásetningshlutfalli skv. 3. mgr. 39. gr. á
 framleiðsluárunum 2010, 2011 og 2012 á býlum þar sem framleiðsluskilyrði hafa
     raskast tímabundið vegna náttúruhamfara, t.d. stórfellds öskufalls eða
                                  jökulflóða.
   Matvælastofnun er heimilt að ákveða að sauðfjárframleiðendur sem búa á býlum
 þar sem svo hagar til sem að framan greinir, með þeim afleiðingum að búskapur
      hefur dregist saman eða fallið niður um tíma, geti haldið venjulegri
gæðastýringargreiðslu úr ríkissjóði skv. 41. gr. á framleiðsluárunum 2010, 2011
og 2012. Við ákvörðun greiðslnanna er heimilt að taka mið af því framleiðsluári
  þegar afurðir voru mestar á árunum 2007–2009. Krafa framleiðanda um ákvörðun
gæðastýringargreiðslna samkvæmt þessu ákvæði skal sett fram eigi síðar en í lok
                           viðkomandi framleiðsluárs.
    Ráðherra er heimilt að setja nánari fyrirmæli um framkvæmd þessa ákvæðis í
  reglugerð, m.a. hvernig skuli staðið að úttekt á framleiðsluskilyrðum.]^22)
    ^1)L. 121/1995, 1. gr. ^2)Ákvæðinu var breytt með l. 147/1995, 3. gr. ^3)L.
85/1994, 3. gr. ^4)L. 141/1994, 2. gr. ^5)L. 87/1995, brbákv. I. ^6)L. 87/1995,
   brbákv. II. ^7)L. 167/2007, 56. gr. ^8)L. 69/1998, 17. gr. ^9)L. 99/1995,
brbákv., sbr. l. 124/1995, 21. gr. ^10)L. 124/1995, brbákv. I. ^11)L. 124/1995,
    brbákv. II. ^12)L. 77/1997, 3. gr. ^13)L. 124/1995, brbákv. III. ^14)L.
    130/1998, brbákv. ^15)L. 58/2007, 23. gr. ^16)L. 88/2000, brbákv. ^17)L.
84/2002, brbákv. ^18)L. 101/2002, 5. gr. ^19)L. 67/2009, 6. gr. ^20)L. 131/2003,
             1. gr. ^21)L. 173/2008, 2. gr. ^22)L. 46/2010, 2. gr.

References

   Visible links
   1. file://1993099.html
   2. file://1997084.html
   3. file://2008088.html
   4. file://2004081.html#g2
   5. file://1966030.html
   6. file://2002103.html#g11
   7. file://1997096.html
   8. file://1997084.html#g7
   9. file://1988050.html
  10. file://1997096.html
  11. file://2005088.html
  12. file://2005088.html
  13. file://2005088.html
  14. file://1995093.html
  15. file://1990041.html
  16. file://1997096.html
  17. file://1990057.html
  18. file://1997084.html
  19. file://2008088.html#g234
  20. file://1987097.html#g6
  21. file://2005088.html#g139
  22. file://1993099.html#g29
  23. file://1993099.html#g29
  24. file://1993099.html#g74
  25. file://1993099.html#g40
