
   --------------------------------------------------------------------------

                                  Lög um vörugjald af ökutækjum, eldsneyti o.fl.

                             1993 nr. 29 13. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
                         Almenn ákvæði og gjaldskylda.
                                     1. gr.
           Greiða skal í ríkissjóð vörugjald af ökutækjum sem skráningarskyld
   eru samkvæmt [2]umferðarlögum, nr. 50/1987, o.fl., svo sem nánar greinir í
      lögum þessum, sbr. 87. kafla viðauka I við [3]tollalög, nr. 55/1987, og
      eldsneyti, sbr. 27. kafla viðauka I við [4]tollalög, nr. 55/1987, eftir
                                                því sem segir í lögum þessum.

                                  Gjaldskylda.
                                     2. gr.
         Gjaldskyldan nær til allra vara, sbr. 1. gr., nýrra sem notaðra, sem
     fluttar eru til landsins eða eru framleiddar, unnið er að eða settar eru
        saman hér á landi. Vara, sem seld er úr landi, er þó ekki gjaldskyld.
                 Við flokkun til gjaldskyldu samkvæmt lögum þessum skal fylgt
         flokkunarreglum [5]tollalaga, nr. 55/1987, og gilda ákvæði þeirra um
      úrskurðarvald í ágreiningsmálum um flokkun vara jafnframt um vörugjald.

                                   II. kafli.
                          Vörugjald af ökutækjum o.fl.
                             Gjaldflokkar ökutækja.
                                     3. gr.
        [Á fólksbifreiðar og önnur vélknúin ökutæki, sem ekki eru sérstaklega
   tilgreind í 4. gr., skal lagt vörugjald í eftirfarandi þremur gjaldflokkum
                       miðað við sprengirými aflvélar, mælt í rúmsentimetrum:

                                                         Sprengirými aflvélar
       Flokkur          Bensínvélar          Dísilvélar         Gjald í %

   I             0–1.600               0–2.100               30
   II            1.601–2.500           2.101–3.000           40
   III           yfir 2.500            yfir 3.000            65]^1)

   ^1)[6]L. 48/1996, 1. gr.

                                     4. gr.
        Vörugjald af eftirtöldum vörum skal vera sem hér segir:

   [1.
           5% vörugjald: Hópferðabifreiðar, þ.e. ökutæki sem aðallega eru
           ætluð til fólksflutninga, sem skráðar eru fyrir 18 farþega eða
           fleiri að meðtöldum ökumanni.]^1)
   [2.]
           ^1) 10% vörugjald: Dráttarvélar.
   [3.]
           ^1) 15% vörugjald:

                a.
                        Tengivagnar og festivagnar til vöruflutninga, íbúðar
                        eða ferðalaga, sem ekki eru vélknúnir, og
                        yfirbyggingar á þá.
                b.
                        Kranabifreiðar og borkranabifreiðar.
                c.
                        Grindur með hreyfli fyrir vélknúin ökutæki.
                d.
                        Yfirbyggingar, þar með talin ökumannshús fyrir
                        vélknúin ökutæki.
                e.
                        [Ökutæki sem aðallega eru ætluð til vöruflutninga og
                        eru yfir 5 tonn að heildarþyngd.]^2)

   [4.]
           ^1) 30% vörugjald:

                a.
                        Dráttarbifreiðar, þ.e. bifreiðar sem aðallega eru
                        gerðar til að draga annað ökutæki.
                b.
                        Hópferðabifreiðar, þ.e. ökutæki sem aðallega eru
                        ætluð til fólksflutninga og skráð eru fyrir 10–17
                        farþega að meðtöldum ökumanni.
                c.
                        [Ökutæki sem aðallega eru ætluð til vöruflutninga og
                        eru 5 tonn eða minna að heildarþyngd.]^2)
                d.
                        Vélknúin ökutæki til sérstakra nota, gálgabifreiðar
                        o.fl. sem ekki eru aðallega hönnuð til flutnings á
                        mönnum eða vörum og ekki eru tilgreind annars staðar
                        í þessari grein.
                e.
                        Ökutæki sem knúin eru rafhreyfli.

   [5.]
           ^1) 70% vörugjald:

                a.
                        Bifhjól (þar með talin stigin bifhjól) og reiðhjól
                        með hjálparvél.
                b.
                        Beltabifhjól (vélsleðar).
                c.
                        Fjórhjól.
                d.
                        Önnur vélknúin ökutæki sem ekki eru sérstaklega talin
                        upp í þessum kafla.

        Ráðherra er heimilt að samræma vörugjöld af vörum samkvæmt þessum
   kafla til lækkunar eða hækkunar ef sams konar eða svipaðar vörur kaflans
   bera ekki sama vörugjald.

   ^1)[7]L. 41/1995, 2. gr.^2)[8]L. 47/1997, 1. gr. Sjá einnig brbákv. s.l.

                                     5. gr.
        Ökutæki í eigu erlendra sendiráða, sendiræðisskrifstofa og
   sendiræðismanna eru undanþegin gjaldskyldu samkvæmt kafla þessum sé slíkt
   skylt samkvæmt milliríkjasamningum sem Ísland er aðili að. Sama gildir um
   alþjóðasamtök og -stofnanir sem hér eru.
        Ráðherra er heimilt með reglugerð að lækka eða fella niður gjald
   samkvæmt þessum kafla og setja um það skilyrði. Heimildin nær til þeirra
   ökutækja sem hér greinir.

   1.
           Dráttarbifreiðar að heildarþyngd 4 tonn eða meira sem gerðar eru
           til nota utan þjóðvega.
   2.
           Ökutæki á beltum, sérstaklega ætluð til flutninga í snjó, eftir
           nánari skilgreiningu fjármálaráðuneytisins.
   3.
           Slökkvibifreiðar, snjóplógar.
   4.
           Sjúkrabifreiðar.
   5.
           Ökutæki sem knúin eru rafhreyfli og flutt eru inn eða smíðuð í
           tilraunaskyni.
   6.
           Sjálfhlaðandi eða sjálflosandi tengivagnar og festivagnar til
           landbúnaðarnota.
   7.
           Bifreiðar, sérstaklega búnar til flutnings á fötluðum, sem búnar
           eru hjólastólalyftu og samþykktar af Tryggingastofnun ríkisins.
   8.
           Bifreiðar sem sérstaklega eru útbúnar og notaðar til líkflutninga.
   9.
           Dráttarvélar til nota á lögbýlum.
   10.
           Leigubifreiðar. Ekki er þó heimilt að lækka gjald af bifreiðum
           þessum niður fyrir 30%.
   [11.
           Hópferðabifreiðar, þ.e. ökutæki sem aðallega eru ætluð til
           fólksflutninga, sem skráðar eru fyrir 10–17 farþega að meðtöldum
           ökumanni. Ekki er þó heimilt að lækka gjald af bifreiðum þessum
           niður fyrir 20%.
   12.
           Fólksbifreiðar sem falla í gjaldflokk II skv. 3. gr. og ætlaðar
           eru til útleigu hjá bílaleigum. Ekki er þó heimilt að lækka gjald
           af bifreiðum þessum niður fyrir 30%.]^1)

        Ráðherra er heimilt að setja skilyrði fyrir lækkun eða niðurfellingu
   gjalda skv. 2. mgr.

   ^1)[9]L. 41/1995, 3. gr.

                               Innflutt ökutæki.
                                     6. gr.
        Þegar ökutæki er innflutt skal innflytjandi þess afhenda viðkomandi
   tollyfirvaldi með aðflutningsskýrslu staðfestingu um forskráningu ökutækis
   þar sem m.a. skal gerð grein fyrir stærð aflvélar þess.
        Þegar ekki er unnt að leggja fram gögn um forskráningu við
   tollafgreiðslu er heimilt að leggja fram önnur þau gögn um vélarstærð
   ökutækis er tollyfirvöld meta fullnægjandi.

                                     7. gr.
        Ákvæði [10]6. gr. tollalaga, nr. 55/1987, skulu gilda eftir því sem
   við getur átt um gjald af vörum samkvæmt þessum kafla laganna.

                       Innlend framleiðsla og aðvinnsla.
                                     8. gr.
        Sá aðili, er framleiðir eða vinnur að breytingum á ökutæki áður en
   það er skráð samkvæmt [11]umferðarlögum, nr. 50/1987, skal skila gjaldi af
   ökutækinu í samræmi við verðmæti þess við skráningu og samkvæmt þeim
   gjaldflokki sem það þá fellur undir samkvæmt lögum þessum.
        Heimilt er að draga frá greiðslu skv. 1. mgr. það vörugjald sem þegar
   hefur verið greitt af ökutækinu eða efnivörum til þess.

                                     9. gr.
        Sé ökutæki, sem skráð hefur verið samkvæmt [12]umferðarlögum, nr.
   50/1987, breytt þannig að það flokkist í hærri gjaldflokk en við
   upphaflega skráningu skal skráður eigandi þess greiða viðbótarvörugjald
   eigi breytingin sér stað innan fimm ára frá upphaflegum skráningardegi.
        Viðbótargjald skv. 1. mgr. skal ákveðið með eftirfarandi hætti:

   a.
           Á framreiknaðan og afskrifaðan upphaflegan gjaldstofn skal reikna
           viðbótarvörugjald sem nemur mismun á nýjum gjaldflokki skv. 1.
           mgr. og þeim gjaldflokki er upphaflega var greitt samkvæmt.
   b.
           Af verðmætaaukningu vegna aðvinnslu eða breytinga á ökutækinu skal
           greiða vörugjald samkvæmt nýjum gjaldflokki, sbr. 1. mgr.
   c.
           Frá álögðu vörugjaldi skv. a- og b-liðum er heimilt að draga
           vörugjald sem greitt hefur verið vegna aðfanga til aðvinnslunnar
           eða breytingarinnar.

                                  Ýmis ákvæði.
                                    10. gr.
        Tollstjóri getur krafist þess að gjaldskyldir aðilar leggi fram
   upplýsingar frá framleiðanda ökutækis um sprengirými aflvélar þess eða
   samsvarandi upplýsingar innlends aðila sem annast hefur aðvinnslu eða
   breytingar á ökutækinu.

                                    11. gr.
        Óheimilt er að skrásetja gjaldskylt ökutæki fyrr en gjald samkvæmt
   lögum þessum hefur verið greitt.
        Þeir aðilar, sem skrá og skoða ökutæki, skulu ganga úr skugga um það
   við skráningu ökutækis að gjald skv. II. kafla hafi verið greitt af
   viðkomandi ökutæki. Komi í ljós að gjald sé vangreitt skal synjað um
   skráningu og/eða skoðun og viðkomandi tollstjóra þegar tilkynnt um það.

                                    12. gr.
        Ákveða má í reglugerð að ökutæki, sem falla undir lög þessi og ekki
   eru ætluð til einkanota eða undanþegin eru gjaldi samkvæmt lögum þessum,
   verði auðkennd sérstaklega.

                                    13. gr.
        Ráðherra getur með reglugerð heimilað endurgreiðslu vörugjalds af
   ökutækjum sem seld eða leigð eru úr landi. Fjárhæð endurgreiðslu skal miða
   við fyrningargrunn og fyrningarhlutföll samkvæmt nánari ákvæðum í
   reglugerð.

                                  III. kafli.
                            Vörugjöld af eldsneyti.
                        Almennt vörugjald af eldsneyti.
                                    14. gr.
        Af bensíni skal greiða [97%]^1) vörugjald.

   ^1)[13]L. 122/1993, 43. gr.

                        Sérstakt vörugjald af eldsneyti.
                                    15. gr.
        Auk vörugjalds skv. 14. gr. skal greiða sérstakt vörugjald —
   bensíngjald — af bensíni. Af blýlausu bensíni skal greiða gjald sem nemur
   21,78 kr. af hverjum lítra. Af öðru bensíni skal greiða gjald sem nemur
   23,82 kr. af hverjum lítra.
        Tekjum af bensíngjaldi skal einungis varið til vegagerðar samkvæmt
   vegáætlun.

                                    16. gr.
        Bensíngjald skv. 15. gr. er grunngjald. Ráðherra er heimilt að hækka
   bensíngjald allt að því að það hækki í réttu hlutfalli við þá hækkun sem
   kann að verða á vísitölu byggingarkostnaðar, sbr. [14]lög nr. 42/1987.
   Grunntaxti bensíngjalds er miðaður við vísitölu 1. febrúar 1990, þ.e.
   164,9 stig.
        Heimilt er ráðherra að láta hækkun, er hann kann að ákveða á
   bensíngjaldi skv. 1. mgr. þessarar greinar, ná til bensínbirgða sem til
   eru í landinu þegar hækkunin tekur gildi. Getur ráðherra ákveðið að þeir
   sem hafa bensín til umráða, er hækkun tekur gildi, séu skyldir til að
   tilkynna það innheimtumanni ríkissjóðs og aðstoða hann við könnun birgða
   sé þess óskað.

                                    17. gr.
        Ráðherra er heimilt með reglugerð að fella niður eða að ákveða
   endurgreiðslu á gjöldum skv. 14. gr. og 15. gr. af bensíni ef sönnur eru
   færðar á að það hafi verið notað eða verði notað á flugvélar.

                                   IV. kafli.
                 Gjaldskyldir aðilar, gjaldstofn og gjalddagar.
                                    18. gr.
        Gjaldskyldir samkvæmt lögum þessum eru:

   1.
           Allir þeir sem flytja til landsins vörur sem eru gjaldskyldar
           samkvæmt lögum þessum hvort sem er til endursölu eða eigin nota.
   2.
           Allir þeir sem framleiða hér á landi vörur sem eru gjaldskyldar
           samkvæmt lögum þessum, vinna að þeim eða setja þær saman hvort sem
           er til endursölu eða eigin nota.

        Þeir sem gjaldskyldir eru skv. 2. tölul. 1. mgr. skulu ótilkvaddir
   skila vörugjaldsskýrslu vegna ökutækis o.fl. til innheimtumanns ríkissjóðs
   í því umdæmi þar sem þeir eru heimilisfastir og greiða gjald það sem þeim
   ber að standa skil á.

                                  Gjaldstofn.
                                    19. gr.
        Gjaldstofn vörugjalds samkvæmt lögum þessum af innfluttum vörum er
   tollverð þeirra eins og það er ákveðið skv. [15]8.–[16]12. gr. tollalaga,
   nr. 55/1987, að viðbættum gjöldum eins og þau eru ákveðin samkvæmt þeim
   lögum.

                                    20. gr.
        Gjaldstofn vörugjalds samkvæmt lögum þessum af gjaldskyldum vörum,
   sem framleiddar eru, unnið er að eða settar eru saman hér á landi, er
   verksmiðjuverð þeirra, þ.e. söluverð framleiðanda þeirra án vörugjalds til
   óháðs aðila, sbr. 8. gr. tollalaga. Sé erfiðleikum bundið að ákvarða
   framleiðsluverð skal tollstjóri meta það. Skal við matið höfð hliðsjón af
   tollverði hliðstæðrar innfluttrar vöru eða framleiðsluverði hliðstæðrar
   vöru sem framleidd er hérlendis.

                                    21. gr.
        Gjaldstofn ökutækis, sem breytt hefur verið eða unnið hefur verið að,
   sbr. 8. og 9. gr., skal vera verðmæti ökutækis eftir breytingu eða
   aðvinnslu.
        Sé erfiðleikum bundið að finna verðmæti ökutækis skv. 1. mgr. skal
   tollstjóri áætla það, sbr. 20. gr.

                                  Gjalddagar.
                                    22. gr.
        Vörugjald af innfluttum gjaldskyldum vörum skal innheimt við
   tollafgreiðslu. Vörugjald af innlendum framleiðsluvörum eða vörum, sem
   hlotið hafa aðvinnslu hér á landi, reiknast við sölu eða afhendingu
   gjaldskyldrar vöru frá framleiðanda eða heildsala og skiptir ekki máli
   hvenær eða með hvaða hætti greiðsla kaupanda fer fram.

                                    23. gr.
        Þrátt fyrir ákvæði 22. gr. skal vörugjald af ...^1) skráningarskyldum
   ökutækjum greitt áður en skráning þeirra fer fram, en þó ekki síðar en
   [tólf]^1) mánuðum eftir tollafgreiðslu.

   ^1)[17]L. 41/1995, 4. gr.

                                    24. gr.
        Heimilt er að ákveða með reglugerð að innflytjendur fái gjaldfrest á
   greiðslu vörugjalds af eldsneyti er miðast við sölu birgða.

                                   V. kafli.
                      Álagning, innheimta, eftirlit o.fl.
                                    25. gr.
        Gjöld, sem lögð eru á samkvæmt lögum þessum, mynda gjaldstofn til
   virðisaukaskatts.
        Tollstjórar annast álagningu og innheimtu vörugjalds samkvæmt lögum
   þessum og hafa með höndum eftirlit.

                                    26. gr.
        Heimilt er að stöðva ökutæki og færa það til skoðunar ef ástæða er
   til að ætla að brot hafi verið framið samkvæmt lögum þessum. Reynist vera
   um brot að ræða er heimilt að taka skráningarmerki af ökutækinu til
   varðveislu.

                                    27. gr.
        Að því leyti sem eigi er kveðið á um gjaldskyldu, álagningu, úrskurð
   um flokkun til gjaldskyldu, samræmingu gjalda, eftirlit, innheimtu,
   vörslusviptingu, veð, uppboð, sektir, viðurlög, refsingar og aðrar
   framkvæmdir varðandi gjald skv. [18]1. gr. skulu gilda ákvæði tollalaga,
   nr. 55/1987, og [19]laga nr. 97/1987, um vörugjald, eftir því sem við
   getur átt, svo og reglugerða og annarra fyrirmæla settra samkvæmt þeim.
        Breyting á skráningarskyldu frá því sem nú er ákveðið samkvæmt
   [20]umferðarlögum, nr. 50/1987, hefur ekki áhrif á gjaldskyldu samkvæmt
   lögum þessum.

                                    28. gr.
        Ráðherra getur með reglugerð^1) sett nánari fyrirmæli varðandi
   framkvæmd laga þessara.

   ^1)Rg. 254/1993, sbr. 375/1993, 169/1995 og 289/1996. Rg. 255/1993, sbr.
   511/1993, 55/1996, 257/1996 og 355/1996.

                                   VI. kafli.
                    Gildistaka, brottfallin lagaákvæði o.fl.
                                    29. gr.
        Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 1993.

                                    30. gr.
        ...

                            Ákvæði til bráðabirgða.
                                       I.
        Ákvæði laga þessara skulu gilda um allar vörur er ekki hafa verið
   teknar til tollafgreiðslu við gildistöku þeirra.
                                      II.
        ...
                                     [III.
        Fjármálaráðherra er heimilt að endurgreiða hópferða- og
   sérleyfishöfum og fjármögnunarleigum allt að tveimur þriðju hlutum
   vörugjalds á hópferðabifreiðar fyrir 18 farþega eða fleiri að meðtöldum
   ökumanni og allt að einum þriðja hluta vörugjalds á hópferðabifreiðar
   fyrir 10–17 farþega að meðtöldum ökumanni sem lagt var á samkvæmt lögum
   þessum á tímabilinu frá 1. júlí 1993 til 1. mars 1995. Endurgreiðslan skal
   þó takmörkuð við þann hluta vörugjaldsins sem ekki hefur verið
   afskrifaður.
        Ráðherra setur í reglugerð nánari reglur^1) um framkvæmd þessa
   ákvæðis, m.a. um skilyrði og fyrirkomulag endurgreiðslu.]^2)

   ^1)Rg. 170/1995.^2)[21]L. 41/1995, brbákv.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1993029
   2. file://1987050.html
   3. file://1987055.html
   4. file://1987055.html
   5. file://1987055.html
   6. file:///altext/stjt/1996.048.html
   7. file:///altext/stjt/1995.041.html
   8. file:///altext/stjt/1997.047.html
   9. file:///altext/stjt/1995.041.html
  10. file://1987055.html#g6
  11. file://1987050.html
  12. file://1987050.html
  13. file:///altext/stjt/1993.122.html
  14. file://1987042.html
  15. file://1987055.html#g8
  16. file://1987055.html#g12
  17. file:///altext/stjt/1995.041.html
  18. file://1987055.html#g1
  19. file://1987097.html
  20. file://1987050.html
  21. file:///altext/stjt/1995.041.html
