                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                  Lög um kirkjugarða, greftrun og líkbrennslu

                               1993 nr. 36 4. maí

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 7. maí 1993. Breytt með [4]l. 122/1993 (tóku gildi 1. jan. 1994),
 [5]l. 138/1993 (tóku gildi 1. jan. 1994), [6]l. 124/1997 (tóku gildi 30. des.
 1997), [7]l. 61/1998 (tóku gildi 1. jan. 1999), [8]l. 65/1998 (tóku gildi 18.
júní 1998), [9]l. 148/2001 (tóku gildi 1. jan. 2002), [10]l. 32/2002 (tóku gildi
  1. maí 2002, birt í Stjtíð. 2. maí 2002), [11]l. 51/2002 (tóku gildi 1. júlí
2002), [12]l. 93/2002 (tóku gildi 31. maí 2002), [13]l. 95/2002 (tóku gildi 31.
  maí 2002), [14]l. 138/2004 (tóku gildi 1. jan. 2005) og [15]l. 50/2006 (tóku
                              gildi 1. júlí 2006).

                   I. kafli. Um greftrun líka og líkbrennslu.
 1. gr. Skylt er að greftra lík í lögmætum kirkjugarði, sbr. 5. gr., eða brenna
         þau í viðurkenndri líkbrennslustofnun (bálstofu), sbr. 7. gr.
 2. gr. Skylt er að virða ákvarðanir sjálfráða manns um hvort greftra skuli lík
                                hans eða brenna.
Nú var maður ósjálfráða er hann féll frá og tekur þá lögráðamaður (lögráðamenn)
                          hans ákvörðun um þetta efni.
     Nú er ekki vitað um vilja látins manns sem sjálfráða var og ákveða þá
 eftirlifandi maki (sambúðaraðili) og niðjar (kjörniðjar) hins látna hvort lík
                           skuli greftrað eða brennt.
Nú er þeim vandamönnum eigi til að dreifa er greinir í 3. mgr. og taka foreldrar
og systkin hins látna ákvarðanir í þessu efni og fer um það skv. 3. mgr. Ella er
  ákvörðunarvaldið í höndum þeirra er nákomnastir eru hinum látna. Skal í því
  sambandi til þess litið hjá hverjum hinn látni hefur dvalist og hver sjái um
                                   útförina.
Ef eigi er vitað um afstöðu hins látna, sbr. 1. mgr., né þeirra er greinir í 3.
  og 4. mgr. má líkbrennsla fara fram, enda verði útförin gerð á stað þar sem
                    aðstaða er til líkbrennslu, sbr. 7. gr.
3. gr. [Óheimilt er að greftra lík eða brenna nema staðfesting sýslumanns um að
                  andlát hafi verið tilkynnt liggi fyrir.]^1)
    Áður en líkbrennsla fer fram þarf enn fremur að vera fyrir hendi vottorð
lögreglustjóra þess efnis að hann sjái ekkert því til fyrirstöðu að líkbrennsla
  fari fram. Þeim er sér um framkvæmd líkbrennslu ber að afla vottorðs þessa.
 [Óheimilt er að setja lík andvana fædds barns eða látins ungbarns í kistu með
öðru líki nema hlutaðeigandi presti eða safnaðarstjóra hafi áður verið tilkynnt
       það. Útfararstjóri ber ábyrgð á því að þessu ákvæði sé fylgt.]^1)
                            ^1)[16]L. 61/1998, 17. gr.
  4. gr. Hver maður á rétt til legstaðar þar í sókn sem hann andaðist eða var
 síðast heimilisfastur eða þar sem vandamenn hans, sbr. 2. gr., óska legs fyrir
                                     hann.

       II. kafli. Um kirkjugarða og grafreiti og friðhelgi þeirra, svo og
                             líkbrennslustofnanir.
     5. gr. Með kirkjugörðum í lögum þessum er átt við afmörkuð grafarsvæði
         kirkjusóknar eða kirkjusókna sem vígð hafa verið, sbr. 6. gr.
 6. gr. Kirkjugarðar og grafreitir eru friðhelgir, sbr. og almenn hegningarlög.
Kirkjugarða þjóðkirkjunnar skal prestur vígja. [Kirkjugarðsstjórn getur ákveðið
sérstakan minningarreit í kirkjugarði vegna horfins manns sem úrskurðaður hefur
verið látinn og nýtur sá reitur sömu friðhelgi og grafreitur.]^1) Heimilt er að
afmarka óvígðan reit innan kirkjugarðssvæðis ef hlutaðeigandi kirkjugarðsstjórn
                                   samþykkir.
Eigi má reisa mannvirki, starfrækja stofnanir eða reka fyrirtæki, sem frá stafar
    hávaði eða ys, í nánd við kirkjugarða. Skal þessa gætt við skipulagningu
                            skipulagsskyldra staða.
                             ^1)[17]L. 65/1998, 1. gr.
 7. gr. Líkbrennsla hér á landi má eingöngu fara fram í stofnunum sem dóms- og
                        kirkjumálaráðuneytið löggildir.
    Búa ber um öskuna í þar til gerðum duftkerum sem skylt er að varðveita í
kirkjugarði eða löggiltum grafreit, [sbr. þó 4. mgr.]^1) Skal grafa kerin niður
í grafarstæði eða leggja þau í leiði ef vandamenn, er greinir í 1. mgr. 47. gr.,
              óska þess. Dýpt duftkersgrafar skal vera um 1 metri.
Kirkjugarðsstjórn getur ákveðið sérstakan reit í kirkjugarði fyrir duftker og sé
 stærð hvers leiðis jafnan hin sama, um ^1/2 fermetri. Nöfn þeirra sem duft er
   varðveitt af í kirkjugarði skal rita á legstaðaskrá og kerin og grafirnar
tölusettar, sbr. 27. gr. [Kirkjugarðsstjórn getur einnig afmarkað almennan reit
 í kirkjugarði, þar sem ösku látinna verði komið fyrir, án þess að grafarnúmers
   sé getið, en nöfn hinna látnu skulu færð í legstaðaskrá, sbr. 1. mgr. 27.
                                    gr.]^1)
 [Dóms- og kirkjumálaráðherra getur heimilað, samkvæmt nánari reglum^2) er hann
  setur, að ösku verði dreift yfir öræfi eða sjó, enda liggi fyrir ótvíræð ósk
hins látna þar að lútandi. Óheimilt er að dreifa ösku á fleiri en einn stað sem
  og að merkja dreifingarstað. Sömuleiðis er óheimilt að geyma duftker fram að
ráðstöfun þess annars staðar en í líkhúsi. Duftker sem ætluð eru til dreifingar
 ösku skulu vera úr forgengilegu efni og brennd strax að lokinni dreifingu.]^1)
                  ^1)[18]L. 32/2002, 1. gr. ^2)[19]Rg. 203/2003.

            III. kafli. Stjórn, starfslið og yfirumsjón kirkjugarða.
  8. gr. Hver kirkjugarður þjóðkirkjunnar er sjálfseignarstofnun með sérstöku
 fjárhaldi, í umsjón og ábyrgð safnaðar undir yfirstjórn prófasts (í Reykjavík
                             prófasta) og biskups.
  Sóknarnefnd eða sérnefnd kjörin af safnaðarfundi, sbr. 9. gr., hefur á hendi
umsjón og fjárhald kirkjugarðs samkvæmt því sem fyrir er mælt í lögum þessum. Er
                     hún hér eftir nefnd kirkjugarðsstjórn.
 9. gr. Nú hafa tvær eða fleiri sóknir sameiginlegan kirkjugarð eða kirkjugarða
   og skulu þá sóknarnefndir hver um sig kjósa einn mann úr hópi aðalmanna og
   varamanna í nefndinni í kirkjugarðsstjórn til fjögurra ára í senn, svo og
 varamann með sama hætti. [Skráðum trúfélögum]^1) með a.m.k. 1.500 gjaldskylda
    meðlimi er heimilt að kjósa einn mann úr sínum hópi og annan til vara í
kirkjugarðsstjórn til fjögurra ára í senn. Bálfararfélag Íslands kýs, ef því er
 að skipta, einn mann og annan til vara til jafnlangs tíma í kirkjugarðsstjórn
  Reykjavíkurprófastsdæma. Prófastur situr fundi kirkjugarðsstjórnar og hefur
 atkvæðisrétt þegar tala fundarmanna er jöfn eða tilnefnir ella varamann í sinn
 stað. Prófastar Reykjavíkurprófastsdæma sitja fundi til skiptis sitt árið hvor
                       og eru varamenn hvor fyrir annan.
Kirkjugarðsstjórnir þessar hafa sömu skyldur og ábyrgð sem sóknarnefndir að því
                           er til kirkjugarða tekur.
   [Nú telur kirkjugarðsstjórn hagræði að því að sameinast annarri eða fleiri
    kirkjugarðsstjórnum og skal slík sameining þá heimil að fengnu samþykki
          viðkomandi kirkjugarðsstjórna og prófasts eða prófasta.]^2)
               ^1)[20]L. 32/2002, 2. gr. ^2)[21]L. 138/2004, 1. gr.
 10. gr. Kirkjugarðsstjórn er heimilt að ráða sérstakan kirkjugarðsvörð, svo og
 framkvæmdastjóra, er hafi á hendi umsjón og eftirlit samkvæmt erindisbréfi sem
                            kirkjugarðsstjórn setur.
  Kirkjugarðsstjórn sér um að láta taka allar grafir í garðinum, sér um árlegt
         viðhald legstaða og ber kostnað af prestþjónustu vegna útfara.
11. gr. [Kirkjugarðaráð hefur yfirumsjón með kirkjugörðum landsins svo sem nánar
  er mælt fyrir um í lögum þessum. Í því eiga sæti biskup Íslands eða fulltrúi
   hans, [forstöðumaður Fornleifaverndar ríkisins]^1) eða fulltrúi hans, einn
fulltrúi tilnefndur af Kirkjugarðasambandi Íslands, einn fulltrúi tilnefndur af
    Sambandi íslenskra sveitarfélaga og einn fulltrúi kosinn af kirkjuþingi.
 Skipunartími nefndarinnar er fjögur ár. Biskup Íslands eða fulltrúi hans skal
  vera formaður kirkjugarðaráðs. Ef atkvæði falla jöfn í ráðinu ræður atkvæði
                                    biskups.
 Kirkjugarðaráð ræður framkvæmdastjóra kirkjugarða og setur honum erindisbréf.
  Hann skal vera sérfróður um gerð og skipulag kirkjugarða. Laun hans og annar
    starfskostnaður, svo og kostnaður við störf kirkjugarðaráðs, greiðist úr
                               Kirkjugarðasjóði.
  Kirkjugarðaráð er jafnframt stjórn Kirkjugarðasjóðs og fer með málefni hans,
                                sbr. 40. gr.]^2)
               ^1)[22]L. 138/2004, 2. gr. ^2)[23]L. 32/2002, 3. gr.

    IV. kafli. Um skyldur og rétt sveitarfélaga vegna kirkjugarða, svo og um
                          eignarnám vegna kirkjugarða.
12. gr. Skylt er sveitarfélagi því, er liggur innan sóknar, að láta ókeypis í té
hæfilegt kirkjugarðsstæði svo og efni í girðingu, þó þannig að óbreyttar haldist
     kvaðir þær er þegar eru á jörðum og lóðum þar sem kirkjugarðar standa.
Þar sem ekki er völ á nægilega þurrum eða djúpum jarðvegi til kirkjugarðsstæðis
skal sveitarfélag kosta framræslu og uppfyllingu landsins. [Kirkjugarðaráð setur
  viðmiðunarreglur í samvinnu við Samband íslenskra sveitarfélaga þar sem fram
       kemur hvað felst í skyldu sveitarfélaga til að leggja til hæfilegt
                    kirkjugarðsstæði og efni í girðingu.]^1)
                             ^1)[24]L. 32/2002, 4. gr.
 13. gr. Þar sem kirkja er ekki í kirkjugarði leggur sveitarfélag veg frá henni
til kirkjugarðs og heldur honum akfærum, þar á meðal með snjómokstri, ef því er
 að skipta. Enn fremur leggur sveitarfélagið til ókeypis hæfilegan ofaníburð í
    götur og gangstíga kirkjugarðs ef þess er óskað og greiðir akstur hans.
 Í kaupstöðum eða kauptúnum sér sveitarfélag fyrir nægilegu vatni til vökvunar
                     blóma og trjágróðurs í kirkjugarðinum.
   14. gr. Nú hafa fleiri en eitt sveitarfélag eða bæjarfélag og hreppur eða
hreppshluti sameiginlegan kirkjugarð og skal þá skipta kostnaðinum, sbr. 12. og
  13. gr., niður á hlutaðeigandi bæjar- og sveitarfélög eða hluta þeirra eftir
                     mannfjölda í hverju þeirra fyrir sig.
Rétt er kirkjugarðsstjórn, ef óhæfilegur dráttur verður á framkvæmd þeirra verka
 er getur í 2. mgr. 12. gr., svo og 13. gr., að taka sjálf að sér framkvæmd að
nokkru eða öllu leyti. Gerir hún þá reikning yfir kostnaðinn að verkinu loknu og
  sætir reikningurinn úrskurði dóms- og kirkjumálaráðuneytisins ef ágreiningur
 verður. Greiða skal reikninginn samkvæmt úrskurði ráðuneytisins innan mánaðar
                          frá því er hann er felldur.
    15. gr. Heimilt er með samþykki dóms- og kirkjumálaráðuneytisins að taka
                   eignarnámi hentugt land undir kirkjugarð.

     V. kafli. Ákvarðanir um nýjan kirkjugarð og stækkun eldri kirkjugarðs.
 16. gr. Lögmætur safnaðarfundur, eða safnaðarfundir ef fleiri söfnuðir en einn
eiga í hlut, ákveður hvenær taka skuli upp nýjan kirkjugarð eða stækka gamlan en
                 í Reykjavíkurprófastsdæmum kirkjugarðsstjórn.
Nú er þetta vanrækt og getur þá [kirkjugarðaráð]^1) skipað fyrir um stækkun eða
flutning kirkjugarðs, enda liggi fyrir álit prófasts (prófasta) um nauðsyn þess.
      Þegar gera á nýjan kirkjugarð eða stækka gamlan skal leita umsagnar
      heilbrigðisnefndar ^2) og skipulagsnefndar sveitarfélagsins um hvort
  heilbrigðissjónarmið eða skipulagsástæður standi framkvæmdinni í vegi. Gögn
þessi ber síðan að senda ásamt uppdrætti af fyrirhuguðum kirkjugarði eða stækkun
hans til [kirkjugarðaráðs]^1) til úrlausnar, en ákvörðun [þess]^1) má skjóta til
       dóms- og kirkjumálaráðuneytisins er úrskurðar málið til fullnaðar.
               ^1)[25]L. 32/2002, 5. gr. ^2)[26]L. 93/2002, 28. gr.

          VI. kafli. Uppdrættir af kirkjugörðum og framkvæmdir við þá.
  17. gr. Kirkjugarðsstjórnir skulu láta gera á sérstök eyðublöð uppdrætti af
 kirkjugörðum landsins, bæði þeim sem í notkun eru og hinum sem hætt er að nota
   en enn hefur eigi verið sléttað yfir. Á uppdrætti þessa skal markað fyrir
     legsteinum öllum og þeim leiðum sem menn vita deili á. Lýsing fylgi á
 minnismerkjum og skrá yfir þau leiði sem menn vita hverjir hvíla undir, ásamt
                           nöfnum þeirra og dánarári.
Að því búnu lætur framkvæmdastjóri kirkjugarða í samráði við [kirkjugarðaráð]^1)
     gera uppdrátt að skipulagi garðanna, stækkun ef með þarf, girðingum og
                                   sáluhliði.
                             ^1)[27]L. 32/2002, 5. gr.
18. gr. Kirkjugarðar skulu girtir traustri girðingu með vönduðu sáluhliði. Þegar
       girða þarf kirkjugarð skal leita um það tillagna skipulagsnefndar
   sveitarfélagsins og [kirkjugarðaráðs].^1) Að fengnum þessum tillögum gerir
   safnaðarfundur, eða safnaðarfundir ef fleiri söfnuðir en einn eiga í hlut,
ályktun um gerð girðingarinnar, en kirkjugarðsstjórn í Reykjavíkurprófastsdæmum.
    Náist eigi samkomulag um girðingu við framkvæmdastjóra kirkjugarða ræður
                        úrskurður [kirkjugarðaráðs].^1)
Nú er kirkjugarður fjarri kirkju og skal þá vera klukka í sáluhliði, stöpli eða
                                    líkhúsi.
                             ^1)[28]L. 32/2002, 5. gr.
   19. gr. Kirkjugarðsstjórnum er skylt að láta leggja brautir og gangstíga í
  kirkjugörðum samkvæmt staðfestum uppdrætti, gróðursetja tré og runna, slétta
   garðinn, ef til þess er ætlast, halda öllu þessu vel við, láta slá garðana
     reglulega með varúð og hafa þá að öllu leyti vel og snyrtilega hirta.
   Kirkjugarðsstjórnir skulu stuðla að því að legstaðir séu smekklega prýddir
                         blómjurtum og vel um þá hirt.
                                      ^1)
                             ^1)[29]L. 32/2002, 6. gr.
 20. gr. Kirkjugarðsstjórn er heimilt að láta reisa kapellu og líkhús í eða við
   kirkjugarð á kostnað hans og koma þar upp húsnæðisaðstöðu fyrir starfsmenn
kirkjugarðsins. Uppdrættir og staðsetning skulu samþykkt af [kirkjugarðaráði]^1)
 og skipulags- og byggingarnefnd sveitarfélagsins. Gerð kapellu og líkhúss skal
              háð samþykki byggingarnefndar og heilbrigðisnefndar.
  [Kirkjugarðsstjórn er heimilt að taka þátt í kostnaðarsömum framkvæmdum við
 útfararkirkjur, en því aðeins að tryggt sé að það gangi ekki svo nærri fjárhag
 kirkjugarðsins að hann sé ófær um að gegna lögbundnu hlutverki sínu. Ráðherra
      setur reglur um fjárstuðning kirkjugarðsstjórna í þessum efnum.]^2)
Skylt er kirkjugarðsstjórn að annast greftrunarkirkjur og kosta rekstur þeirra,
                         sbr. lög um kirkjusóknir o.fl.
                ^1)[30]L. 32/2002, 5. gr. ^2)[31]L. 32/2002, 7. gr.

            VII. kafli. Um grafir, umhirðu leiða, legstaðaskrá o.fl.
 21. gr. Útfararþjónustu mega þeir einir reka sem hafa til þess leyfi dóms- og
  kirkjumálaráðuneytisins. Ráðherra setur nánari reglur um leyfisveitinguna í
                                 reglugerð.^1)
Þar sem kirkjugarðsstjórnir reka útfararþjónustu skal sú starfsemi og fjárhagur
         henni tengdur vera algerlega aðskilin frá lögboðnum verkefnum
                              kirkjugarðsstjórnar.
                               ^1)[32]Rg. 426/2006.
  22. gr. [Grafstæði í kirkjugörðum skal vera 2,50 x 1,20 metrar og grafstæði
 duftkera 0,75 x 0,75 metrar.]^1) Kirkjugarðsstjórn ber að sjá um að greftri sé
hagað skipulega og samkvæmt uppdrætti, enda óheimilt að taka gröf annars staðar
en þar sem hún leyfir eða umboðsmaður hennar. Gröf má eigi taka innan kirkju eða
                       nær grunni hennar en 1^1/2 metra.
                             ^1)[33]L. 32/2002, 8. gr.
    23. gr. Grafir skulu vera svo djúpar að fullur metri sé frá kistuloki á
grafarbarm. Kirkjugarðsstjórn getur heimilað að tvígrafið sé í sömu gröf ef þess
er óskað af hálfu vandamanna þess er grafa á og fyrir liggur samþykki vandamanna
  þess er þar var áður grafinn. Skal þá grafardýpt hið fyrra sinni vera 2^1/2
    metri. Sá sem gröf lætur taka er skyldur til þess að láta ganga vel frá
  legstaðnum svo fljótt sem við verður komið og slétta yfir gröfina. Sé þetta
   vanrækt lætur kirkjugarðsstjórn framkvæma verkið á kostnað hlutaðeiganda.
     Kirkjugarðsstjórn er enn fremur heimilt að ákveða að í tilteknum hluta
    kirkjugarðs, þar sem jarðvegsdýpt leyfir, skuli grafa í tveimur dýptum.
  24. gr. Beinum, sem upp kunna að koma þegar gröf er tekin, skal koma fyrir í
gröfinni á ný. Sé bálstofa fyrir hendi er heimilt að brenna allar slíkar leifar
                      og leggja öskuna í gröf, sbr. 7. gr.
25. gr. Kirkjugarðsstjórn er heimilt að úthluta allt að þremur grafarstæðum til
sömu fjölskyldu, enda sé eftir því leitað við greftrun þess er fyrst fellur frá.
                    Réttur til grafarstæðanna helst í 50 ár.
     26. gr. Kirkjugarðsstjórn er heimilt að fjarlægja af leiðum ónýtar eða
 óviðeigandi girðingar og minnismerki, en gera skal þá vandamönnum viðvart áður
      ef kostur er og jafnan haft samráð í þessum efnum við sóknarprest, í
Reykjavíkurprófastsdæmum við prófasta. Minnismerkjum, sem fjarlægð eru, skal að
 jafnaði komið fyrir á vissum stað í garðinum þar sem best þykir á fara að dómi
 prófasts. Þetta gildir og um minnismerki á þeim gröfum sem eru eldri en 75 ára
 og enginn hefur óskað friðunar á. Séu slík minnismerki flutt skal upprunalegur
     staður þeirra merktur greinilega samkvæmt öðrum ákvæðum þessara laga.
Kirkjugarðsstjórnum er heimilt að láta hefja gömul minnismerki úr moldu ef þörf
krefur. Enn fremur er þeim skylt að láta smíða hlífðarstokka um þá legsteina er
  [forstöðumaður Fornleifaverndar ríkisins]^1) tiltekur. Kostnað, sem af þessu
                leiðir, ber hlutaðeigandi kirkjugarði að greiða.
                            ^1)[34]L. 138/2004, 3. gr.
         27. gr. Kirkjugarðsstjórn heldur legstaðaskrá í því formi sem
 [kirkjugarðaráð]^1) ákveður. Þar skal rita nöfn, kennitölu og stöðu, heimili,
   aldur, greftrunardag og grafarnúmer þeirra sem jarðsettir eru, jafnóðum og
greftrað er, sbr. þó 3. mgr., og enn fremur nöfn þeirra sem fyrir eru greftraðir
 í garðinum ef leiði þeirra þekkjast. Uppdráttur að kirkjugarðinum fylgi hverri
   legstaðaskrá og séu mörkuð á hann leiði allra þeirra sem standa í skránni.
   [Skrá skv. 1. mgr. skal gerð í þremur eintökum. Eitt eintakið geymist hjá
kirkjugarðsstjórn, en hin eintökin skal senda ársfjórðungslega annars vegar til
  sóknarprests og hins vegar til legstaðaskrár kirkjugarðaráðs á netinu.]^2) Í
 Reykjavíkurprófastsdæmum og öðrum prófastsdæmum, ef þurfa þykir, skal afhenda
    afrit skrárinnar ^3) manntalsskrifstofu, [Þjóðskrá],^4) Tryggingastofnun
     ríkisins, Sambandi íslenskra lífeyrissjóða og Blóðbankanum í Reykjavík
                                  mánaðarlega.
  Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er kirkjugarðsstjórn að höfðu samráði við prófast
     (prófasta) og [kirkjugarðaráð]^1) heimilt að afmarka sérstakt svæði í
kirkjugarði og greftra þar án þess að grafarnúmers innan svæðisins sé getið. Að
          öðru leyti fer um slíkar greftranir svo sem í 1. mgr. getur.
    ^1)[35]L. 32/2002, 5. gr. ^2)[36]L. 138/2004, 4. gr. ^3)[37]L. 93/2002, 29.
                         gr. ^4)[38]L. 50/2006, 11. gr.
28. gr. Öll leiði í kirkjugarði, sem þekkt eru, skulu auðkennd með tölumerki er
  samsvarar tölu þeirra á legstaðaskrá, sbr. 3. mgr. 27. gr. Sá sem setja vill
minnismerki á leiði skal fá til þess leyfi kirkjugarðsstjórnar sem ber að sjá um
að minnismerkið sé traust og fari vel. Eigi má setja girðingar úr steini, málmi,
 timbri, plasti eða sambærilegu efni um einstök leiði eða fjölskyldugrafreiti.
                      Eigi má gera grafhýsi í kirkjugarði.
         Ágreiningi um þessi atriði má skjóta til [kirkjugarðaráðs].^1)
                             ^1)[39]L. 32/2002, 5. gr.
      29. gr. Allar grafir skulu friðaðar í 75 ár. Að þeim tíma liðnum er
kirkjugarðsstjórn heimilt að grafa þar að nýju eða framlengja friðun ef þess er
   óskað. Heimilt er og kirkjugarðsstjórn að friða leiði ef þar eru smekkleg
    minnismerki að mati hennar og þeim vel við haldið eða af öðrum ástæðum.
30. gr. Legstaðasjóðir, sbr. [40]20. gr. laga nr. 21/1963, verða eigi stofnaðir
                         eftir gildistöku laga þessara.
 Kirkjugarðsstjórn hefur á hendi stjórn og reikningshald legstaðasjóða þeirra,
sem myndaðir hafa verið fyrir gildistöku laganna, undir yfirstjórn prófasts. Hún
ávaxtar sjóðina í Kirkjugarðasjóði eða með öðrum þeim hætti sem henni þykir best
                                     henta.
 Nú er friðunartími legstaðar liðinn og ekki nægilegt fé fyrir hendi í sjóðnum
til sómasamlegs viðhalds legstaðarins að dómi prófasts (prófasta) og hverfur þá
                  sjóðurinn til kirkjugarðsins sem eign hans.

     VIII. kafli. Ákvarðanir um að hætt skuli að grafa í kirkjugarði og um
                           niðurlagningu kirkjugarðs.
 31. gr. Ákvörðun um að hætta skuli að grafa í kirkjugarði skal gerð á lögmætum
         safnaðarfundi eða safnaðarfundum, í Reykjavíkurprófastsdæmum í
kirkjugarðsstjórn, enda komi til samþykki [kirkjugarðaráðs].^1) [Kirkjugarðaráð
getur, þar sem svo hagar til að sókn er orðin fámenn og sjaldan eða aldrei hefur
   verið grafið í kirkjugarði á undanförnum árum, ákveðið að fengnu samþykki
    biskups Íslands að hætt skuli að grafa í honum og leggja hann niður.]^2)
Niðurlagningu kirkjugarðs skal tilkynna biskupi og dóms- og kirkjumálaráðuneyti.
  Niðurlagðir kirkjugarðar eru friðhelgir og skulu taldir til fornleifa, sbr.
  þjóðminjalög. Heimilt er að þinglýsa ákvörðun um niðurlagningu kirkjugarðs.
       Skylt er að halda við girðingu um niðurlagðan kirkjugarð á kostnað
             sóknarkirkjugarðsins svo og að hirða hann sómasamlega.
[Kirkjugarðaráð]^1) gerir tillögur í samráði við skipulagsnefnd sveitarfélags og
sóknarnefnd (kirkjugarðsstjórn) um hvernig með kirkjugarð skuli fara sem hætt er
                                 að greftra í.
               ^1)[41]L. 32/2002, 5. gr. ^2)[42]L. 138/2004, 5. gr.
32. gr. Nú eru liðin tuttugu ár frá niðurlagningu kirkjugarðs eða tíu ár a.m.k.
       frá greftrun í kirkjugarði og getur þá löglegur safnaðarfundur eða
 safnaðarfundir, í Reykjavíkurprófastsdæmum kirkjugarðsstjórn, fengið garðinn í
hendur hlutaðeigandi sveitarfélagi sem almenningsgarð með ákveðnum skilyrðum ef
   [kirkjugarðaráð]^1) samþykkir og dóms- og kirkjumálaráðuneytið staðfestir.
Heimilt er og með samþykki sömu aðila að slétta yfir niðurlagðan kirkjugarð eða
   gamla grafreiti sem löngu er hætt að jarða í, en þá skal kirkjugarðsstjórn
 jafnframt láta reisa þar varanlegt minnismerki með áletrun um það að þar hafi
                              kirkjugarður verið.
                             ^1)[43]L. 32/2002, 5. gr.
33. gr. Niðurlagðan kirkjugarð má ekki nota til neins þess sem óviðeigandi er að
dómi prófasts (prófasta). Ekki má þar jarðrask gera né reisa nein mannvirki. Þó
    getur dóms- og kirkjumálaráðuneytið veitt undanþágu frá þessu, að fengnu
                         samþykki [kirkjugarðaráðs].^1)
Vandamenn eiga rétt á að halda við minnismerkjum í niðurlögðum kirkjugörðum eða
                            flytja þau burtu þaðan.
                             ^1)[44]L. 32/2002, 5. gr.
 34. gr. [Þegar samþykkt hefur verið að leggja niður kirkjugarð eða slétta yfir
    hann skal það vandlega kynnt almenningi með auglýsingu tvisvar sinnum í
 dagblöðum eða í staðbundnum blöðum er koma reglubundið út.]^1) Gefi þá enginn
sig fram innan átta vikna er vilji varðveita minnismerki í garðinum eða taka þau
   í sína vörslu getur kirkjugarðsstjórn valið þeim annan stað, sbr. 26. gr.
                             ^1)[45]L. 32/2002, 9. gr.
      35. gr. Áður en sléttað er yfir gamlan kirkjugarð skal hlutaðeigandi
sóknarprestur, í Reykjavíkurprófastsdæmum kirkjugarðsstjórn, semja nákvæma skrá
               yfir öll minnismerki í garðinum og senda biskupi.
   36. gr. Nú spillir uppblástur eða vatn niðurlögðum kirkjugarði og skal þá
 kirkjugarðsstjórn tafarlaust tilkynna það [kirkjugarðaráði].^1) Nefndin gerir
                     síðan þær ráðstafanir er þurfa þykir.
                             ^1)[46]L. 32/2002, 5. gr.

                          IX. kafli. Kirkjugarðsgjöld.
37. gr. Kirkjugarðsstjórnir skulu árlega semja áætlun um tekjur og gjöld þeirra
  kirkjugarða sem þær hafa í umsjá sinni. Á sama hátt skulu þær semja reikning
fyrir næstliðið ár yfir tekjur og gjöld kirkjugarðanna, svo og skýrslu um eignir
                þeirra að meðtöldum legstaðasjóðum, sbr. 30. gr.
[Kirkjugarðsstjórnir skulu senda Ríkisendurskoðun ársreikninga kirkjugarða fyrir
  næstliðið ár fyrir 1. júní ár hvert. Um heimildir Ríkisendurskoðunar til að
        kalla eftir upplýsingum og til að kanna gögn fer eftir lögum um
                             Ríkisendurskoðun.]^1)
                            ^1)[47]L. 124/1997, 2. gr.
                                  38. gr. ^1)
                            ^1)[48]L. 122/1993, 54. gr.
39. gr. [Rekstur kirkjugarða skal greiddur úr ríkissjóði samkvæmt fjárveitingu í
    fjárlögum. Framlagið tekur mið af fjölda látinna næstliðins árs og stærð
 grafarsvæða. Útreikningur framlagsins skal byggjast á samkomulagi ríkisins og
                                kirkjugarðaráðs.
    Framlag til einstakra garða skal vera í samræmi við úthlutunarreglur er
     samþykktar eru af kirkjugarðaráði fyrir upphaf hvers fjárhagsárs.]^1)
                            ^1)[49]L. 138/2004, 6. gr.

                          X. kafli. Kirkjugarðasjóður.
   40. gr. [Til Kirkjugarðasjóðs, sem stofnaður var með [50]27. gr. laga nr.
21/1963, skulu renna að lágmarki 8% af fjárveitingu til kirkjugarða skv. 39. gr.
en að hámarki 12%. Framlag til sjóðsins skal vera í samræmi við úthlutunarreglur
sem samþykktar eru af kirkjugarðaráði fyrir upphaf hvers fjárhagsárs. Heimilt er
 að veita smæstu kirkjugörðum framlag úr Kirkjugarðasjóði í stað hlutdeildar í
                heildarframlagi til kirkjugarða skv. 39. gr.]^1)
  [Fjársýsla ríkisins]^2) og innheimtuaðilar aðstöðugjalda skulu standa stjórn
  sjóðsins skil á gjaldi þessu ársfjórðungslega eða eftir nánara samkomulagi.
  Kirkjugarðsstjórnir geta ávaxtað í sjóðnum það fé kirkjugarða sem er umfram
            árlegar þarfir með almennum innlánskjörum lánastofnana.
[Kirkjugarðaráð myndar stjórn Kirkjugarðasjóðs og fer með málefni hans, sbr. 11.
                                    gr.]^3)
Reikningshald sjóðsins annast skrifstofa biskups og gilda um það sömu reglur sem
   um reikningshald kirkna. Reikningar Kirkjugarðasjóðs skulu árlega birtir í
                               Stjórnartíðindum.
   ^1)[51]L. 138/2004, 7. gr. ^2)[52]L. 95/2002, 11. gr. ^3)[53]L. 32/2002, 10.
                                      gr.
 41. gr. Meginmarkmið Kirkjugarðasjóðs er að jafna aðstöðu kirkjugarða og veita
  aðstoð þar sem tekjur kirkjugarða hrökkva ekki fyrir nauðsynlegum útgjöldum.
  Úr sjóðnum má veita lán og/eða styrki kirkjugarðsstjórnum til kirkjugarða og
      kirkna, svo og til þess að setja upp minnismerki þar sem verið hafa
                       kirkjugarðar, kirkjur eða bænahús.
 Sjóðnum er heimilt að kosta viðhald og umhirðu kirkjugarða í sóknum sem eyðst
                                 hafa af fólki.
   Ráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði um starfsemi sjóðsins að fengnum
                         tillögum [kirkjugarðaráðs].^1)
                            ^1)[54]L. 32/2002, 11. gr.

                          XI. kafli. Heimagrafreitir.
            42. gr. Eigi má veita leyfi til upptöku heimagrafreita.
Leyfishafar heimagrafreits greiði sem aðrir til sóknarkirkjugarðs síns, enda er
                           þeim heimilt leg í honum.
Réttur til heimagrafreits á ættaróðali fellur niður ef óðalið gengur úr ættinni.
  43. gr. Nú hefur eigi verið greftrað í heimagrafreit í full 25 ár og eigandi
  jarðarinnar óskar þess að leggja grafreitinn niður og er honum þá heimilt að
   taka niður girðingu um reitinn og breyta honum í grasflöt eða trjálund ef
[kirkjugarðaráð]^1) samþykkir. Séu minnismerki í garðinum skal jarðeigandi gera
   vandamönnum skv. 1. mgr. 47. gr. viðvart um að hann ætli að leggja reitinn
    niður. Er þeim heimilt að halda við minnismerkjum þar á sinn kostnað eða
                          ráðstafa þeim á annan hátt.
    Um niðurlagða heimagrafreiti gilda að öðru leyti ákvæði 2. mgr. 31. gr.
                             ^1)[55]L. 32/2002, 5. gr.

              XII. kafli. Skráning kirkjugarða og heimagrafreita.
       44. gr. Próföstum er skylt að halda nákvæma skrá um kirkjugarða og
heimagrafreiti í prófastsdæminu og skoða þá á yfirreiðum sínum og senda biskupi
                            afrit af skoðunargerðum.

                XIII. kafli. [Grafreitir skráðra trúfélaga.]^1)
                            ^1)[56]L. 32/2002, 13. gr.
 45. gr. Heimilt er skráðum [trúfélögum],^1) sem hafa forstöðumann, að taka upp
 sérstakan grafreit. Gilda um upptöku hans, viðhald, afnot, stjórn, fjárhag og
 niðurlagningu sömu reglur sem um kirkjugarða þjóðkirkjunnar eftir því sem við
                                   getur átt.
Safnaðarmenn [skráðs trúfélags],^1) er hafa sérstakan grafreit, eru ekki skyldir
  til að greiða gjald til sóknarkirkjugarðsins meðan þeir halda sínum grafreit
                    sómasamlega við og fylgja settum reglum.
                            ^1)[57]L. 32/2002, 12. gr.

                XIV. kafli. Tilfærsla líka og flutningur þeirra.
      46. gr. Heimilt er dóms- og kirkjumálaráðuneytinu að fengnu samþykki
  kirkjugarðsstjórnar sem hlut á að máli og biskups að leyfa tilfærslu líka í
  kirkjugarði eða flutning þeirra í annan kirkjugarð eða í grafreit. Umsókn um
slíka færslu skal senda biskupi, stílaða til dóms- og kirkjumálaráðuneytisins. Í
umsókn skal fram tekið nafn hins látna og aldur, greftrunardagur og dánarmein ef
 vitað er, svo og ástæður fyrir umsókninni. Fylgja skal og vottorð [yfirlæknis
    heilsugæslu í umdæminu]^1) um að hann telji eigi sýkingarhættu stafa af
                                líkflutningnum.
                            ^1)[58]L. 93/2002, 30. gr.
  47. gr. Réttir aðilar til að standa að umsókn skv. 46. gr. eru eftirlifandi
    maki, sambúðarkona eða sambúðarmaður, börn hins látna eða aðrir niðjar,
foreldrar eða systkin. Einnig er kirkjugarðsstjórn rétt að senda slíka umsókn ef
  nánir ættingjar hins látna eru ekki lífs eða ef samþykki þeirra liggur ekki
                                     fyrir.
                   Leyfi veitist með eftirfarandi skilyrðum:
     1. [Yfirlæknir heilsugæslu í umdæminu]^1) eða fulltrúi hans sé viðstaddur
                                upptöku líksins.
      2. Ef um flutning úr kirkjugarði er að ræða sé líkið í sterkri kistu er
 [yfirlæknir heilsugæslu í umdæminu]^1) telur fullnægjandi og hlýtt fyrirmælum
 hans um framkvæmd alla. Við tilfærslu líka innan kirkjugarðs sker [yfirlæknir
     heilsugæslu í umdæminu]^1) úr um það hvort þörf sé á sérstakri kistu.
                            ^1)[59]L. 93/2002, 31. gr.
 48. gr. Upptaka líks samkvæmt dómsúrlausn fer fram eftir því sem þar greinir.
49. gr. Sóknarprestur skal að jafnaði vera viðstaddur upptöku líks. Sér hann og
   um að flutningsins sé getið í legstaðaskrá kirkjugarðsins. Enn fremur skal
                 prestur vera við þegar lík er þannig jarðsett.

     XV. kafli. Stjórnvaldsreglur, viðurlög, gildistaka og brottfallin lög.
 50. gr. Dóms- og kirkjumálaráðuneytið setur reglugerðir^1) um málefni þau sem
 lög þessi taka til, þar á meðal um kirkjugarða, þar sem kveðið skal nánar á um
rekstur þeirra og stjórn og tilhögun á greftri líka. Þá skal einnig kveðið nánar
                         á um líkbrennslu í reglugerð.
 Reglugerðir um kirkjugarða skulu settar í samráði við [kirkjugarðaráð].^2) Um
   reglugerðir varðandi líkbrennslu skal einnig leita tillagna Bálfararfélags
                          Íslands ef því er að skipta.
[Ráðherra setur reglugerð um umgengni í kirkjugörðum sem skal vera fyrirmynd að
 umgengnisreglum kirkjugarðanna. Kemur þessi reglugerð í stað reglugerða fyrir
 kirkjugarða þar sem reglugerðir eru ekki sérstaklega settar, sbr. 51. gr.]^3)
    ^1)[60]Rg. 155/2005, [61]rg. 899/2005. ^2)[62]L. 32/2002, 5. gr. ^3)[63]L.
                                32/2002, 14. gr.
51. gr. Kirkjugarðsstjórnum er rétt að gera tillögur um reglur varðandi einstaka
 kirkjugarða og leita staðfestingar dóms- og kirkjumálaráðuneytisins á þeim.^1)
        Ráðuneytið leitar umsagnar [kirkjugarðaráðs]^2) um tillögurnar.
    ^1)Rgl. 241/1995 (Kirkjugarðar Reykjavíkurprófastsdæma). Rgl. 810/2000 (um
umgengni í kirkjugörðum Reykjavíkurprófastsdæma). [64]Rgl. 787/2004 (um stærð og
 frágang minnismerkja í umdæmi kirkjugarða Reykjavíkurprófastsdæma). ^2)[65]L.
                                32/2002, 5. gr.
52. gr. Brot gegn lögum þessum [og reglum settum samkvæmt þeim]^1) varða sektum,
            enda liggi eigi þyngri refsing við samkvæmt öðrum lögum.
                            ^1)[66]L. 32/2002, 15. gr.
                   53. gr. Lög þessi taka gildi þegar í stað.
                                    54. gr.
  Stjórnvaldsreglur, sem settar hafa verið með stoð í [67]lögum nr. 21/1963 og
[68]nr. 41/1915, sem ekki fara í bága við lög þessi, halda gildi sínu uns nýjar
                             reglur eru settar.^1)
                        ^1)[69]Rg. 83/1934 og [70]203/1971.

                            [Ákvæði til bráðbirgða.
                                    I. ]^1)
                            ^1)[71]L. 122/1993, 55. gr.
[II. Kirkjugarðar Reykjavíkurprófastsdæma eru undanþegnir greiðslu framlags til
                    Kirkjugarðasjóðs árin 1998 og 1999.]^1)
                            ^1)[72]L. 124/1997, 4. gr.
  [III. Þrátt fyrir ákvæði 39. gr. laganna, sbr. [73]3. gr. laga nr. 124/1997,
 skal gjald sem rennur til kirkjugarða landsins vera 232 kr. á mánuði árið 2002
      fyrir hvern einstakling 16 ára og eldri í lok næstliðins árs á undan
                                 gjaldári.]^1)
                            ^1)[74]L. 148/2001, 8. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1993036
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=116&mnr=375
   3. http://www.althingi.is/altext/116/s/0659.html
   4. file:///altext/stjt/1993.122.html
   5. file://1993138.html
   6. file:///altext/stjt/1997.124.html
   7. file://1998061.html
   8. file:///altext/stjt/1998.065.html
   9. file:///altext/stjt/2001.148.html
  10. file:///altext/stjt/2002.032.html
  11. file:///altext/stjt/2002.051.html
  12. file:///altext/stjt/2002.093.html
  13. file:///altext/stjt/2002.095.html
  14. file:///altext/stjt/2004.138.html
  15. file:///altext/stjt/2006.050.html
  16. file://1998061.html#g17
  17. file:///altext/stjt/1998.065.html
  18. file:///altext/stjt/2002.032.html
  19. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/203-2003
  20. file:///altext/stjt/2002.032.html
  21. file:///altext/stjt/2004.138.html
  22. file:///altext/stjt/2004.138.html
  23. file:///altext/stjt/2002.032.html
  24. file:///altext/stjt/2002.032.html
  25. file:///altext/stjt/2002.032.html
  26. file:///altext/stjt/2002.093.html
  27. file:///altext/stjt/2002.032.html
  28. file:///altext/stjt/2002.032.html
  29. file:///altext/stjt/2002.032.html
  30. file:///altext/stjt/2002.032.html
  31. file:///altext/stjt/2002.032.html
  32. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/426-2006
  33. file:///altext/stjt/2002.032.html
  34. file:///altext/stjt/2004.138.html
  35. file:///altext/stjt/2002.032.html
  36. file:///altext/stjt/2004.138.html
  37. file:///altext/stjt/2002.093.html
  38. file:///altext/stjt/2006.050.html
  39. file:///altext/stjt/2002.032.html
  40. file:///altext/stjtnr.html#1963021?g20
  41. file:///altext/stjt/2002.032.html
  42. file:///altext/stjt/2004.138.html
  43. file:///altext/stjt/2002.032.html
  44. file:///altext/stjt/2002.032.html
  45. file:///altext/stjt/2002.032.html
  46. file:///altext/stjt/2002.032.html
  47. file:///altext/stjt/1997.124.html
  48. file:///altext/stjt/1993.122.html
  49. file:///altext/stjt/2004.138.html
  50. file:///altext/stjtnr.html#1963021?g27
  51. file:///altext/stjt/2004.138.html
  52. file:///altext/stjt/2002.095.html
  53. file:///altext/stjt/2002.032.html
  54. file:///altext/stjt/2002.032.html
  55. file:///altext/stjt/2002.032.html
  56. file:///altext/stjt/2002.032.html
  57. file:///altext/stjt/2002.032.html
  58. file:///altext/stjt/2002.093.html
  59. file:///altext/stjt/2002.093.html
  60. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/155-2005
  61. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/899-2005
  62. file:///altext/stjt/2002.032.html
  63. file:///altext/stjt/2002.032.html
  64. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2004/787.pdf
  65. file:///altext/stjt/2002.032.html
  66. file:///altext/stjt/2002.032.html
  67. file:///altext/stjtnr.html#1963021
  68. file:///altext/stjtnr.html#1915041
  69. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/083-1934
  70. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/203-1971
  71. file:///altext/stjt/1993.122.html
  72. file:///altext/stjt/1997.124.html
  73. file:///altext/stjt/1997.124.html
  74. file:///altext/stjt/2001.148.html
