                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                 Lög um vörugjald af ökutækjum, eldsneyti o.fl.

                             1993 nr. 29 13. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                    I. kafli. Almenn ákvæði og gjaldskylda.
 1. gr. Greiða skal í ríkissjóð vörugjald af ökutækjum sem skráningarskyld eru
  samkvæmt [2]umferðarlögum, nr. 50/1987, o.fl., svo sem nánar greinir í lögum
  þessum, sbr. 87. kafla viðauka I við [3]tollalög, nr. 55/1987, og eldsneyti,
  sbr. 27. kafla viðauka I við [4]tollalög, nr. 55/1987, eftir því sem segir í
                                 lögum þessum.
                                  Gjaldskylda.
  2. gr. Gjaldskyldan nær til allra vara, sbr. 1. gr., nýrra sem notaðra, sem
 fluttar eru til landsins eða eru framleiddar, unnið er að eða settar eru saman
        hér á landi. Vara, sem seld er úr landi, er þó ekki gjaldskyld.
  Við flokkun til gjaldskyldu samkvæmt lögum þessum skal fylgt flokkunarreglum
      [5]tollalaga, nr. 55/1987, og gilda ákvæði þeirra um úrskurðarvald í
            ágreiningsmálum um flokkun vara jafnframt um vörugjald.

                    II. kafli. Vörugjald af ökutækjum o.fl.
                             Gjaldflokkar ökutækja.
  3. gr. [Á fólksbifreiðar og önnur vélknúin ökutæki, sem ekki eru sérstaklega
tilgreind í 4. gr., skal lagt vörugjald í eftirfarandi þremur gjaldflokkum miðað
                við sprengirými aflvélar, mælt í rúmsentimetrum:

                             Sprengirými aflvélar
Flokkur           Bensínvélar           Dísilvélar            Gjald í %
I                 0–1.600               0–2.100               30
II                1.601–2.500           2.101–3.000           40
III               yfir 2.500            yfir 3.000            65]^1)

                             ^1)[6]L. 48/1996, 1. gr.
        4. gr. [Vörugjald af eftirtöldum vörum skal vera sem hér segir:
                1. Eftirtalin ökutæki skulu undanþegin vörugjaldi:
   a. Hópferðabifreiðar, þ.e. ökutæki sem aðallega eru ætluð til fólksflutninga,
        sem skráðar eru fyrir 18 manns eða fleiri að meðtöldum ökumanni.
   b. Dráttarbifreiðar fyrir festivagna og sem aðallega eru gerðar til að draga
              annað ökutæki, sem eru yfir 5 tonn að heildarþyngd.
     c. Ökutæki sem aðallega eru ætluð til vöruflutninga og eru yfir 5 tonn að
                                 heildarþyngd.
   d. Vélknúin ökutæki til sérstakra nota, gálgabifreiðar, kranabifreiðar o.fl.,
   sem ekki eru aðallega hönnuð til flutnings á mönnum eða vörum og ekki eru
     tilgreind annars staðar í þessari grein, að heildarþyngd yfir 5 tonn.
      e. Tengivagnar og festivagnar til vöruflutninga sem eru yfir 5 tonn að
                             leyfðri heildarþyngd.
                          2. 10% vörugjald: Dráttarvélar.
                                 3. 15% vörugjald:
    a. Kranabifreiðar og borkranabifreiðar sem eru 5 tonn eða minna að leyfðri
                                 heildarþyngd.
                  b. Grindur með hreyfli fyrir vélknúin ökutæki.
        c. Yfirbyggingar, þar með talin ökumannshús fyrir vélknúin ökutæki.
    d. Tengivagnar og festivagnar til vöruflutninga sem eru 5 tonn eða minna að
               leyfðri heildarþyngd, aðrir tengi- og festivagnar.
                                 4. 20% vörugjald:
   a. Dráttarbifreiðar fyrir festivagna og sem aðallega eru gerðar til að draga
                annað ökutæki, að heildarþyngd 5 tonn eða minna.
   b. Ökutæki, sem aðallega eru ætluð til vöruflutninga, að heildarþyngd 5 tonn
                                   eða minna.
    c. Vélknúin ökutæki til sérstakra nota, gálgabifreiðar o.fl., sem ekki eru
 aðallega hönnuð til flutnings á mönnum eða vörum og ekki eru tilgreind annars
           staðar í þessari grein, að heildarþyngd 5 tonn eða minna.
     5. 30% vörugjald: Hópferðabifreiðar sem skráðar eru fyrir 10–17 manns að
                              meðtöldum ökumanni.
                                 6. 70% vörugjald:
       a. Bifhjól (þar með talin stigin bifhjól) og reiðhjól með hjálparvél.
                           b. Beltabifhjól (vélsleðar).
                                   c. Fjórhjól.
       d. Önnur vélknúin ökutæki sem ekki eru sérstaklega talin upp í þessum
                                   kafla.]^1)
  Ráðherra er heimilt að samræma vörugjöld af vörum samkvæmt þessum kafla til
 lækkunar eða hækkunar ef sams konar eða svipaðar vörur kaflans bera ekki sama
                                   vörugjald.
                             ^1)[7]L. 83/1998, 6. gr.
       5. gr. Ökutæki í eigu erlendra sendiráða, sendiræðisskrifstofa og
sendiræðismanna eru undanþegin gjaldskyldu samkvæmt kafla þessum sé slíkt skylt
      samkvæmt milliríkjasamningum sem Ísland er aðili að. Sama gildir um
alþjóðasamtök og -stofnanir sem hér eru. [Þá eru ökutæki sem hafa í för með sér
  hverfandi mengun og eru knúin óhefðbundnum orkugjafa, svo sem rafhreyfli eða
                       vetni, undanþegin gjaldskyldu.]^1)
[Þrátt fyrir ákvæði 3. gr. skal vörugjald af eftirfarandi ökutækjum vera sem hér
                                    greinir:
                1. Eftirtalin ökutæki skulu undanþegin vörugjaldi:
   a. Dráttarbifreiðar að heildarþyngd 4 tonn eða meira sem gerðar eru til nota
                                 utan þjóðvega.
                                  b. Snjóplógar.
   c. Slökkvibifreiðar í eigu ríkis, sveitarfélaga eða stofnana á þeirra vegum.
    d. Sjúkrabifreiðar í eigu ríkis, sveitarfélaga eða stofnana á þeirra vegum.
         e. Sjálfhlaðandi eða sjálflosandi tengivagnar og festivagnar til
                                landbúnaðarnota.
       f. Bifreiðar í eigu ríkis, sveitarfélaga eða stofnana á þeirra vegum,
  sérstaklega búnar til flutnings á fötluðum, þ.m.t. búnar hjólastólalyftu og
                    samþykktar af Tryggingastofnun ríkisins.
                       g. Dráttarvélar til nota á lögbýlum.
      h. Beltabifreiðar (snjóbílar), yfir 700 kg að eigin þyngd, sérstaklega
                          ætlaðar til aksturs í snjó.
                   i. Haffær ökutæki á hjólum fyrir láð og lög.
         j. Ökutæki sem knúin eru rafhreyfli og flutt eru inn eða smíðuð í
                                 tilraunaskyni.
      k. Sérsmíðaðar keppnisbifreiðar sem eru skráðar sem slíkar og einungis
 notaðar í skipulögðum keppnum og æfingum á vegum samtaka akstursíþróttamanna,
svo og til aksturs til og frá slíkum atburðum. Skráningarmerki bifreiðanna skulu
 auðkennd sérstaklega. Ráðherra setur nánari reglur um gerð og útbúnað þeirra,
svo og til hvaða atburða akstursheimildin taki. Sé brotið í bága við þær reglur
                       skal vörugjald innheimt að fullu.
   2. Greiða skal 10% vörugjald af hópferðabifreiðum sem eru skráðar fyrir 10–17
  manns að meðtöldum ökumanni og eru í eigu hópferða- eða sérleyfishafa eða í
      fjármögnunarleigu vegna fjármögnunarleigusamnings við hópferða- eða
         sérleyfishafa.^2) Gjaldið skal lækka í 5% frá 1. janúar 2000.
              3. Af eftirtöldum ökutækjum skal greiða 30% vörugjald:
    a. Ökutæki á beltum undir 700 kg sem eru sérstaklega ætluð til flutninga í
 snjó, á svæðum þar sem aðrar samgöngur eru erfiðleikum bundnar verulegan hluta
                                      árs.
   b. Bifreiðar fatlaðra sem eru sérstaklega búnar til flutnings á þeim, þ.m.t.
       búnar hjólastólalyftu og samþykktar af Tryggingastofnun ríkisins.
       c. Bifreiðar sem sérstaklega eru útbúnar og notaðar til líkflutninga.
    d. Fólksbifreiðar sem falla í gjaldflokk II skv. 3. gr. og ætlaðar eru til
   útleigu hjá aðilum sem hafa tilskilin leyfi til reksturs bifreiðaleigu.^2)
    e. Vélsleðar í eigu fyrirtækja í ferðaþjónustu sem eingöngu eru ætlaðir til
                  útleigu til ferðamanna eða flutnings á þeim.
      4. Vörugjald af leigubifreiðum til fólksflutninga skal lagt á samkvæmt
    eftirfarandi töflu miðað við sprengirými aflvélar mælt í rúmsentímetrum:

                             Sprengirými aflvélar
Flokkur           Bensínvélar           Dísilvélar            Gjald í %
I                 0–1.600               0–2.100               10
II                1.601–2.500           2.101–3.000           12
III               yfir 2.500            yfir 3.000            17

    Skilyrði lækkunar vörugjalds af leigubifreið eru að kaupandi hennar hafi
      atvinnuleyfi til leiguaksturs fólksbifreiða og hafi akstur hennar að
                                  aðalatvinnu.
  Ráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari skilyrði um þau ökutæki sem
  falla undir 2. mgr., svo sem um notkun ökutækis, búnað þess, reglur um hvað
 teljist vera fyrirtæki í ferðaþjónustu, sbr. e-lið 3. tölul. 2. mgr., og hvað
  teljist vera aðalatvinna skv. 4. tölul. 2. mgr. og ákvæði um endurgreiðslu á
mismuni vörugjalds skv. 3. gr. annars vegar og 2. mgr. hins vegar ef skilyrðunum
                               er ekki fylgt.]^3)
       ^1)[8]L. 140/1997, 2. gr. ^2)Rg. 254/1993, sbr. 360/1998 og 705/1999.
                           ^3)[9]L. 151/1998, 11. gr.
                               Innflutt ökutæki.
   6. gr. Þegar ökutæki er innflutt skal innflytjandi þess afhenda viðkomandi
 tollyfirvaldi með aðflutningsskýrslu staðfestingu um forskráningu ökutækis þar
              sem m.a. skal gerð grein fyrir stærð aflvélar þess.
  Þegar ekki er unnt að leggja fram gögn um forskráningu við tollafgreiðslu er
  heimilt að leggja fram önnur þau gögn um vélarstærð ökutækis er tollyfirvöld
                               meta fullnægjandi.
 7. gr. Ákvæði [10]6. gr. tollalaga, nr. 55/1987, skulu gilda eftir því sem við
           getur átt um gjald af vörum samkvæmt þessum kafla laganna.
                       Innlend framleiðsla og aðvinnsla.
8. gr. Sá aðili, er framleiðir eða vinnur að breytingum á ökutæki áður en það er
skráð samkvæmt [11]umferðarlögum, nr. 50/1987, skal skila gjaldi af ökutækinu í
samræmi við verðmæti þess við skráningu og samkvæmt þeim gjaldflokki sem það þá
                      fellur undir samkvæmt lögum þessum.
  Heimilt er að draga frá greiðslu skv. 1. mgr. það vörugjald sem þegar hefur
               verið greitt af ökutækinu eða efnivörum til þess.
    9. gr. Sé ökutæki, sem skráð hefur verið samkvæmt [12]umferðarlögum, nr.
  50/1987, breytt þannig að það flokkist í hærri gjaldflokk en við upphaflega
skráningu skal skráður eigandi þess greiða viðbótarvörugjald eigi breytingin sér
              stað innan fimm ára frá upphaflegum skráningardegi.
        Viðbótargjald skv. 1. mgr. skal ákveðið með eftirfarandi hætti:
       a. Á framreiknaðan og afskrifaðan upphaflegan gjaldstofn skal reikna
  viðbótarvörugjald sem nemur mismun á nýjum gjaldflokki skv. 1. mgr. og þeim
                 gjaldflokki er upphaflega var greitt samkvæmt.
   b. Af verðmætaaukningu vegna aðvinnslu eða breytinga á ökutækinu skal greiða
               vörugjald samkvæmt nýjum gjaldflokki, sbr. 1. mgr.
   c. Frá álögðu vörugjaldi skv. a- og b-liðum er heimilt að draga vörugjald sem
    greitt hefur verið vegna aðfanga til aðvinnslunnar eða breytingarinnar.
                                  Ýmis ákvæði.
    10. gr. Tollstjóri getur krafist þess að gjaldskyldir aðilar leggi fram
     upplýsingar frá framleiðanda ökutækis um sprengirými aflvélar þess eða
samsvarandi upplýsingar innlends aðila sem annast hefur aðvinnslu eða breytingar
                                  á ökutækinu.
11. gr. Óheimilt er að skrásetja gjaldskylt ökutæki fyrr en gjald samkvæmt lögum
                           þessum hefur verið greitt.
    Þeir aðilar, sem skrá og skoða ökutæki, skulu ganga úr skugga um það við
   skráningu ökutækis að gjald skv. II. kafla hafi verið greitt af viðkomandi
   ökutæki. Komi í ljós að gjald sé vangreitt skal synjað um skráningu og/eða
             skoðun og viðkomandi tollstjóra þegar tilkynnt um það.
12. gr. Ákveða má í reglugerð að ökutæki, sem falla undir lög þessi og ekki eru
   ætluð til einkanota eða undanþegin eru gjaldi samkvæmt lögum þessum, verði
                             auðkennd sérstaklega.
   13. gr. Ráðherra getur með reglugerð heimilað endurgreiðslu vörugjalds af
 ökutækjum sem seld eða leigð eru úr landi. Fjárhæð endurgreiðslu skal miða við
    fyrningargrunn og fyrningarhlutföll samkvæmt nánari ákvæðum í reglugerð.

                      III. kafli. Vörugjöld af eldsneyti.
                        Almennt vörugjald af eldsneyti.
   14. gr. [Greiða skal 10,50 kr. vörugjald af hverjum lítra af bensíni.]^1)
                             ^1)[13]L. 86/1999, 1. gr.
                        Sérstakt vörugjald af eldsneyti.
      15. gr. [Auk vörugjalds skv. 14. gr. skal greiða sérstakt vörugjald,
 bensíngjald, af bensíni. Af blýlausu bensíni skal greiða 28,60 kr. af hverjum
      lítra og af öðru bensíni skal greiða 30,43 kr. af hverjum lítra.]^1)
 [Tekjum af bensíngjaldi skal einungis varið til vegagerðar samkvæmt vegáætlun,
 að frádregnum 0,5% sem renna í ríkissjóð til að standa straum af kostnaði við
                     álagningu og innheimtu gjaldsins.]^2)
               ^1)[14]L. 86/1999, 2. gr. ^2)[15]L. 159/1998, 6. gr.
                                  16. gr. ^1)
                             ^1)[16]L. 86/1999, 3. gr.
 17. gr. [Bensín sem verður notað eða hefur sannanlega verið notað á flugvélar
                        skal undanþegið vörugjaldi.]^1)
                             ^1)[17]L. 86/1999, 4. gr.

           IV. kafli. Gjaldskyldir aðilar, gjaldstofn og gjalddagar.
                18. gr. Gjaldskyldir samkvæmt lögum þessum eru:
     1. Allir þeir sem flytja til landsins vörur sem eru gjaldskyldar samkvæmt
            lögum þessum hvort sem er til endursölu eða eigin nota.
    2. Allir þeir sem framleiða hér á landi vörur sem eru gjaldskyldar samkvæmt
 lögum þessum, vinna að þeim eða setja þær saman hvort sem er til endursölu eða
                                  eigin nota.
    Þeir sem gjaldskyldir eru skv. 2. tölul. 1. mgr. skulu ótilkvaddir skila
   vörugjaldsskýrslu vegna ökutækis o.fl. til innheimtumanns ríkissjóðs í því
   umdæmi þar sem þeir eru heimilisfastir og greiða gjald það sem þeim ber að
                                 standa skil á.
                                  Gjaldstofn.
   19. gr. Gjaldstofn vörugjalds samkvæmt lögum þessum af innfluttum vörum er
 tollverð þeirra eins og það er ákveðið skv. [18]8.–[19]12. gr. tollalaga, nr.
   55/1987, að viðbættum gjöldum eins og þau eru ákveðin samkvæmt þeim lögum.
 20. gr. Gjaldstofn vörugjalds samkvæmt lögum þessum af gjaldskyldum vörum, sem
framleiddar eru, unnið er að eða settar eru saman hér á landi, er verksmiðjuverð
þeirra, þ.e. söluverð framleiðanda þeirra án vörugjalds til óháðs aðila, sbr. 8.
gr. tollalaga. Sé erfiðleikum bundið að ákvarða framleiðsluverð skal tollstjóri
meta það. Skal við matið höfð hliðsjón af tollverði hliðstæðrar innfluttrar vöru
       eða framleiðsluverði hliðstæðrar vöru sem framleidd er hérlendis.
 21. gr. Gjaldstofn ökutækis, sem breytt hefur verið eða unnið hefur verið að,
 sbr. 8. og 9. gr., skal vera verðmæti ökutækis eftir breytingu eða aðvinnslu.
 Sé erfiðleikum bundið að finna verðmæti ökutækis skv. 1. mgr. skal tollstjóri
                            áætla það, sbr. 20. gr.
                                  Gjalddagar.
      22. gr. Vörugjald af innfluttum gjaldskyldum vörum skal innheimt við
 tollafgreiðslu. Vörugjald af innlendum framleiðsluvörum eða vörum, sem hlotið
hafa aðvinnslu hér á landi, reiknast við sölu eða afhendingu gjaldskyldrar vöru
 frá framleiðanda eða heildsala og skiptir ekki máli hvenær eða með hvaða hætti
                          greiðsla kaupanda fer fram.
   23. gr. Þrátt fyrir ákvæði 22. gr. skal vörugjald af ^1) skráningarskyldum
ökutækjum greitt áður en skráning þeirra fer fram, en þó ekki síðar en [tólf]^1)
                         mánuðum eftir tollafgreiðslu.
                             ^1)[20]L. 41/1995, 4. gr.
  24. gr. Heimilt er að ákveða með reglugerð að innflytjendur fái gjaldfrest á
          greiðslu vörugjalds af eldsneyti er miðast við sölu birgða.

                 V. kafli. Álagning, innheimta, eftirlit o.fl.
   25. gr. Gjöld, sem lögð eru á samkvæmt lögum þessum, mynda gjaldstofn til
                               virðisaukaskatts.
 Tollstjórar annast álagningu og innheimtu vörugjalds samkvæmt lögum þessum og
                           hafa með höndum eftirlit.
 26. gr. Heimilt er að stöðva ökutæki og færa það til skoðunar ef ástæða er til
að ætla að brot hafi verið framið samkvæmt lögum þessum. Reynist vera um brot að
      ræða er heimilt að taka skráningarmerki af ökutækinu til varðveislu.
27. gr. Að því leyti sem eigi er kveðið á um gjaldskyldu, álagningu, úrskurð um
        flokkun til gjaldskyldu, samræmingu gjalda, eftirlit, innheimtu,
 vörslusviptingu, veð, uppboð, sektir, viðurlög, refsingar og aðrar framkvæmdir
  varðandi gjald skv. [21]1. gr. skulu gilda ákvæði tollalaga, nr. 55/1987, og
    [22]laga nr. 97/1987, um vörugjald, eftir því sem við getur átt, svo og
             reglugerða og annarra fyrirmæla settra samkvæmt þeim.
         Breyting á skráningarskyldu frá því sem nú er ákveðið samkvæmt
 [23]umferðarlögum, nr. 50/1987, hefur ekki áhrif á gjaldskyldu samkvæmt lögum
                                    þessum.
28. gr. Ráðherra getur með reglugerð^1) sett nánari fyrirmæli varðandi framkvæmd
                                 laga þessara.
     ^1)Rg. 254/1993, sbr. 375/1993, 169/1995, 289/1996, 405/1999, 705/1999 og
 920/1999. Rg. 255/1993, sbr. 511/1993, 55/1996, 257/1996, 355/1996, 474/1997,
               725/1997, 339/1998, 360/1998, 43/1999 og 356/1999.

              VI. kafli. Gildistaka, brottfallin lagaákvæði o.fl.
                  29. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 1993.
                                    30. gr.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
I. Ákvæði laga þessara skulu gilda um allar vörur er ekki hafa verið teknar til
                     tollafgreiðslu við gildistöku þeirra.
                                      II.
                                   [III. ]^1)
                            ^1)[24]L. 41/1995, brbákv.
                                   [IV. ]^1)
                            ^1)[25]L. 140/1997, brbákv.
                                    [V. ]^1)
                             ^1)[26]L. 83/1998, 8. gr.
                                   [VI. ]^1)
                            ^1)[27]L. 151/1998, 12. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1993029
   2. file://1987050.html
   3. file://1987055.html
   4. file://1987055.html
   5. file://1987055.html
   6. file:///altext/stjt/1996.048.html
   7. file:///altext/stjt/1998.083.html
   8. file:///altext/stjt/1997.140.html
   9. file:///altext/stjt/1998.151.html
  10. file://1987055.html#g6
  11. file://1987050.html
  12. file://1987050.html
  13. file:///altext/stjt/1999.086.html
  14. file:///altext/stjt/1999.086.html
  15. file:///altext/stjt/1998.159.html
  16. file:///altext/stjt/1999.086.html
  17. file:///altext/stjt/1999.086.html
  18. file://1987055.html#g8
  19. file://1987055.html#g12
  20. file:///altext/stjt/1995.041.html
  21. file://1987055.html#g1
  22. file://1987097.html
  23. file://1987050.html
  24. file:///altext/stjt/1995.041.html
  25. file:///altext/stjt/1997.140.html
  26. file:///altext/stjt/1998.083.html
  27. file:///altext/stjt/1998.151.html
