                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                            Lög um almannatryggingar

                           1993 nr. 117 20. desember

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. janúar 1994. Breytt með [4]l. 148/1994 (tóku gildi 1. jan. 1995),
 [5]l. 129/1995 (tóku gildi 19. des. 1995), [6]l. 144/1995 (tóku gildi 1. jan.
1996; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 59. gr.), [7]l. 95/1996 (tóku gildi
25. júní 1996), [8]l. 100/1996 (tóku gildi 25. júní 1996), [9]l. 153/1996 (tóku
 gildi 1. jan. 1997), [10]l. 51/1997 (tóku gildi 29. maí 1997), [11]l. 83/1997
  (tóku gildi 6. júní 1997), [12]l. 123/1997 (tóku gildi 1. jan. 1998), [13]l.
  130/1997 (tóku gildi 1. jan. 1998 nema 12. gr. sem tók gildi 30. des. 1997),
[14]l. 147/1997 (tóku gildi 30. des. 1997), [15]l. 148/1997 (tóku gildi 30. des.
 1997), [16]l. 41/1998 (tóku gildi 27. maí 1998), [17]l. 59/1998 (tóku gildi 1.
júlí 1999 nema b-liður 3. gr. sem tók gildi 18. júní 1998), [18]l. 82/1998 (tóku
 gildi 1. okt. 1998), [19]l. 149/1998 (tóku gildi 1. jan. 1999), [20]l. 60/1999
  (tóku gildi 1. júlí 1999), [21]l. 62/1999 (tóku gildi 1. sept. 1999), [22]l.
 61/2000 (tóku gildi 26. maí 2000), [23]l. 95/2000 (tóku gildi 1. janúar 2001;
 komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 36. gr.), [24]l. 108/2000 (tóku gildi 6.
     júní 2000; áskilnaður skv. 22. gr. kom þó til framkvæmda skv. 33. gr.;
 EES-samningurinn: II. viðauki tilskipun 65/65/EBE, 75/319/EBE og 89/105/EBE, I
   og II. viðauki tilskipun 92/25/EBE, II. viðauki tilskipun 92/28/EBE og I.
viðauki tilskipun 93/41/EBE), [25]l. 111/2000 (tóku gildi 1. jan. 2001), [26]l.
  3/2001 (tóku gildi 1. febr. 2001), [27]l. 9/2001 (tóku gildi 1. apríl 2001),
 [28]l. 93/2001 (tóku gildi 1. júlí 2001), [29]l. 154/2001 (tóku gildi 31. des.
    2001), [30]l. 74/2002 (tóku gildi 17. maí 2002; komu til framkvæmda skv.
fyrirmælum í 36. gr.), [31]l. 76/2002 (tóku gildi 17. maí 2002), [32]l. 149/2002
  (tóku gildi 1. jan. 2003), [33]l. 76/2003 (tóku gildi 1. nóv. 2003), [34]l.
89/2003 (tóku gildi 10. apríl 2003), [35]l. 130/2003 (tóku gildi 1. jan. 2004),
 [36]l. 78/2004 (tóku gildi 18. júní 2004), [37]l. 83/2004 (tóku gildi 18. júní
2004), [38]l. 91/2004 (tóku gildi 2. júlí 2004), [39]l. 129/2004 (taka gildi 31.
            des. 2005) og [40]l. 53/2005 (tóku gildi 30. maí 2005).

                         I. kafli. Skipulag og stjórn.
            1. gr. Almannatryggingar teljast samkvæmt lögum þessum:
                              1. Lífeyristryggingar.
                                2. Slysatryggingar.
                               3. Sjúkratryggingar.
        2. gr. [Heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra fer með yfirstjórn
almannatrygginga, sbr. 1. gr., og Tryggingastofnunar ríkisins. Tryggingastofnun
          annast framkvæmd almannatrygginga samkvæmt lögum þessum.]^1)
                             ^1)[41]L. 91/2004, 1. gr.
  3. gr. [Ráðherra skipar fimm menn í stjórn Tryggingastofnunar ríkisins eftir
   hverjar alþingiskosningar og skal einn skipaður formaður stjórnar og annar
 varaformaður. Skipaðir skulu jafnmargir menn til vara. Formaður stjórnar boðar
  til stjórnarfunda og stýrir þeim og situr forstjóri fundi stjórnarinnar með
málfrelsi og tillögurétti. Ráðherra setur stjórninni starfsreglur^1) og ákveður
   þóknun til stjórnarmanna sem skal greidd af rekstrarfé stofnunarinnar.]^2)
                  ^1)[42]Rgl. 880/2004. ^2)[43]L. 91/2004, 2. gr.
4. gr. [Stjórn Tryggingastofnunar ríkisins, sbr. 3. gr., skal staðfesta skipulag
   stofnunarinnar, árlega starfsáætlun og fjárhagsáætlun og marka stofnuninni
  langtímastefnu. Skal stjórnin hafa eftirlit með starfsemi Tryggingastofnunar
ríkisins og að rekstur stofnunarinnar sé innan ramma fjárlaga á hverjum tíma. Þá
  skal stjórnin tilnefna fulltrúa Tryggingastofnunar ríkisins í samninganefnd
 samkvæmt lögum um heilbrigðisþjónustu, sbr. 39. gr., og fulltrúa í nefnd skv.
                                    35. gr.
Formaður stjórnar Tryggingastofnunar ríkisins skal reglulega gera ráðherra grein
fyrir starfsemi stofnunarinnar og gera honum viðvart ef starfsemi og þjónusta er
 ekki í samræmi við ákvæði laga og ef rekstur stofnunarinnar er ekki í samræmi
                                við fjárlög.]^1)
                             ^1)[44]L. 91/2004, 3. gr.
  5. gr. [Ráðherra skipar forstjóra Tryggingastofnunar ríkisins til fimm ára í
             senn að fenginni tillögu stjórnar stofnunarinnar.]^1)
                             ^1)[45]L. 91/2004, 4. gr.
      6. gr. [Forstjóri Tryggingastofnunar ríkisins ræður aðra starfsmenn
               stofnunarinnar og annast daglegan rekstur hennar.
    Ráðherra setur forstjóra Tryggingastofnunar ríkisins erindisbréf þar sem
tilgreind skulu helstu markmið í rekstri stofnunarinnar og verkefni hennar, bæði
  til lengri og skemmri tíma litið. Í erindisbréfi skal enn fremur kveðið á um
          samskipti forstjóra og stjórnar Tryggingastofnunar ríkisins.
 Forstjóri ber ábyrgð á að Tryggingastofnun ríkisins starfi í samræmi við lög,
 stjórnvaldsfyrirmæli og erindisbréf skv. 2. mgr. Forstjóri ber og ábyrgð á því
að rekstrarútgjöld og rekstrarafkoma stofnunarinnar sé í samræmi við fjárlög og
               að fjármunir séu nýttir á árangursríkan hátt.]^1)
                             ^1)[46]L. 91/2004, 5. gr.
 [7. gr. Rísi ágreiningur um grundvöll, skilyrði eða upphæð bóta samkvæmt lögum
þessum leggur sjálfstæð og óháð nefnd, úrskurðarnefnd almannatrygginga, úrskurð
                                    á málið.
 Ráðherra skipar þrjá menn í nefndina og jafnmarga til vara til sex ára í senn.
     Hæstiréttur tilnefnir tvo menn. Skal annar þeirra uppfylla skilyrði um
   embættisgengi héraðsdómara og vera formaður nefndarinnar en hinn skal vera
læknir og varaformaður hennar. Einn nefndarmanna skal skipaður án tilnefningar.
    Varamenn skulu tilnefndir á sama hátt og uppfylla sömu hæfisskilyrði og
                                   aðalmenn.
                   Heimilt er að endurskipa nefndarmenn.]^1)
                             ^1)[47]L. 60/1999, 2. gr.
[7. gr. a. Kæra til úrskurðarnefndar almannatrygginga skal vera skrifleg og skal
   hún borin fram innan þriggja mánaða frá því að aðila máls var tilkynnt um
 ákvörðun. Á skrifstofu Tryggingastofnunar ríkisins og umboðsmanna hennar skulu
 liggja frammi eyðublöð í þessu skyni og skulu starfsmenn stofnunarinnar veita
                   nauðsynlega aðstoð við útfyllingu þeirra.
  Tryggingastofnun ríkisins skal láta nefndinni í té öll gögn máls, svo og þær
   upplýsingar og skýringar er nefndin telur þörf á að afla frá stofnuninni.
Nefndinni skal heimilt að ráða sér starfsmenn til undirbúnings úrlausnum mála og
til almennra skrifstofustarfa eftir nánari ákvörðun Alþingis á fjárlögum hverju
                                     sinni.
 Nefndinni er heimilt að kveðja sér til ráðgjafar og aðstoðar sérfróða menn ef
  hún telur þörf á. Skulu þeir starfa með nefndinni við undirbúning og meðferð
                         máls eftir ákvörðun formanns.
  Nefndarmönnum, starfsmönnum og ráðgjöfum nefndarinnar er bannað að viðlagðri
 ábyrgð eftir ákvæðum almennra hegningarlaga um brot í opinberu starfi að skýra
 óviðkomandi aðilum frá persónuupplýsingum sem þeir komast að í starfi sínu og
        leynt eiga að fara. Þagnarskylda helst þótt látið sé af starfi.
 Nefndin skal kveða upp úrskurð svo fljótt sem unnt er og eigi síðar en tveimur
                       mánuðum eftir að henni berst mál.
 Formaður stýrir störfum nefndarinnar. Þegar nefndarmenn eru ekki sammála ræður
                          meiri hluti niðurstöðu máls.
         Um málsmeðferð nefndarinnar fer að öðru leyti samkvæmt ákvæðum
                              stjórnsýslulaga.]^1)
                             ^1)[48]L. 60/1999, 2. gr.
   [7. gr. b. Úrskurðarnefnd almannatrygginga er sjálfstæð í störfum sínum og
          verður úrskurðum hennar ekki skotið til annarra stjórnvalda.
Að kröfu málsaðila getur nefndin ákveðið að fresta réttaráhrifum úrskurðar telji
   hún ástæðu til þess. Krafa þess efnis skal gerð eigi síðar en 10 dögum frá
   birtingu úrskurðar. Skal frestun á réttaráhrifum úrskurðar vera bundin því
       skilyrði að málsaðili beri málið undir dómstóla innan 30 daga frá
     frestunarúrskurði og óski þá eftir að það hljóti flýtimeðferð. Frestun
 réttaráhrifa úrskurðar fellur úr gildi ef mál er ekki höfðað innan 30 daga. Sé
 mál höfðað vegna úrskurðar nefndarinnar er henni heimilt að fresta afgreiðslu
   sambærilegra mála, sem eru til meðferðar hjá henni, þar til dómur gengur í
                                    málinu.
 [Tryggingastofnun ríkisins]^1) getur höfðað dómsmál til að fá hnekkt úrskurði
                       úrskurðarnefndar almannatrygginga.
 Nefndin skal birta helstu úrskurði sína með aðgengilegum og skipulegum hætti.
 Úrskurðirnir skulu birtir án nafna, kennitalna eða annarra persónugreinanlegra
                                   auðkenna.
 Ráðherra ákveður þóknun nefndarmanna. Kostnaður vegna nefndarinnar greiðist úr
                                ríkissjóði.]^2)
                ^1)[49]L. 91/2004, 6. gr. ^2)[50]L. 60/1999, 2. gr.
      8. gr. Aðalskrifstofur Tryggingastofnunar ríkisins eru í Reykjavík.
   Utan Reykjavíkur skal Tryggingastofnunin hafa umboðsskrifstofur og fer um
     staðarval, fyrirkomulag og rekstur eftir ákvörðun [stofnunarinnar].^1)
                                      ^1)
                             ^1)[51]L. 91/2004, 7. gr.
    9. gr. Reikningar Tryggingastofnunar ríkisins fyrir sl. ár skulu jafnan
fullgerðir eigi síðar en 1. júlí ár hvert. Skulu þeir endurskoðaðir á sama hátt
                      og reikningar annarra ríkisstofnana.
                                      ^1)
Tryggingastofnunin skal með reglubundnum hætti birta glöggar upplýsingar um alla
                           starfsemi stofnunarinnar.
        Tryggingastofnunin skal kynna almenningi rétt sinn til bóta með
                              upplýsingastarfsemi.
                             ^1)[52]L. 91/2004, 8. gr.

                  [I. kafli A. Tryggðir samkvæmt lögunum.]^1)
                             ^1)[53]L. 59/1998, 1. gr.
 [9. gr. a. Sá sem búsettur er hér á landi telst tryggður, sbr. þó 24. gr., að
  uppfylltum öðrum skilyrðum laganna, nema annað leiði af milliríkjasamningum.
   Með búsetu skv. 1. mgr. er átt við lögheimili í skilningi lögheimilislaga.
  Tryggingastofnun ríkisins ákvarðar hvort einstaklingur telst tryggður hér á
     landi samkvæmt lögunum. [Um málskot fer skv. 7. gr.–7. gr. b.]^1)]^2)
                ^1)[54]L. 60/1999, 3. gr. ^2)[55]L. 59/1998, 1. gr.
  [9. gr. b. Tryggingastofnun ríkisins er heimilt að ákveða samkvæmt umsókn að
  einstaklingur, sem tryggður er samkvæmt lögunum, sé áfram tryggður þótt hann
uppfylli ekki skilyrði 9. gr. a, enda starfi viðkomandi erlendis fyrir aðila sem
       hafi aðsetur og starfsemi á Íslandi og tryggingagjald, sbr. lög um
 tryggingagjald, sé greitt hér á landi af launum hans. Sama gildir um maka hans
               og börn undir 18 ára aldri sem dveljast með honum.
Umsókn um tryggingu samkvæmt þessari grein skal berast Tryggingastofnun ríkisins
           eigi síðar en fjórum vikum fyrir brottför af landinu.]^1)
                             ^1)[56]L. 59/1998, 1. gr.
 [9. gr. c. [Tryggingastofnun ríkisins er heimilt að ákveða samkvæmt umsókn að
   einstaklingur sem tryggður er samkvæmt lögunum sé áfram tryggður þótt hann
uppfylli ekki skilyrði 9. gr. a, enda dveljist hann erlendis við nám og sé ekki
  tryggður í almannatryggingum námslandsins. Sama gildir um maka hans sem var
tryggður hér á landi við upphaf námsins og börn námsmannsins undir 18 ára aldri
                          sem með honum dveljast.]^1)
Tryggingastofnun ríkisins er heimilt að ákveða samkvæmt umsókn að einstaklingur,
sem tryggður er samkvæmt lögunum, sé áfram tryggður, sbr. þó 24. gr., í allt að
eitt ár frá brottför af landinu þótt hann uppfylli ekki skilyrði 9. gr. a eða 9.
  gr. b, enda leiði milliríkjasamningar ekki til annars. Skilyrði þessa er að
 viðkomandi hafi haft samfellda fasta búsetu hér á landi eigi skemur en fimm ár
   fyrir brottför og að það sé ekki tilgangur farar að leita læknismeðferðar.
Umsókn um tryggingu samkvæmt þessari grein skal berast Tryggingastofnun ríkisins
           eigi síðar en fjórum vikum fyrir brottför af landinu.]^2)
                ^1)[57]L. 74/2002, 1. gr. ^2)[58]L. 59/1998, 1. gr.
  [9. gr. d. Ráðherra setur reglugerð^1) um einstök atriði er varða framkvæmd
þessa kafla, m.a. um skráningu Tryggingastofnunar ríkisins á tryggingaréttindum
         einstaklinga og hvað telja skuli viðurkennt nám erlendis.]^2)
                  ^1)[59]Rg. 463/1999. ^2)[60]L. 59/1998, 1. gr.

                         II. kafli. Lífeyristryggingar.
                               A. Almenn ákvæði.
       10. gr. [Lífeyristryggingar taka til ellilífeyris, örorkulífeyris,
 [aldurstengdrar örorkuuppbótar],^1) tekjutryggingar, [tekjutryggingarauka],^2)
                      örorkustyrkja og barnalífeyris.]^3)
 [Til tekna skv. II. kafla laga þessara teljast tekjur skv. [61]II. kafla laga
   nr. 75/1981, um tekjuskatt og eignarskatt, með síðari breytingum, að teknu
   tilliti til ákvæða [62]28. gr. sömu laga um hvað ekki telst til tekna, og
 frádráttarliða skv. 1., 3., 5. og 6. tölul. A-liðar 1. mgr. 30. gr. og [63]31.
gr. sömu laga eða undantekninga og takmarkana samkvæmt öðrum sérlögum. Þó skulu
við ákvörðun tekjugrundvallar tekjur skv. C-lið [64]7. gr. laga nr. 75/1981, um
tekjuskatt og eignarskatt, metnar að 50 hundraðshlutum við útreikning á elli- og
 örorkulífeyri, örorkustyrk, tekjutryggingu og tekjutryggingarauka skv. 11.–13.
gr. og 17. gr. þessara laga. Einnig skulu tekjur öryrkja af atvinnu metnar að 60
hundraðshlutum við ákvörðun tekjugrundvallar við útreikning tekjutryggingar skv.
                                    17. gr.
Þegar um er að ræða elli- og örorkulífeyri skv. 11. og 12. gr. teljast ekki til
tekna þrátt fyrir 2. mgr. bætur samkvæmt lögum um almannatryggingar og lögum um
      félagslega aðstoð, húsaleigubætur samkvæmt lögum um húsaleigubætur,
   fjárhagsaðstoð sveitarfélaga og greiðslur úr skyldubundnum atvinnutengdum
   lífeyrissjóðum, sbr. lög um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi
 lífeyrissjóða, og sambærilegar bætur frá ríkjum sem Ísland hefur gert samninga
                                við skv. 64. gr.
  Þegar um er að ræða tekjutryggingu skv. 17. gr. teljast ekki til tekna þrátt
 fyrir 2. mgr. bætur samkvæmt lögum um almannatryggingar og lögum um félagslega
    aðstoð, húsaleigubætur samkvæmt lögum um húsaleigubætur, fjárhagsaðstoð
 sveitarfélaga og sambærilegar bætur frá ríkjum sem Ísland hefur gert samninga
                                við skv. 64. gr.
  Til grundvallar bótaútreikningi hvers mánaðar skal leggja ^1/12 af áætluðum
       tekjum bótagreiðsluársins. Bótagreiðsluár er almanaksár. Áætlun um
 tekjuupplýsingar skal byggjast á nýjustu upplýsingum frá þeim aðilum sem getið
         er um í 2. mgr. 47. gr. Þegar endanlegar upplýsingar um tekjur
bótagreiðsluársins liggja fyrir við álagningu skattyfirvalda á opinberum gjöldum
  skal Tryggingastofnun ríkisins endurreikna bótafjárhæðir á grundvelli tekna
 samkvæmt þessari grein. Við þann endurreikning er Tryggingastofnun heimilt að
  taka tillit til almennra breytinga á launum frá þeim tíma sem ætlaðar tekjur
 tilheyra til þess tíma sem endanlegar tekjur varða. Komi í ljós að bætur hafa
 verið vangreiddar skal bótaþega greitt það sem upp á vantar. Hafi tekjutengdar
bætur verið ofgreiddar skal um innheimtu fara skv. 50. gr. Tryggingastofnun skal
upplýsa umsækjanda eða bótaþega um forsendur bótaútreiknings og gefa honum kost
                           á að koma að athugasemdum.
    Ef um nýja umsókn um bætur er að ræða skulu tekjur áætlaðar á grundvelli
     upplýsinga frá þeim aðilum sem getið er um í 2. mgr. 47. gr. og tekjur
síðastliðins árs og þess sem af er yfirstandandi ári fram að þeim tíma er umsókn
                 barst Tryggingastofnun hafðar til hliðsjónar.
        Um upplýsingaskyldu varðandi tekjur og þagnarskyldu starfsmanna
                    Tryggingastofnunar fer skv. 47. gr.]^4)
  [Við útreikning örorkulífeyris og tekjutryggingar, sbr. 12. og 17. gr. laga
  þessara, er ráðherra heimilt að hækka tekjuviðmiðun þeirra lífeyrisþega sem
     fengið hafa eingreiðslu skaðabóta vegna örorku að frádregnum áætluðum
  örorkulífeyri og tekjutryggingu til framtíðar frá Tryggingastofnun ríkisins.
       Ráðherra setur reglugerð^5) um nánari framkvæmd þessa ákvæðis.]^6)
    ^1)[65]L. 130/2003, 1. gr. ^2)[66]L. 93/2001, 1. gr. ^3)[67]L. 95/2000, 38.
  gr. ^4)[68]L. 74/2002, 2. gr. ^5)[69]Rg. 643/1996, [70]rg. 463/1999, [71]rg.
             939/2003, sbr. [72]860/2004. ^6)[73]L. 95/1996, 1. gr.
                                   B. Bætur.
                             11. gr. Ellilífeyrir.
[Rétt til ellilífeyris eiga þeir sem eru 67 ára eða eldri og hafa verið búsettir
 hér á landi, sbr. I. kafla A, a.m.k. þrjú almanaksár frá 16 til 67 ára aldurs.
 Fullur ^1) ellilífeyrir [skal vera]^1) 188.736 kr. [á ári og]^1) greiðist þeim
 einstaklingum sem hafa verið búsettir hér á landi, sbr. I. kafla A, a.m.k. 40
almanaksár frá 16 til 67 ára aldurs, sbr. þó 2. mgr. Sé um skemmri tíma að ræða
   greiðist ellilífeyrir í hlutfalli við búsetutímann. [Heimilt er þó að miða
  lífeyri beggja hjóna, sem bæði fá lífeyri, við búsetutíma þess sem á lengri
                             réttindatíma.]^2)]^3)
 Ellilífeyri skal skerða ef [tekjur skv. 2. og 3. mgr. 10. gr.]^1) einstaklinga
eða hjóna hvors um sig eru hærri en 853.397 kr. [á ári og um framkvæmd fer skv.
5.–7. mgr. 10. gr.]^1) Ef tekjur eru umfram umrædd mörk skal skerða ellilífeyri
  um [30%]^4) þeirra tekna sem umfram eru uns hann fellur niður. ^1) Skerðing
  samkvæmt þessari málsgrein skal þó aldrei ná til þess hluta ellilífeyris sem
einstaklingur á rétt á vegna frestunar á töku ellilífeyris sem ákveðin var fyrir
                                1. janúar 1992.
                                      ^2)
  Hver, sem stundað hefur sjómennsku í 25 ár eða lengur, skal eiga rétt á töku
 ellilífeyris frá og með 60 ára aldri, enda sé að öðru leyti fullnægt skilyrðum
þessarar greinar. Starfsár sjómanna skal í þessu sambandi miðast við að sjómaður
hafi verið lögskráður á íslenskt skip eða skip gert út af íslenskum aðilum eigi
 færri en 180 daga að meðaltali í 25 ár. Nánari ákvæði um framkvæmd skulu sett
                                 með reglugerð.
Nú hefur sjómaður stundað sjómennsku í 25 ár eða lengur að hluta eða öllu leyti
   á opnum báti eða þilfarsbáti undir 12 brl. eða af öðrum ástæðum ekki borið
 skylda til lögskráningar og er þá heimilt að úrskurða honum ellilífeyri frá og
     með 60 ára aldri, enda sé sannað að sú sjómennska hafi verið aðalstarf
                         viðkomandi meðan á henni stóð.
   ^1)[74]L. 74/2002, 3. gr. ^2)[75]L. 93/2001, 2. gr. ^3)[76]L. 60/1999, 4. gr.
                          ^4)[77]L. 144/1995, 29. gr.
                            12. gr. Örorkulífeyrir.
 [Rétt til örorkulífeyris eiga þeir sem hafa verið búsettir á Íslandi, sbr. I.
                   kafla A, eru á aldrinum 16 til 67 ára og:
    a. hafa verið búsettir á Íslandi a.m.k. þrjú síðustu árin áður en umsókn er
lögð fram eða í sex mánuði ef starfsorka var óskert er þeir tóku hér búsetu.]^1)
        b. [eru metnir til a.m.k. 75% örorku til langframa vegna afleiðinga
            læknisfræðilega viðurkenndra sjúkdóma eða fötlunar.]^2)
   [Tryggingastofnun ríkisins metur örorku þeirra sem sækja um örorkulífeyri
samkvæmt sérstökum örorkustaðli. Ráðherra setur reglugerð^3) um örorkustaðalinn
    að fengnum tillögum Tryggingastofnunar ríkisins. Heimilt er að setja það
skilyrði að umsækjandi gangist undir sérhæft mat á möguleikum til endurhæfingar
 og viðeigandi endurhæfingu áður en til örorkumats kemur, sbr. [78]8. gr. laga
         nr. 118/1993, um félagslega aðstoð, með síðari breytingum.]^4)
  Tryggingastofnun er heimilt að semja um kostnað sjúkratrygginga vegna mats á
                       möguleikum til endurhæfingar.]^2)
  Fullur ^5) örorkulífeyrir skal vera 147.948 kr. [á ári]^5) og greiðist hann
      eftir sömu reglum og ellilífeyrir, sbr. þó [5. mgr.]^5) Við ákvörðun
 [búsetutíma],^1) sbr. 1. mgr. 11. gr., skal reikna með tímann fram til 67 ára
                               aldurs umsækjanda.
      Örorkulífeyri skal skerða ef [tekjur skv. 2. og 3. mgr. 10. gr.]^5)
 örorkulífeyrisþega eða hjóna, hvors um sig, sem bæði eru örorkulífeyrisþegar,
eru hærri en 871.373 kr. [á ári og um framkvæmd fer skv. 5.–7. mgr. 10. gr.]^5)
 Ef tekjur eru umfram umrædd mörk skal skerða örorkulífeyri um 25% þeirra tekna
                   sem umfram eru uns hann fellur niður. ^5)
                                      ^5)
     ^1)[79]L. 60/1999, 5. gr. ^2)[80]L. 62/1999, 1. gr. ^3)[81]Rg. 379/1999.
              ^4)[82]L. 91/2004, 9. gr. ^5)[83]L. 74/2002, 4. gr.
                             13. gr. Örorkustyrkur.
    [Tryggingastofnun ríkisins skal veita einstaklingi á aldrinum 18–62 ára
örorkustyrk að upphæð 14.992 kr. á mánuði ef örorka hans er metin a.m.k. 50% og
hann uppfyllir búsetuskilyrði 1. mgr. 12. gr. Slíkan styrk skal enn fremur veita
  þeim sem uppfyllir skilyrði 1. málsl. þessarar málsgreinar og stundar fullt
  starf ef örorkan hefur í för með sér verulegan aukakostnað. Örorkustyrkurinn
   skerðist eftir sömu reglum og örorkulífeyrir skv. 12. gr. og um tekjur og
                  framkvæmd tekjuútreiknings fer skv. 10. gr.
Greiða skal einstaklingi sem náð hefur 62 ára aldri, uppfyllir búsetuskilyrði 1.
mgr. 12. gr. og er metinn a.m.k. 50% öryrki örorkustyrk sem skal svara til fulls
     örorkulífeyris skv. 12. gr., þ.e. grunnlífeyris án bóta tengdra honum.
Örorkustyrkurinn skerðist eftir sömu reglum og örorkulífeyrir skv. 12. gr. og um
             tekjur og framkvæmd tekjuútreiknings fer skv. 10. gr.
   Greiða skal viðbót við örorkustyrk til þeirra sem hafa börn innan 18 ára á
framfæri sínu. Viðbótin má ekki vera hærri en 75% af barnalífeyri, sbr. 14. gr.,
                          fyrir hvert barn á framfæri.
      Heimilt er að setja reglugerð um nánari framkvæmd ákvæðis þessa.]^1)
                             ^1)[84]L. 74/2002, 5. gr.
                             14. gr. Barnalífeyrir.
Barnalífeyrir er greiddur með börnum yngri en 18 ára, ef annað hvort foreldra er
   látið eða er örorkulífeyrisþegi, hafi annað hvort foreldra þess eða barnið
  sjálft [búið hér á landi]^1) a.m.k. þrjú síðustu árin áður en umsókn er lögð
fram. Séu báðir foreldrar látnir eða örorkulífeyrisþegar skal greiddur tvöfaldur
 barnalífeyrir. Hvorki skerðingarákvæði 2. mgr. 11. gr. né [5. mgr. 12. gr.]^2)
                        takmarka rétt til barnalífeyris.
[Sömu réttarstöðu hafa stjúpbörn og kjörbörn þegar eins stendur á. Þó skal ekki
  greiddur barnalífeyrir vegna fráfalls eða örorku stjúpforeldris ef barnið á
                      framfærsluskylt foreldri á lífi.]^3)
 [Tryggingastofnun ríkisins]^4) getur ákveðið að greiða barnalífeyri með barni
   ellilífeyrisþega, svo og með barni manns sem sætir [gæsluvist eða afplánar
            fangelsi],^5) enda hafi vistin varað a.m.k. þrjá mánuði.
 [Tryggingastofnun ríkisins]^4) skal greiða barnalífeyri þegar skilríki liggja
                      fyrir um að barn verði ekki feðrað.
 Barnalífeyrir greiðist foreldrum barnanna, enda séu þau á framfæri þeirra, eða
 þeim öðrum er annast framfærslu þeirra að fullu, [sbr. þó 4. mgr. 60. gr.]^6)
 Árlegur barnalífeyrir með hverju barni skal vera 123.600 kr. Ekki skal greiða
            barnalífeyri vegna þeirra barna er njóta örorkulífeyris.
    ^1)[85]L. 60/1999, 6. gr. ^2)[86]L. 62/1999, 2. gr. ^3)[87]L. 129/1995, 4.
gr. ^4)[88]L. 91/2004, 10. gr. ^5)[89]L. 82/1998, 209. gr. ^6)[90]L. 78/2004, 1.
                                      gr.
                       15. gr. [Aldurstengd örorkuuppbót.
 Aldurstengd örorkuuppbót greiðist þeim sem fá greiddan örorkulífeyri skv. 12.
  gr. eða fullan örorkulífeyri skv. 29. gr. Aldurstengd örorkuuppbót greiðist
 einnig þeim sem fá greiddan endurhæfingarlífeyri samkvæmt lögum um félagslega
 aðstoð. Um uppbótina gilda ákvæði 1. mgr., sbr. 2. mgr. og 2. málsl. 4. mgr.,
 12. gr. um búsetutíma og örorkumat og 5. mgr. 12. gr. um skerðingu vegna tekna
 að öðru leyti en því að skerðing aldurstengdrar örorkuuppbótar hefst ef tekjur
  eru hærri en 2.514.788 kr. á ári. Fjárhæð uppbótar, sbr. 2. mgr., miðast við
 þann aldur sem einstaklingur var í fyrsta sinn metinn 75% öryrki skv. 1. og 2.
mgr. 12. gr. og 29. gr. eða uppfyllir skilyrði [91]8. gr. laga nr. 118/1993, um
                               félagslega aðstoð.
  Fjárhæð mánaðarlegrar aldurstengdrar örorkuuppbótar, sbr. 1. mgr., skal vera
   hlutfall af óskertum mánaðarlegum örorkulífeyri skv. 12. gr. og miðast við
                        fæðingardag, sbr. eftirfarandi:

18 og 19 ára                                     100%
20 og 21 árs                                     95%
22 og 23 ára                                     90%
24 og 25 ára                                     85%
26 og 27 ára                                     80%
28 og 29 ára                                     70%
30 og 31 árs                                     60%
32 og 33 ára                                     50%
34 og 35 ára                                     40%
36 og 37 ára                                     30%
38 og 39 ára                                     20%
40 til og með 43 ára                             10%
44 til og með 48 ára                             5%
49 til og með 59 ára                             2,5%
60 til og með 66 ára                             1,5%

   Heimilt er að setja reglugerð^1) um nánari framkvæmd þessarar greinar.]^2)
                 ^1)[92]Rg. 1004/2004. ^2)[93]L. 130/2003, 2. gr.
                                  16. gr. ^1)
                            ^1)[94]L. 95/2000, 38. gr.
                              [16. gr. a. ^1)]^2)
               ^1)[95]L. 95/2000, 38. gr. ^2)[96]L. 147/1997, 3. gr.
               17. gr. [Tekjutrygging og tekjutryggingarauki.]^1)
[Tekjutrygging greiðist þeim sem fá greiddan elli-, örorku- eða slysalífeyri frá
 Tryggingastofnun ríkisins. Tekjutrygging greiðist einnig þeim sem fá greiddan
         endurhæfingarlífeyri samkvæmt lögum um félagslega aðstoð.]^1)
[[Ef tekjur einhleyps ellilífeyrisþega [skv. 2. og 4. mgr. 10. gr.]^1) eru ekki
hærri en 241.344 kr. á ári skal greiða tekjutryggingu til viðbótar lífeyri hans
að upphæð 347.244 kr. á ári. Hafi lífeyrisþegi hins vegar tekjur umfram 241.344
   kr. á ári skal skerða tekjutrygginguna um 45% þeirra tekna sem umfram eru.
 Nú nýtur einungis annað hjóna ellilífeyris og sameiginlegar tekjur [skv. 2. og
4. mgr. 10. gr.]^1) þeirra hjóna eru ekki hærri en 724.032 kr. á ári og skal þá
  greiða tekjutryggingu til viðbótar lífeyri þess að upphæð 347.244 kr. á ári.
        Hafi hjón hins vegar tekjur umfram 724.032 kr. á ári skal skerða
 tekjutrygginguna um 45% þeirra tekna sem umfram eru. [Ef ^2/3 tekna þess hjóna
sem ellilífeyris nýtur nema lægri fjárhæð en 300.000 kr. á ári skal, þrátt fyrir
  ákvæði 2. málsl., aldrei greiða því lægri tekjutryggingu en nemur því sem á
               vantar að ^2/3 tekna þess nái þeirri fjárhæð.]^2)
Hjónum, sem bæði njóta ellilífeyris, en hafa sameiginlega tekjur [skv. 2. og 4.
     mgr. 10. gr.]^1) sem eru ekki hærri en 482.688 kr. á ári, skal greiða
 tekjutryggingu sem nemur tvöfaldri tekjutryggingu einhleypings. Hafi hjón hins
vegar tekjur umfram 482.688 kr. á ári skal skerða tekjutrygginguna um 45% þeirra
tekna sem umfram eru. [Ef ^2/3 tekna annars hvors hjónanna nema lægri fjárhæð en
 300.000 kr. á ári skal, þrátt fyrir ákvæði 2. málsl., aldrei greiða því lægri
     tekjutryggingu en nemur því sem á vantar að ^2/3 tekna þess nái þeirri
                                  fjárhæð.]^2)
Ef tekjur [skv. 2. og 4. mgr. 10. gr.]^1) einhleyps örorkulífeyrisþega eru ekki
hærri en 362.016 kr. á ári skal greiða tekjutryggingu til viðbótar lífeyri hans
að upphæð 356.965 kr. á ári. Hafi lífeyrisþegi hins vegar tekjur umfram 362.016
   kr. á ári skal skerða tekjutrygginguna um 45% þeirra tekna sem umfram eru.
 Nú nýtur aðeins annað hjóna örorkulífeyris og sameiginlegar tekjur [skv. 2. og
 4. mgr. 10. gr.]^1) þeirra hjóna eru ekki hærri en 1.086.048 kr. á ári og skal
þá greiða tekjutryggingu til viðbótar lífeyri þess að upphæð 356.965 kr. á ári.
       Hafi hjón hins vegar tekjur umfram 1.086.048 kr. á ári skal skerða
 tekjutrygginguna um 45% þeirra tekna sem umfram eru. [Ef ^2/3 tekna þess hjóna
  sem örorkulífeyris nýtur nema lægri fjárhæð en 300.000 kr. á ári skal, þrátt
fyrir ákvæði 2. málsl., aldrei greiða því lægri tekjutryggingu en nemur því sem
              á vantar að ^2/3 tekna þess nái þeirri fjárhæð.]^3)
Hjónum, sem bæði njóta örorkulífeyris, en hafa sameiginlegar tekjur [skv. 2. og
    4. mgr. 10. gr.]^1) sem eru ekki hærri en 724.032 kr. á ári, skal greiða
 tekjutryggingu sem nemur tvöfaldri tekjutryggingu einhleypings. Hafi hjón hins
vegar tekjur umfram 724.032 kr. á ári skal skerða tekjutrygginguna um 45% þeirra
tekna sem umfram eru. [Ef ^2/3 tekna annars hvors hjónanna nema lægri fjárhæð en
 300.000 kr. á ári skal, þrátt fyrir ákvæði 2. málsl., aldrei greiða því lægri
     tekjutryggingu en nemur því sem á vantar að ^2/3 tekna þess nái þeirri
                                  fjárhæð.]^3)
      Hjón, sem bæði eru lífeyrisþegar, annað örorkulífeyrisþegi, en hitt
    ellilífeyrisþegi, skulu hafa sömu tekjuviðmið og einhleypir á viðkomandi
lífeyrissviði og miðast tekjur [skv. 2. og 4. mgr. 10. gr.]^1) hvors þeirra við
   helming sameiginlegra tekna. [Ef ^2/3 tekna annars hvors hjóna nema lægri
 fjárhæð en 300.000 kr. á ári skal, þrátt fyrir ákvæði 1. málsl., aldrei greiða
því lægri tekjutryggingu en nemur því sem á vantar að ^2/3 tekna þess nái þeirri
                                  fjárhæð.]^2)
  [Ef einhleypingur hefur eingöngu tekjur frá lífeyristryggingum skal hann til
  viðbótar við heimilisuppbót samkvæmt lögum um félagslega aðstoð eiga rétt á
 fullum tekjutryggingarauka sem er 14.062 kr. á mánuði. Hafi lífeyrisþegi aðrar
         tekjur, eins og þær eru skilgreindar í 10. gr., ^1) skerða þær
                       tekjutryggingaraukann um [45%].^4)
        Lífeyrisþegi í sambýli við einstakling 18 ára eða eldri á rétt á
tekjutryggingarauka, 10.548 kr. Tekjur lífeyrisþega eins og þær eru skilgreindar
 í 10. gr. ^1) skerða tekjutryggingaraukann um [45%]^4) og skal við útreikning
  tekjutryggingarauka hjá hjónum leggja til grundvallar helming sameiginlegra
                                     tekna.
   Með sambýli í [10. mgr.]^1) er átt við hjúskap, óvígða sambúð og staðfesta
samvist, eða þegar lífeyrisþegi nýtur fjárhagslegs hagræðis af sambýli við aðra
    óskylda aðila, skyldmenni eða venslafólk, eða hefur sameiginlega aðstöðu
                         varðandi fæði eða húsnæði.]^5)
                                    ^1)]^6)
[Nú sinnir maður ekki lagaskyldu um greiðslu iðgjalda til lífeyrissjóðs samkvæmt
[lögum um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða].^1) Er þá
heimilt að áætla honum tekjur sem koma til frádráttar greiðslu tekjutryggingar.
   Setja skal reglugerð með nánari ákvæðum um framkvæmd þessa frádráttar.]^7)
Um [tekjutryggingu]^6) [og tekjutryggingarauka]^8) samkvæmt þessari grein gilda
ákvæði 11. gr. eftir því sem við á. [Framkvæmd bótaútreiknings samkvæmt þessari
                   grein fer skv. 5.–7. mgr. 10. gr.]^1)]^9)
  [Heimilt er að setja reglugerð^10) um nánari framkvæmd þessarar greinar.]^1)
    ^1)[97]L. 74/2002, 6. gr. ^2)[98]L. 9/2001, 1. gr. ^3)[99]L. 3/2001, 1. gr.
 ^4)[100]L. 149/2002, 1. gr. ^5)[101]L. 93/2001, 3. gr. ^6)[102]L. 149/1998, 1.
    gr. ^7)[103]L. 144/1995, 30. gr. ^8)[104]L. 91/2004, 11. gr. ^9)[105]L.
148/1994, 14. gr. ^10)[106]Rg. 485/1995, [107]rg. 1002/2004, [108]rg. 1004/2004.
                                  18. gr. ^1)
                            ^1)[109]L. 74/2002, 7. gr.
                                   C. Tekjur.
     19. gr. Kostnaður vegna lífeyristrygginga almannatrygginga greiðist úr
           ríkissjóði, m.a. af tekjum ríkissjóðs af tryggingagjaldi.
  20. gr. Tryggingastofnun ríkisins skal ár hvert haga áætlanagerð sinni vegna
     útgjalda lífeyristrygginga fyrir næsta almanaksár í samræmi við reglur
  fjárlagagerðar og senda heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneytinu til frekari
                                 meðferðar. ^1)
    Árleg heildarútgjöld lífeyristrygginga skulu vera í samræmi við ákvörðun
            Alþingis samkvæmt fjárlögum og fjáraukalögum hvers árs.
                            ^1)[110]L. 74/2002, 8. gr.
  21. gr. Framlag ríkissjóðs til lífeyristrygginganna skv. 19. og 20. gr. skal
    greitt Tryggingastofnuninni með jöfnum greiðslum í byrjun hvers mánaðar.

                          III. kafli. Slysatryggingar.
                               A. Almenn ákvæði.
22. gr. Slysatryggingar taka til slysa við vinnu, iðnnám, björgunarstörf, hvers
  konar íþróttaæfingar, íþróttasýningar og íþróttakeppni, enda sé sá sem fyrir
  slysi verður tryggður samkvæmt ákvæðum 24. eða 25. gr. [Með slysi er átt við
skyndilegan utanaðkomandi atburð sem veldur meiðslum á líkama þess sem tryggður
                        er og gerist án vilja hans.]^1)
                          Maður telst vera við vinnu:
      a. Þegar hann er á vinnustað á þeim tíma sem honum er ætlað að vera að
                    störfum, svo og í matar- og kaffitímum.
   b. Í sendiferð í þágu atvinnurekstrar eða í nauðsynlegum ferðum til vinnu og
frá, enda sé aðeins um að ræða ferðir sem farnar eru samdægurs milli vinnustaðar
    og heimilis eða matstaðar. Sama gildir um lengri ferðir af þessu tagi ef
             starfsmaður er á launum hjá vinnuveitanda í ferðinni.
Slys telst ekki verða við vinnu ef það hlýst af athöfnum slasaða sjálfs sem ekki
   standa í neinu sambandi við vinnuna. Tryggingin tekur þó til allra slysa á
sjómanni sem verða um borð í skipi hans eða þegar hann ásamt skipinu er staddur
                   utan heimahafnar skips eða útgerðarstaðar.
 Til slysa teljast sjúkdómar er stafa af skaðlegum áhrifum efna, geislaorku eða
  öðru hliðstæðu sem ríkjandi eru í hæsta lagi fáeina daga og rekja verður til
                                   vinnunnar.
     Ákveða skal með reglugerð að tilteknir atvinnusjúkdómar skuli teljast
                       bótaskyldir samkvæmt þessum kafla.
                            ^1)[111]L. 74/2002, 9. gr.
 23. gr. Þegar að höndum ber slys, sem ætla má bótaskylt samkvæmt þessum kafla,
  skal atvinnurekandi eða hinn tryggði, ef ekki er um atvinnurekanda að ræða,
   tafarlaust senda tilkynningu um slysið í því formi, sem Tryggingastofnunin
   skipar fyrir um, til lögreglustjóra eða umboðsmanns hans (í Reykjavík til
       Tryggingastofnunarinnar). Lögreglustjóri sendir tilkynninguna til
 Tryggingastofnunarinnar ásamt nauðsynlegum upplýsingum. Hinum slasaða eða þeim
öðrum, sem gera vilja kröfu til bóta vegna slyssins, ber að fylgjast með því að
    tilkynningarskyldunni sé fullnægt og geta þessir aðilar leitað aðstoðar
lögreglustjóra ef atvinnurekandi vanrækir tilkynninguna. Ef atvik að slysinu eru
óljós eða mál ekki nægilega upplýst eða ástæða til að ætla að slysið hafi orðið
af hirðuleysi eða lélegum útbúnaði, svo og ef Tryggingastofnunin eða annar hvor
aðila, atvinnurekandi eða hinn slasaði eða fyrirsvarsmaður hans óskar þess, skal
                         lögreglustjóri rannsaka málið.
  Ef sá sem átti að tilkynna slys hefur vanrækt það skal það eigi vera því til
 fyrirstöðu að sá sem fyrir slysi varð eða eftirlátnir vandamenn hans geti gert
   kröfu til bóta ef það er gert áður en ár er liðið frá því að slysið bar að
höndum. [Heimilt er þó að greiða bætur ^1) þótt liðið sé ár frá því að slys bar
   að höndum ef atvik eru svo ljós að drátturinn torveldar ekki gagnaöflun um
  atriði er máli skipta.]^2) [Ráðherra setur reglugerð^3) um nánari framkvæmd
                                ákvæðisins.]^1)
   ^1)[112]L. 91/2004, 12. gr. ^2)[113]L. 60/1999, 10. gr. ^3)[114]Rg. 356/2005.
               24. gr. [Slysatryggðir samkvæmt þessum kafla eru:
    a. Launþegar sem starfa hér á landi að undanskildum erlendum ríkisborgurum
sem gegna embætti fyrir erlend ríki og erlendu starfsliði slíkra embættismanna.
Starf um borð í íslensku skipi eða íslensku loftfari, eða skipi eða loftfari sem
gert er út eða rekið af íslenskum aðilum, jafngildir starfi hér á landi samkvæmt
                 þessum lið, enda séu laun greidd hér á landi.
      b. [Nemendur við iðnnám í löggiltum iðngreinum, háskólanemar og nemar í
starfsnámi sem stunda nám í heilbrigðisgreinum og raunvísindum þegar þeir sinna
                               verklegu námi.]^1)
                    c. Útgerðarmenn sem sjálfir eru skipverjar.
    d. Þeir sem vinna að björgun manna úr lífsháska eða vörnum gegn yfirvofandi
                        meiri háttar tjóni á verðmætum.
     e. Íþróttafólk sem tekur þátt í íþróttaiðkunum, hvort heldur er æfingum,
sýningum eða keppni og orðið er 16 ára. Með reglugerðarákvæði^2) má ákveða nánar
                           gildissvið þessa ákvæðis.
   f. [Atvinnurekendur í landbúnaði sem vinna landbúnaðarstörf, makar þeirra og
                 börn á aldrinum 13 til og með 17 ára.]^1)]^3)
   g. [Atvinnurekendur sem starfa að eigin atvinnurekstri í öðrum atvinnugreinum
                            en um getur í f-lið.]^1)
  [Heimilt er að veita undanþágu frá slysatryggingu skv. a-lið 1. mgr. ^4) ef
             hlutaðeigandi er sannanlega tryggður samkvæmt erlendri
                         slysatryggingalöggjöf.]^5) ^6)
 Launþegi telst hver sá sem tekur að sér vinnu gegn endurgjaldi án þess að vera
 sjálfur atvinnurekandi í því sambandi, hvort sem um er að ræða tímakaup, föst
                laun, aflahlut eða greiðslu fyrir ákvæðisvinnu.
                                      ^1)
[Maki atvinnurekanda og börn hans á aldrinum 13 til og með 17 ára, sbr. g-lið 1.
    mgr., teljast ekki launþegar samkvæmt þessari grein nema þau starfi við
                   atvinnureksturinn og þiggi laun fyrir.]^1)
   ^1)[115]L. 74/2002, 10. gr. ^2)[116]Rg. 245/2002. ^3)[117]L. 148/1997, 1. gr.
 ^4)[118]L. 91/2004, 13. gr. ^5)[119]L. 60/1999, 11. gr. ^6)[120]L. 59/1998, 2.
                                      gr.
                                  25. gr. ^1)
 Þeir sem heimilisstörf stunda geta tryggt sér rétt til slysabóta við þau störf
   með því að skrá í skattframtal í byrjun hvers árs ósk þar að lútandi. ^1)
                            ^1)[121]L. 74/2002, 11. gr.
                                   B. Bætur.
   26. gr. Bætur slysatrygginga eru sjúkrahjálp, dagpeningar, örorkubætur og
                                  dánarbætur.
  27. gr. Nú veldur bótaskylt slys sjúkleika og vinnutjóni í minnst 10 daga og
  skal þá greiða nauðsynlegan kostnað vegna lækningar hins slasaða og tjóns á
                gervilimum eða hjálpartækjum svo sem hér segir:
                             1. Að fullu skal greiða:
             a. [Læknishjálp sem samið hefur verið um skv. 39. gr.]^1)
    b. Sjúkrahúsvist, svo lengi sem afleiðingar slyssins gera hana nauðsynlega.
Greiðsla sjúkrahúsvistar færist þó yfir á sjúkratryggingarnar þegar hinn slasaði
            er orðinn 70 ára, enda séu þá full tvö ár frá slysdegi.
                                c. Lyf og umbúðir.
    d. Viðgerð vegna brots eða löskunar á heilbrigðum tönnum eða vel viðgerðum.
Greiðslu fyrir sams konar viðgerðir á lélegri tönnum má takmarka við kostnað sem
             ætla má að orðið hefði ef þær hefðu verið heilbrigðar.
   e. Gervilimi eða svipað hjálpartæki, svo og viðgerð á þeim eða endurnýjun ef
          viðgerð telst ekki fullnægjandi. Sama gildir um gervitennur.
   f. Sjúkraflutning með sjúkraflugvél eða sjúkrabíl fyrst eftir slys eða þegar
 ella verður nauðsynlegt að senda sjúkling með slíkum farartækjum til meðferðar
 hjá lækni eða í sjúkrahúsi, þó ekki fyrir einstakar ferðir þegar um stundun er
 að ræða. Sama gildir um flutning með skipi þegar öðrum farartækjum verður ekki
                                   við komið.
                        g. Sjúkraþjálfun og orkulækningar.
                             2. Að hluta skal greiða:
   a. Að hálfu ferðakostnað til læknis með leigubíl, enda sé sjúklingur ekki fær
   um að ferðast með áætlunarbíl eða strætisvagni. Ekki skal þó greitt fyrir
    flutning með bifreið manns af sama heimili eða sama bæ né bifreið í eigu
                           venslamanna hins slasaða.
   b. Að ^3/4 kostnað við sams konar ferðir með áætlunarbíl eða -skipi, enda sé
     um meira en 15 km vegalengd að ræða. Geti sjúklingur ekki ferðast með
           áætlunarbíl skal greiða ferð með áætlunarflugvél að ^3/4.
                             3. Heimilt er að greiða:
                  a. Hjúkrun í heimahúsum, veitta af vandalausum.
    b. Styrk upp í kostnað vegna löskunar á tönnum þegar framkvæmdar hafa verið
           kostnaðarsamar aðgerðir á þeim sem ónýst hafa við slysið.
   c. Ferðakostnað að ^3/4 hlutum með áætlunarbíl eða strætisvagni eða samkvæmt
 kílómetragjaldi ef áætlunarferðir eða strætisvagnaferðir eru ekki fyrir hendi
   þegar sjúklingur þarfnast ítrekaðrar meðferðar hjá lækni á sjúkrahúsi eða
      sjúkrastofnun, svo sem í endurhæfingu eða sjúkraþjálfun, með eða án
innlagningar, þótt vegalengd sé skemmri en 15 km, enda séu ferðir fleiri en 30 á
                              sex mánaða tímabili.
    [Að svo miklu leyti sem samningar skv. 39. gr. ná ekki til sjúkrahjálpar
  samkvæmt framansögðu getur ráðherra ákveðið endurgreiðslu að nokkru eða öllu
                          leyti með reglugerð.^2)]^1)
Nú veldur slys ekki óvinnufærni í 10 daga, en hefur þó í för með sér kostnað sem
 um ræðir í grein þessari og má þá greiða hann að svo miklu leyti sem hann fæst
                      ekki greiddur hjá sjúkratryggingum.
       ^1)[122]L. 154/2001, 2. gr. ^2)[123]Rg. 541/2002, sbr. [124]46/2004.
28. gr. Dagpeningar greiðast frá og með 8. degi eftir að slysið varð, enda hafi
 hinn slasaði verið óvinnufær í minnst 10 daga. Dagpeningar greiðast þangað til
hinn slasaði verður vinnufær, úrskurður er felldur um varanlega örorku hans eða
                     hann deyr, þó ekki lengur en 52 vikur.
    [Tryggingastofnun ríkisins]^1) er heimilt að ákveða að dagpeningar skuli
greiddir lengur, einkum ef ekki er lokið lækningatilraunum og óvíst er hvort um
 varanlega örorku verður að ræða og líkur eru til að afstýra megi eða draga úr
                        örorku með lengri bótagreiðslu.
  Dagpeningar eru 665,70 kr. á dag fyrir hvern einstakling og 142,80 kr. fyrir
    hvert barn á framfæri, þar með talin börn utan heimilis sem hinn slasaði
sannanlega greiðir með samkvæmt úrskurði stjórnvalds, staðfestu samkomulagi eða
                             skilnaðarleyfisbréfi.
    [Greiðslur samkvæmt grein þessari mega ekki fara fram úr ^3/4 af tekjum
  bótaþega, sbr. 10. gr., við þá atvinnu sem hann stundaði er slysið varð.]^2)
    Nú greiðir vinnuveitandi hinum slasaða laun í slysaforföllum og renna þá
  dagpeningagreiðslur samkvæmt þessari grein til vinnuveitandans þann tíma, þó
            aldrei hærri greiðsla en sem nemur ^3/4 hlutum launanna.
              ^1)[125]L. 91/2004, 14. gr. ^2)[126]L. 74/2002, 12. gr.
  29. gr. Ef slys veldur varanlegri örorku skal greiða þeim er fyrir því varð
  örorkulífeyri eftir reglum [4. mgr. 12. gr.]^1) eða örorkubætur í einu lagi.
  Ef örorkan er 50% eða meiri greiðist hálfur örorkulífeyrir fyrir 50% örorku,
hækkar síðan um 2% fyrir hvert örorkustig sem við bætist uns örorkan nemur 75%,
 þá greiðist fullur lífeyrir. Skerðingarákvæði [5. mgr. 12. gr.]^1) skulu ekki
                taka til örorkulífeyris samkvæmt þessari grein.
 Nú er örorkan metin meiri en 50% og skal þá auk örorkulífeyris greiða lífeyri
vegna maka og barna yngri en 18 ára, sem voru á framfæri bótaþega þegar slys bar
              að höndum, eftir reglum b- og c-liða 1. mgr. 30. gr.
 Ef örorkan er 75% eða meiri skal greiða fullar bætur og gildir það bæði vegna
 barna sem voru á framfæri bótaþega þegar slys átti sér stað, svo og þeirra sem
hann framfærir síðar. Sé orkutapið minna en 75% lækka bæturnar um 4% fyrir hvert
                          1% sem vantar á 75% örorku.
Ef orkutap er minna en 50% er Tryggingastofnuninni heimilt að greiða í einu lagi
  örorkubætur sem jafngilda lífeyri hlutaðeigandi um tiltekið árabil samkvæmt
  [reglugerð^2) er ráðherra setur].^3) Ella greiðist lífeyrir í hlutfalli við
                                   örorkuna.
       Örorkubætur greiðast ekki ef orkutapið er metið minna en 10%. ^4)
   ^1)[127]L. 62/1999, 3. gr. ^2)[128]Rg. 187/2005. ^3)[129]L. 91/2004, 15. gr.
                          ^4)[130]L. 111/2000, 23. gr.
30. gr. Ef slys veldur dauða innan tveggja ára frá því er það bar að höndum skal
                        greiða dánarbætur sem hér segir:
    a. Ekkja eða ekkill, sem var samvistum við hinn látna eða á framfæri hans,
   hlýtur bætur, 15.448 kr. á mánuði í 8 ár frá dánardægri hins látna. Bætur
   samkvæmt þessum staflið falla ekki niður þótt ekkja eða ekkill stofni til
hjúskapar á ný. Nú andast ekkja eða ekkill sem bóta hefur notið samkvæmt ákvæðum
      þessarar greinar áður en bætur hafa verið greiddar að fullu og skulu
eftirstöðvar bótanna greiddar að jöfnu börnum hinna látnu eftir sömu reglum til
            loka tímabilsins ef á lífi eru, ella til dánarbús hans.
    b. Barnalífeyri, 123.600 kr. á ári fyrir hvert barn, sbr. að öðru leyti 14.
                                      gr.
     c. Barn eldra en 16 ára, sem var á framfæri hins látna vegna örorku þegar
 slysið bar að höndum, fær bætur, eigi minni en 193.055 kr. og allt að 579.165
  kr., eftir því að hve miklu leyti það naut stuðnings hins látna við fráfall
            hans. Þó greiðast ekki bætur ef örorka er minni en 33%.
Bætur skv. a- og c-liðum skulu eigi vera lægri en 270.281 kr. fyrir hvert slys.
Nú lætur hinn látni ekki eftir sig aðstandendur sem rétt eiga til bóta samkvæmt
 þessum stafliðum og skal þá bæta slysið með 270.281 kr. sem skiptist að jöfnu
        milli barna hins látna ef á lífi eru, en ella til dánarbús hans.
      Um fósturbörn og fósturforeldra gildir sama og um börn og foreldra.
 Frá dánarbótum, sem greiddar eru vandamönnum, ber að draga þær örorkubætur er
  greiddar hafa verið í einu lagi skv. [5. mgr. 29. gr.]^1) vegna sama slyss.
                            ^1)[131]L. 91/2004, 16. gr.
                                   C. Tekjur.
      31. gr. [Útgjöld slysatrygginga skulu borin af tekjum ríkissjóðs af
  tryggingagjaldi og iðgjöldum skv. 3. mgr. Þá skal árlega ákveða í fjárlögum
  framlag sem standa skal undir kostnaði af bótum vegna þeirra sem um getur í
                             e-lið 1. mgr. 24. gr.
    Tryggingastofnun ríkisins skal ár hvert gera áætlun um bótagreiðslur og
                rekstrarkostnað slysatrygginga næsta almanaksár.
Iðgjöld útgerðarmanna fiskiskipa vegna slysatrygginga sjómanna skulu vera 0,65%
  af samanlögðum launum og aflahlut sjómanna sem hjá þeim starfa hverju sinni.
Iðgjöld þessi skulu ásamt dagpeningum skv. 6. mgr. 63. gr. standa undir greiðslu
launa og/eða aflahlutar skv. 2. mgr. 63. gr. og rekstrarkostnaði slysatrygginga
  vegna framkvæmdar Tryggingastofnunar við tryggingu þessa. Iðgjöld þeirra sem
   heimilisstörf stunda skv. 25. gr. skulu ákveðin þannig að þau standi undir
 kostnaði við trygginguna og rekstrarkostnaði Tryggingastofnunar ríkisins vegna
                             framkvæmdarinnar.]^1)
                            ^1)[132]L. 74/2002, 13. gr.

                          IV. kafli. Sjúkratryggingar.
                               A. Almenn ákvæði.
32. gr. [[Sá sem verið hefur búsettur hér á landi í sex mánuði, sbr. I. kafla A,
telst sjúkratryggður, nema annað leiði af milliríkjasamningum.]^1) Heimilt er að
 greiða nauðsynlega þjónustu í skyndilegum sjúkdómstilfellum þótt biðtíminn sé
                                ekki liðinn.]^2)
Börn og unglingar, 16 ára og yngri, eru sjúkratryggð með foreldrum sínum. Sama á
                        við um stjúpbörn og fósturbörn.
  [Tryggingastofnun ríkisins]^3) gefur út réttindaskírteini til hvers þess sem
                               sjúkratryggður er.
 [Ráðherra getur sett reglugerð^4) um fyrirkomulag og framkvæmd sjúkratrygginga
^3) og um undanþágur frá sex mánaða [búsetuskilyrði]^1) og framkvæmd þeirra.]^5)
    ^1)[133]L. 60/1999, 13. gr. ^2)[134]L. 59/1998, 3. gr. ^3)[135]L. 91/2004,
            17. gr. ^4)[136]Rg. 463/1999. ^5)[137]L. 59/1998, 3. gr.
                                   B. Bætur.
  33. gr. [Hlutverk Tryggingastofnunar ríkisins er að annast sjúkratryggingar,
            sbr. 2. gr., og skal hún veita þá styrki sem hér segir:
   a. Styrk til að afla hjálpartækja og bifreiða sem nauðsynlegar eru vegna þess
              að líkamsstarfsemi er hömluð eða vantar líkamshluta.
             b. Styrk til nauðsynlegrar æfingameðferðar eða þjálfunar.
     c. Styrk til aðgerða hjá tannlækni, umfram það sem 37. gr. nær til, vegna
           alvarlegra afleiðinga meðfæddra galla, slysa og sjúkdóma.
   d. Ferðastyrk til sjúklinga sem af nauðsyn leita læknishjálpar erlendis, svo
            og til fylgdarmanna þeirra þegar sérstaklega stendur á.
    e. Styrk til kaupa á næringarefnum og sérfæði sem lífsnauðsynlegt er vegna
                           hamlaðrar líkamsstarfsemi.
   f. Styrk vegna kostnaðar við meðferð húðsjúkdóma, veitta af öðrum en læknum,
                          samkvæmt fyrirmælum læknis.
  Þá skal Tryggingastofnun greiða kostnað vegna psoriasissjúklinga sem að mati
sérfræðinga þurfa að leita læknishjálpar á meðferðarstofnunum psoriasissjúklinga
                        sem komi í stað sjúkrahúsvistar.
   Ráðherra setur reglugerð^1) um greiðslur samkvæmt ákvæði þessu. Afla skal
  greiðsluheimildar frá Tryggingastofnun ríkisins fyrir fram. Tryggingastofnun
     getur áskilið vottorð sérfræðings um nauðsyn hjálpartækis, þjálfunar,
                        næringarefnis eða sérfæðis.]^2)
     ^1)Rgl. 29/1999, [138]rg. 752/2002, sbr. [139]109/2003 og [140]462/2004;
[141]rg. 815/2002, [142]rg. 827/2002, [143]rg. 828/2002, [144]rg. 460/2003, sbr.
[145]972/2003 og [146]944/2004; [147]rg. 625/2003, [148]rg. 354/2005. ^2)[149]L.
                                74/2002, 14. gr.
 34. gr. Hverjum þeim, sem sjúkratryggður er skv. 32. gr., skal tryggð ókeypis
 vist að ráði læknis í sjúkrahúsum, þar með talið á fæðingarstofnunum, sbr. þó
   35. og 39. gr. eða ákvæði sérlaga. Sjúkrahúsvist skal tryggð eins lengi og
 nauðsyn krefur ásamt læknishjálp og lyfjum og annarri þjónustu sem sjúkrahúsið
                                    veitir.
35. gr. [Nú er sjúkratryggðum brýn nauðsyn á viðurkenndri læknismeðferð erlendis
 á sjúkrahúsi vegna þess að ekki er unnt að veita honum nauðsynlega hjálp hér á
   landi og greiðir þá Tryggingastofnun ríkisins kostnað við meðferðina. Sama
  gildir um kostnað við dvöl, lyf og læknishjálp sem nauðsynleg er erlendis í
                            tengslum við meðferðina.
Innan Tryggingastofnunar ríkisins skal skipa nefnd sem ákveður hvort fyrrgreind
skilyrði eru fyrir hendi og hvar sjúkratryggður skuli njóta meðferðar erlendis.
Í nefndina skal skipa fjóra sérgreinalækna og aðra fjóra til vara sem hafa góða
yfirsýn yfir þá heilbrigðisþjónustu sem í boði er á Íslandi. Auk þess á fulltrúi
  Tryggingastofnunar ríkisins sæti í nefnd þessari og skal hann vera formaður
   hennar. Nú velur sjúkratryggður meðferð á öðrum og dýrari stað erlendis en
   nefndin hefur ákveðið og greiðir Tryggingastofnun ríkisins þá aðeins þann
            kostnað sem greiða hefði átt á þeim stað sem hún ákvað.
Í stað úrræðis sem getið er um í 1. mgr. og með sömu skilyrðum og þar greinir er
    nefndinni heimilt að ákveða að sérgreinalæknar sem starfa erlendis veiti
  sjúklingi meðferð á sjúkrahúsi hér á landi og greiðir stofnunin þá launa- og
                          ferðakostnað sérfræðingsins.
      Heimilt er að setja reglugerð^1) um nánari framkvæmd ákvæðisins.]^2)
                 ^1)[150]Rg. 201/1998. ^2)[151]L. 91/2004, 18. gr.
       36. gr. Til viðbótar þeim réttindum, sem þegar eru upptalin, skulu
                 sjúkratryggingar veita þá hjálp sem hér segir:
   a. [Almenna læknishjálp utan sjúkrahúsa sem samið hefur verið um skv. 39. gr.
     Um gjald sem sjúkratryggður einstaklingur greiðir fyrir hvert viðtal á
  læknastofu og hverja vitjun læknis fer samkvæmt gjaldskrá ráðherra, sbr. 2.
   mgr.]^1) Sjúkratryggingar hafa heimild til að ákveða að sjúklingur greiði
   læknisreikninga að fullu og endurgreiða sjúkratryggingar þá sjúklingi sinn
                                     hluta.
   b. [Nauðsynlegar rannsóknir og meðferð hjá [sérgreinalæknum]^2) eða stofnunum
  sem samningar skv. 39. gr. taka til.]^1) Ráðherra hefur heimild til þess að
      ákveða að skilyrði fyrir greiðslu sjúkratrygginga skuli háð tilvísun
heilsugæslulæknis eða heimilislæknis. Fyrir hverja komu til [sérgreinalæknis]^2)
   samkvæmt tilvísun greiði sjúklingur gjald [samkvæmt gjaldskrá sem ráðherra
setur, sbr. 2. mgr.]^1) Með reglugerð^3) skal sömuleiðis setja nánari reglur um
       notkun tilvísana, þar á meðal í hvaða tilvikum og með hvaða hætti
 Tryggingastofnun ríkisins geti tekið þátt í greiðslu kostnaðar vegna rannsókna
    og aðgerða hjá [sérgreinalæknum]^2) þótt sjúklingur hafi ekki tilvísun.
    c. Lyf sem sjúkratryggðum er lífsnauðsynlegt að nota að staðaldri. Af öðrum
  nauðsynlegum lyfjakostnaði greiðir sjúkratryggður gjald sem ákveðið skal með
  [gjaldskrá, sbr. 2. mgr.]^1)^4) Sé heildarverð lyfs jafnt eða lægra en þessi
  mörk greiðir sjúkratryggður það. [Nefnd skv. 43. gr. lyfjalaga ákveður hvort
 sjúkratryggingar taka þátt í greiðslu lyfja sem eru á markaði hér á landi.]^5)

                      [d. ]^1) Sjúkradagpeningar skv. 38. gr.
    [e. ]^1) [Aðstoð ljósmóður við fæðingu í heimahúsum samkvæmt samningum skv.
 39. gr. og að auki dagpeninga, jafnháa sjúkradagpeningum, í 10 daga frá því að
                               fæðing hefst.]^1)
                        [f. ]^1) Tannlækningar skv. 37. gr.
   [g. ]^1) Óhjákvæmilegan ferðakostnað læknis til þeirra sjúkratryggðu sem ekki
eru ferðafærir sökum sjúkdóms síns, þó þannig að sjúkratryggður greiðir 100 kr.
                               fyrir hverja ferð.
     [h. ]^1) [Óhjákvæmilegan flutningskostnað sjúkratryggðs í sjúkrahús innan
lands, enda sé flutningsþörf svo bráð og heilsu hins sjúkratryggða svo varið að
  hann verður ekki fluttur eftir venjulegum farþegaflutningsleiðum. Þó greiðir
     sjúkratryggður hámarksgjald samkvæmt gjaldskrá er ráðherra setur.]^6)
Sjúkraflutningur innan bæjar greiðist þó ekki og frá kostnaði við sjúkrabifreið
 dregst kostnaður vegna fyrstu 10 km. Sömu reglur skulu gilda um flutning sjúks
manns frá sjúkrahúsi til heimilis eða dvalarstaðar, enda verði hann ekki fluttur
 eftir venjulegum farþegaflutningsleiðum. Sé fylgd nauðsynleg greiðist ^7/8 af
fargjaldi fylgdarmanns, jafnvel þó að um áætlunarferð sé að ræða. [Sé nauðsyn á
  fylgd heilbrigðisstarfsmanns skal greiða fargjald hans og þóknun, ef við á,
 samkvæmt reglugerð er ráðherra setur.]^6) Flutningskostnaður milli sjúkrahúsa
   greiðist að fullu af því sjúkrahúsi sem sendir sjúkling nema um sé að ræða
  flutning milli sjúkrahúsa í sama sveitarfélagi og heilsu sjúklings sé þannig
          varið að hann geti notað venjulegar farþegaflutningsleiðir.
      [i. ]^1) Óhjákvæmilegan ferðakostnað með takmörkunum og eftir [ákvæðum
     reglugerðar^7) sem ráðherra setur]^2) fyrir sjúkratryggða sem þarfnast
    ítrekaðrar meðferðar hjá lækni eða í sjúkrahúsi með eða án innlagningar.
     [Heimilt er með takmörkunum og eftir [ákvæðum reglugerðar^8) sem ráðherra
     setur]^2) að greiða óhjákvæmilegan dvalarkostnað annars foreldris við
 sjúkrahúsinnlögn barns yngra en 18 ára fjarri heimili. Ef um er að ræða erfiða
 meðferð við lífshættulegum sjúkdómi er heimilt að slík greiðsla nái til beggja
                     foreldra barns undir 18 ára aldri.]^9)
     [j. ]^1) [Hjúkrun í heimahúsum vegna alvarlegra og langvinnra sjúkdóma og
                   slysa samkvæmt samningum skv. 39. gr.]^1)
  [Heimilt er að breyta greiðslum sjúkratryggðra einstaklinga samkvæmt þessari
grein með reglugerð^10) og ákveða hámark eininga í lyfjaávísunum. Sjúkratryggðir
 einstaklingar skulu greiða gjald fyrir þjónustu skv. a-, b-, c-, d-, g-, h- og
 i-liðum 1. mgr. í samræmi við gjaldskrá sem ráðherra setur. Um greiðslur fyrir
  tannlæknaþjónustu fer samkvæmt ákvæðum 37. gr. Heimilt er að ákveða að gjald
      skv. a-, b-, c-, d-, g-, h- og i-liðum 1. mgr. og 3. mgr. skuli vera
  hlutfallsgjald og tiltaka hámark þess sem sjúkratryggðum einstaklingi ber að
                                    greiða.
    Með reglugerð^11) er einnig heimilt að ákveða frekari kostnaðarþátttöku
Tryggingastofnunar ríkisins í heilbrigðisþjónustu en mælt er fyrir um í þessari
 grein og 37. gr. [Jafnframt er ráðherra heimilt í reglugerð að ákveða að veita
skuli hjálp við nauðsynlegar rannsóknir og aðgerðir skv. b-lið 1. mgr. hjá öðrum
        sérfræðingum á heilbrigðissviði en [sérgreinalæknum].^2)]^6)]^1)
   ^1)[152]L. 154/2001, 4. gr. ^2)[153]L. 91/2004, 19. gr. ^3)[154]Rg. 82/1995,
sbr. [155]229/1995. ^4)[156]Rg. 458/2005. ^5)[157]L. 83/2004, 16. gr. ^6)[158]L.
74/2002, 15. gr. ^7)[159]Rg. 871/2004. ^8)Rgl. 457/2000. ^9)[160]L. 61/2000, 1.
               gr. ^10)[161]Rg. 1030/2004. ^11)[162]Rg. 815/2002.
        37. gr. [Fyrir tannlæknaþjónustu, aðra en tannréttingar, greiðir
Tryggingastofnun ríkisins samkvæmt samningum, sbr. 39. gr. Takist ekki samningar
skv. 39. gr. er ráðherra heimilt að setja gjaldskrá. Gjaldskráin gildir bæði um
    tannlækningar sem starfræktar eru á vegum hins opinbera og annarra.]^1)
      [Sjúkratryggingar taka eingöngu þátt í greiðslum skv. 1. mgr. vegna
 tannlæknaþjónustu aldraðra, öryrkja, barna og unglinga yngri en 18 ára og skal
      ráðherra setja reglugerð^2) um greiðsluþátttöku sjúkratrygginga.]^3)
     Reikningi fyrir tannlæknaþjónustu skal framvísað á reikningsformi sem
                           Tryggingastofnun ákveður.
                                      ^3)
   ^1)[163]L. 154/2001, 5. gr. ^2)[164]Rg. 815/2002. ^3)[165]L. 53/2005, 1. gr.
 38. gr. Sjúkratryggingar greiða sjúkradagpeninga ef sjúkratryggður, sem orðinn
  er 16 ára og nýtur ekki elli- og örorkulífeyris, verður algerlega óvinnufær,
   enda leggi hann niður vinnu og launatekjur falli niður sé um þær að ræða.
 Sjúkradagpeningar eru ekki greiddir lengur en í 52 vikur samtals á hverjum 24
mánuðum. Þó er Tryggingastofnun ríkisins heimilt að ákveða að dagpeningar skuli
  greiddir lengur ef ljóst er að sjúklingurinn verður innan skamms annaðhvort
     vinnufær eða að unnt verður að ákveða örorku hans, tímabundið eða til
bráðabirgða. Dagpeningar, sem nema minna en fullum sjúkradagpeningum, sbr. 4. og
        5. mgr., skulu að jafnaði ekki greiddir lengur en í þrjá mánuði.
   Sjúkratryggðir njóta sjúkradagpeninga frá og með 15. veikindadegi séu þeir
óvinnufærir a.m.k. í 21 dag. Upphaf biðtímans miðast við þann dag er óvinnufærni
                             er staðfest af lækni.
 Fullir dagpeningar skulu nema 526,20 kr. fyrir einstakling og 142,80 kr. fyrir
    hvert barn á framfæri innan 18 ára, þar með talin börn utan heimilis sem
   umsækjandi sannanlega greiðir með samkvæmt úrskurði stjórnvalds, staðfestu
                     samkomulagi eða skilnaðarleyfisbréfi.
 Fullra dagpeninga njóta þeir sem fella niður heils dags launaða vinnu. Hálfra
  dagpeninga njóta þeir sem fella niður launaða vinnu sem nemur minna en heils
 dags vinnu en a.m.k. hálfs dags starfi. Sé felld niður launuð vinna sem nemur
minna en hálfs dags starfi greiðast dagpeningar er nema ^3/4 misstra launatekna,
 allt að hálfum dagpeningum. Launuð vinna merkir í grein þessari alla vinnu að
             beinni tekjuöflun, jafnt atvinnurekenda sem launþega.
   Dagpeningar vegna starfa við eigið heimili, sem falla að fullu niður vegna
    veikinda, skulu nema helmingi fullra dagpeninga, að viðbættum ^1/2 hluta
     sannaðrar greiðslu fyrir heimilishjálp til fólks utan heimilis umfram
 heimilishjálp ^1/2 dag í viku, allt að fullum dagpeningum. Slík útgjöld skulu
 sönnuð með skýrum kvittuðum reikningum er tilgreini vinnutíma, greidd laun og
 kennitölu viðtakanda. Útgjöld umfram dagvinnukaup samkvæmt taxta hlutaðeigandi
     stéttarfélags teljast ekki með. Umsækjandi, sem nýtur dagpeninga vegna
     niðurfelldrar launavinnu, fær ekki helming dagpeninga vegna niðurfalls
  heimilisstarfa en aftur á móti viðbót vegna útgjalda samkvæmt framanskráðu.
   Það skal ekki tálma greiðslu hálfra eða fullra dagpeninga vegna niðurfalls
 launaðrar vinnu skv. 5. mgr. þótt umsækjandi geti sinnt léttu heimilisstarfi.
 Nú tekur sjúklingur, sem unnið hefur heils dags launavinnu, upp allt að hálfs
dags launað starf í afturbata og er þá heimilt að greiða honum hálfa dagpeninga
              meðan svo stendur, þó ekki lengur en í þrjá mánuði.
Við ákvörðun dagpeninga skal að jafnaði við það miða hvernig störfum umsækjanda
hefur verið háttað síðustu tvo mánuðina áður en hann varð óvinnufær. Námsfólk á
    ekki rétt til dagpeninga vegna forfalla frá námi, nema að því leyti sem
                  forföllin valda töfum á að námsáfangi náist.
                                      ^1)
 Dagpeningar eru ekki greiddir þeim sem í verkfalli á, nema hann hafi átt rétt
                     til dagpeninga áður en verkfall hófst.
                           ^1)[166]L. 144/1995, 33. gr.
  39. gr. [Ráðherra skipar samninganefnd, sbr. lög um heilbrigðisþjónustu, sem
        gerir samninga við sjálfstætt starfandi heilbrigðisstarfsmenn um
    greiðsluþátttöku ríkisins vegna heilbrigðisþjónustu og við fyrirtæki og
     stofnanir vegna sambærilegrar þjónustu sem þar er veitt. Um greiðslur
   Tryggingastofnunar til heilbrigðisstarfsmanna, stofnana eða fyrirtækja fer
samkvæmt þeim samningum. Tryggingastofnun ríkisins skal þó semja um þjónustu sem
                             tilgreind er í 41. gr.
   Ráðherra skal ákveða daggjöld dvalarheimila fyrir aldraða, hjúkrunarrýma á
   öldrunarstofnunum og hjúkrunarheimila sem ekki eru á föstum fjárlögum með
  reglugerð.^1) Ráðherra skal áður en daggjöld eru ákveðin óska eftir tillögum
 viðkomandi stofnana. Daggjöld hjúkrunarheimila og daggjöld vegna hjúkrunarrýma
    skulu ákveðin með hliðsjón af mati á hjúkrunarþyngd. Samanlagðar tekjur
stofnunar skulu standa undir eðlilegum rekstrarkostnaði á hverjum tíma miðað við
 þá þjónustu sem kveðið er á um í lögum um málefni aldraðra og reglugerðum með
     stoð í þeim lögum. Í reglugerð skal kveða nánar á um framkvæmd mats á
                              hjúkrunarþyngd.]^2)
                ^1)[167]Rg. 1032/2004. ^2)[168]L. 154/2001, 6. gr.
   40. gr. Nú er sjúkratryggðum nauðsyn að leita sér lækninga þar sem hann er
 staddur erlendis og skulu þá sjúkratryggingar greiða kostnað af því eins og um
læknishjálp innan lands væri að ræða. Þetta nær þó ekki til þeirra sem samkvæmt
milliríkjasamningum öðlast rétt til sjúkrahjálpar í öðru landi vegna dvalar þar
          að því er varðar þá sjúkrahjálp sem samningarnir fjalla um.
[[Ráðherra setur reglugerð^1)]^2) um að hvaða marki Tryggingastofnun ríkisins er
  heimilt að endurgreiða manni kostnað, vegna veikinda eða slyss erlendis, sem
            hann fengi ella ekki endurgreiddan frá stofnuninni.]^3)
   Nú er sjúkratryggðum nauðsyn að leita sér lækninga þar sem hann er staddur
   erlendis í aðildarríki EES-samningsins og skulu þá sjúkratryggingar greiða
    kostnað af því samkvæmt reglum EES-samningsins á sviði almannatrygginga.
     [Sjúkratryggingar skulu einnig greiða þann kostnað sem hlýst af því að
   sjúkratryggðum sé nauðsyn á að leita sér lækninga þegar hann er staddur í
           aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu.]^4)
   ^1)[169]Rg. 281/2003. ^2)[170]L. 91/2004, 21. gr. ^3)[171]L. 60/1999, 15. gr.
                          ^4)[172]L. 76/2002, 22. gr.
41. gr. [Tryggingastofnun ríkisins er heimilt að semja við stofnanir, fyrirtæki
    eða einstaklinga um þjónustu sem henni ber að veita og fellur ekki undir
 verksvið samninganefndar skv. 1. mgr. 39. gr. laganna. Tryggingastofnun ber að
leita bestu mögulegra kjara, að teknu tilliti til gæða, á þeim vörum og þjónustu
 sem hún greiðir eða tekur þátt í að greiða samkvæmt lögum þessum. Samninga má
  gera í framhaldi af útboði og ákveður stofnunin hvaða tilboði skuli taka eða
  hvort öllum skuli hafnað. Ef tilboð eru óhæfilega há eða að öðru leyti ekki
 aðgengileg getur stofnunin ráðstafað verkinu á grundvelli fasts samningsverðs.
 Um samninga stofnunarinnar um afmörkuð rekstrarverkefni fer samkvæmt lögum um
                            fjárreiður ríkisins.]^1)
                            ^1)[173]L. 154/2001, 7. gr.
                                   C. Tekjur.
    42. gr. Kostnaður sjúkratrygginga greiðist að fullu úr ríkissjóði. Árleg
   heildarútgjöld sjúkratrygginga skulu vera í samræmi við ákvörðun Alþingis
                 samkvæmt fjárlögum og fjáraukalögum hvers árs.
Framlag ríkissjóðs til sjúkratrygginganna greiðist Tryggingastofnun ríkisins með
                     reglulegum greiðslum í hverjum mánuði.

                         V. kafli. Sameiginleg ákvæði.
                                   A. Bætur.
 43. gr. Bætur samkvæmt lögum þessum teljast bætur greiddar í peningum og hjálp
               til sjúkra og slasaðra sem veitt er á annan hátt.
 Enginn getur samtímis notið nema einnar tegundar greiddra bóta samkvæmt lögum
                          þessum. Saman mega þó fara:
      a. Bætur til ekkju eða ekkils skv. a-lið 30. gr. og allar aðrar bætur.
                         b. Barnalífeyrir og dagpeningar.
                       c. Slysadagpeningar og ellilífeyrir.
                                      d. ^1)
                  e. Aðrar bætur ef svo er fyrir mælt í lögunum.
  Ef maður á rétt á fleiri tegundum bóta en einni sem ekki geta farið saman má
 hann taka hærri eða hæstu bæturnar. Nú nýtur umsækjandi um dagpeninga annarra
     lægri bóta sem veittar eru til langs tíma og skulu þá dagpeningar nema
                                  mismuninum.
 Sjúkrakostnað slysatrygginga vegna manns, sem einnig er sjúkratryggður, greiða
            sjúkratryggingar gegn endurgreiðslu frá slysatryggingum.
[Ef elli- eða örorkulífeyrisþegi dvelst lengur en í mánuð samfellt á sjúkrahúsi
 sem er á föstum fjárlögum fellur lífeyrir hans og bætur honum tengdar niður ef
vistin hefur varað lengur en sex mánuði undanfarna tólf mánuði. Ef ljóst er frá
      upphafi að um varanlega dvöl á hjúkrunarheimili eða í hjúkrunarrými
  öldrunarstofnunar er að ræða falla bætur niður frá fyrsta degi næsta mánaðar
eftir upphaf dvalar. Heimilt er þó að víkja frá tímamörkum í 1. málsl. þessarar
 málsgreinar ef sérstaklega stendur á og skal við mat á framlengingu á greiðslu
      lífeyris og bótum honum tengdum höfð hliðsjón af tekjum skv. 10. gr.
Tryggingastofnun ríkisins er heimilt að greiða dvalarheimili fyrir aldraða, sem
      ekki er á föstum fjárlögum, vistunarframlag allt að því sem á vantar
  dvalarkostnað í samræmi við lög um málefni aldraðra. Vistunarframlag skal þó
aldrei nema hærri fjárhæð en sem nemur dvalarkostnaði vistmanns á dvalarheimili
   aldraðra eins og hann er ákveðinn af heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra
                           hverju sinni, sbr. 39. gr.
     Sjúkrahús og stofnanir skv. 5. og 6. mgr. skulu senda Tryggingastofnun
                       mánaðarlega upplýsingar um vistun.
  Þegar lífeyrir og bætur honum tengdar falla niður skv. 5. mgr. er heimilt að
     greiða elli- og örorkulífeyrisþega sem dvelst á sjúkrahúsi hér á landi
vasapeninga allt að 19.990 kr. á mánuði. Tekjur umfram 3.952 kr. á mánuði skerða
  vasapeninga um 65% þeirra tekna sem umfram eru. Vasapeningar falla þó alveg
 niður við tekjur sem nema 416.474 kr. á ári. Með tekjum er átt við tekjur eins
og þær eru skilgreindar í 10. gr. og um tekjuútreikning fer samkvæmt sömu grein.
 Ef tekjur hlutaðeigandi eru af vinnu á stofnuninni og telja má vinnuna þátt í
   endurhæfingu er heimilt að ákveða að tekjurnar hafi ekki skerðingaráhrif á
 vasapeningana svo framarlega sem þær fara ekki yfir tekjumörk tekjutryggingar
skv. 17. gr. og sama gildir um tekjur í formi hlunninda og annarra greiðslna en
  peninga. Tekjur vegna vinnu á stofnun, sbr. 5. málsl. þessarar málsgreinar,
 umfram tekjumörk tekjutryggingar skv. 17. gr. skerða vasapeninga í samræmi við
                          skerðingarhlutfall 2. málsl.
Nú dvelst lífeyrisþegi utan stofnunar nokkra daga í senn en útskrifast samt ekki
 og er þá heimilt að greiða honum dagpeninga sem eigi séu lægri en 1.592 kr. á
                                 dag þann tíma.
    Heimilt er að setja reglugerð^2) um nánari framkvæmd ákvæðis þessa.]^3)
      ^1)[174]L. 111/2000, 23. gr. ^2)[175]Rg. 174/2000, [176]rg. 1004/2004,
                 [177]rg. 357/2005. ^3)[178]L. 74/2002, 16. gr.
  44. gr. Sama rétt til bóta og hjón hafa samkvæmt lögum þessum einnig karl og
kona sem eru í óvígðri sambúð er skráð hefur verið í þjóðskrá lengur en eitt ár.
Sama rétt hafa karl og kona sem átt hafa saman barn eða konan er þunguð af hans
 völdum, enda sé óvígð sambúð þeirra skráð í þjóðskrá. Sama gildir um bótarétt
                             þess sem eftir lifir.
 Slíkt sambúðarfólk öðlast aldrei meiri bótarétt en þau hefðu haft ef þau væru
            hjón. Þó er heimilt að greiða sambúðaraðila slysabætur.
 Sameiginlegt lögheimili eða sambúð eftir öðrum ótvíræðum gögnum lengur en eitt
            ár skal lagt að jöfnu við skráningu sambúðar í þjóðskrá.
 45. gr. Tryggingastofnunin getur greitt öðrum en bótaþega eða framfærslumanni
   bætur ef ástæða er til að ætla að bæturnar séu notaðar á þann hátt að eigi
samrýmist tilgangi laganna. Slíkar ráðstafanir skulu þó að jafnaði bornar undir
hlutaðeigandi sveitarstjórn eða barnaverndarnefnd ef um er að ræða barnalífeyri.
46. gr. Bætur, sem ætlaðar eru bótaþegum sjálfum, greiðast ekki ef hlutaðeigandi
  vanrækir að fara að læknisráðum eða neitar að hlíta fyrirmælum um þátttöku í
þjálfun eða starfsnámi sem bætt gæti afkomu hans eða búið hann undir nýtt starf.
    47. gr. [Sækja skal um allar bætur frá Tryggingastofnun ríkisins, svo og
greiðslur skv. 59. gr. Þó getur Tryggingastofnun ríkisins ákveðið að ekki þurfi
 að sækja um tilteknar bætur skv. 33., 34., 36. og 37. gr. Örorkulífeyrisþegar
þurfa þó ekki að sækja sérstaklega um ellilífeyri skv. 11. gr. þegar þeir ná 67
ára aldri. Umsóknir um bætur skulu vera á eyðublöðum Tryggingastofnunar ríkisins
  eða með rafrænum hætti á þar til gerðum eyðublöðum sem hægt er að nálgast á
                           heimasíðu stofnunarinnar.
  Umsækjanda og bótaþega er skylt að veita Tryggingastofnun allar nauðsynlegar
    upplýsingar til þess að hægt sé að taka ákvörðun um bótarétt, fjárhæð og
  greiðslu bóta og endurskoðun þeirra. Einnig er maka umsækjanda eða bótaþega
  skylt að veita upplýsingar um sig ef þær kunna að hafa áhrif á fjárhæð bóta.
 Tryggingastofnun er heimilt, að fengnu skriflegu samþykki umsækjanda, að afla
 nauðsynlegra upplýsinga um tekjur umsækjanda og bótaþega hjá skattyfirvöldum,
          greiðslur til umsækjanda og bótaþega hjá lífeyrissjóðum, hjá
  Atvinnuleysistryggingasjóði, Vinnumálastofnun og hjá sambærilegum stofnunum
 erlendis þegar það á við með rafrænum hætti eða á annan hátt. Þegar um hjón er
  að ræða er Tryggingastofnun heimilt, að fengnu skriflegu samþykki beggja, að
 afla upplýsinga um tekjur maka og greiðslur til hans hjá framangreindum aðilum
 ef þær gætu haft áhrif á fjárhæð bóta. Við meðferð persónuupplýsinga sem aflað
er á þennan hátt skal þess gætt að uppfyllt séu skilyrði laga um persónuvernd og
 meðferð persónuupplýsinga. Telji umsækjandi, bótaþegi eða maki upplýsingar frá
  þessum aðilum ekki réttar skal hann leggja fram gögn því til staðfestingar.
    Umsækjanda og bótaþega er skylt að tilkynna Tryggingastofnun ríkisins um
  breytingar á tekjum sem verða á yfirstandandi tekjuári. Ef gefnar eru rangar
                     upplýsingar skal beita ákvæðum 50. gr.
 Ef ekki reynist unnt að taka ákvörðun um bótarétt, fjárhæð og greiðslu bóta og
  endurskoðun þeirra vegna skorts á nauðsynlegum upplýsingum sem rekja má til
    umsækjanda, bótaþega eða maka hans er Tryggingastofnun heimilt að fresta
    ákvörðun og greiðslu bóta þar til úr því er bætt. Tryggingastofnun skal
  tafarlaust gera viðkomandi viðvart ef til frestunar kemur og skora á hann að
                        veita nauðsynlegar upplýsingar.
 Starfsfólk Tryggingastofnunar og umboðsmenn hennar skulu kynna sér til hlítar
 aðstæður umsækjenda og bótaþega og gera þeim grein fyrir ýtrasta rétti þeirra
 samkvæmt lögum þessum, reglugerðum settum á grundvelli laganna og starfsreglum
stofnunarinnar. Starfsfólki Tryggingastofnunar og umboða hennar er skylt að gæta
 þagmælsku um atriði er það fær vitneskju um í starfi sínu og leynt skulu fara
  samkvæmt lögum, fyrirmælum yfirmanns eða eðli máls. Þagnarskylda helst þótt
                            látið sé af starfi.]^1)
 [Þeim heilbrigðisstarfsmönnum sem ábyrgð bera á vörslu sjúkraskráa er skylt að
  veita læknum, eða eftir atvikum tannlæknum, Tryggingastofnunar ríkisins þær
 upplýsingar sem stofnuninni eru nauðsynlegar vegna ákvörðunar um greiðslu bóta
 eða endurgreiðslu reikninga og vegna eftirlitshlutverks stofnunarinnar. Þá er
læknum Tryggingastofnunar, eða tannlæknum þegar það á við, heimilt að skoða þann
hluta sjúkraskrár sem reikningsgerð á hendur stofnuninni er byggð á. Skoðun skal
       fara fram á þeim stað þar sem sjúkraskrá er varðveitt. Við meðferð
 persónuupplýsinga sem aflað er með þessum hætti skal þess gætt að uppfyllt séu
  skilyrði laga um persónuvernd og meðferð persónuupplýsinga og jafnframt gætt
           ákvæða laga um réttindi sjúklinga eftir því sem við á.]^2)
              ^1)[179]L. 74/2002, 17. gr. ^2)[180]L. 154/2001, 8. gr.
  48. gr. Allar umsóknir skulu úrskurðaðar svo fljótt sem kostur er á og skulu
  bætur reiknaðar frá þeim degi sem umsækjandinn hefur uppfyllt skilyrðin til
 bótanna. Bætur skv. II. kafla, aðrar en lífeyrir skv. III. kafla, reiknast þó
frá fyrsta næsta mánaðar eftir að bótaréttur er fyrir hendi og falla niður í lok
                        þess mánaðar er bótarétti lýkur.
  Bætur, aðrar en slysalífeyrir og sjúkradagpeningar, skulu aldrei úrskurðaðar
    lengra aftur í tímann en tvö ár. Sjúkradagpeningar skulu að jafnaði eigi
úrskurðaðir lengra aftur í tímann en tvo mánuði, en heimilt er Tryggingastofnun
    ríkisins að lengja þetta tímabil í allt að sex mánuði í tilvikum þar sem
                     bótaréttur er að öðru leyti ótvíræður.
     Grundvöll bótaréttar má endurskoða hvenær sem er og samræma bætur þeim
                           breytingum sem orðið hafa.
     49. gr. Bætur skal greiða [fyrsta]^1) dag hvers mánaðar. Þó má greiða
               sjúkrabætur og dagpeninga fyrir styttri tíma. ^2)
    Úrskurðaðar bætur falla niður ef þær eru ekki sóttar innan 12 mánaða, en
                úrskurða má bætur á ný ef rökstudd umsókn berst.
  [Tryggingastofnun ríkisins gefur út örorkuskírteini til þeirra sem uppfylla
   skilyrði 1. mgr. 12. gr. og eru jafnframt sjúkratryggðir hér á landi.]^3)
   ^1)[181]L. 148/1994, 16. gr. ^2)[182]L. 91/2004, 22. gr. ^3)[183]L. 74/2002,
                                    18. gr.
50. gr. [Hafi Tryggingastofnun ríkisins eða umboð hennar ofgreitt bótaþega bætur
   samkvæmt lögum þessum skal stofnunin draga ofgreiddar bætur frá bótum sem
        bótaþegi síðar kann að öðlast rétt til, sbr. þó 2. mgr. Einnig á
  Tryggingastofnun endurkröfurétt á hendur bótaþega samkvæmt almennum reglum.
 Ef tekjutengdar bætur samkvæmt lögum þessum eru ofgreiddar af Tryggingastofnun
eða umboðum hennar skal það sem er ofgreitt dregið frá öðrum tekjutengdum bótum
      sem bótaþegi síðar öðlast rétt til. Þetta á eingöngu við ef tekjur á
   ársgrundvelli eru hærri en lagt var til grundvallar við útreikning bóta og
  ofgreiðsla stafar af því að bótaþegi hefur ekki tilkynnt Tryggingastofnun um
                         tekjuaukninguna, sbr. 47. gr.
 Ekki er heimilt að draga frá bótum meira en 20% af mánaðarlegum greiðslum til
bótaþega, þó aldrei lægri fjárhæð en 3.000 kr., uns ofgreiðsla er endurgreidd að
                         fullu nema samið sé um annað.
Þegar bætur eru vangreiddar skal greiða bótaþega 5,5% ársvexti á þá bótafjárhæð
sem vangreidd var og skulu þeir reiknast frá þeim degi sem skilyrði til bótanna
   eru uppfyllt, sbr. þó 48. gr. Sama á við þegar niðurstaða úrskurðarnefndar
 almannatrygginga, sbr. 7. gr., leiðir til þess að einstaklingur á rétt á bótum
 en hafði fengið synjun eða lægri bætur hjá Tryggingastofnun ríkisins, sbr. þó
 48. gr. Ef bætur eru vangreiddar vegna skorts á upplýsingum, sbr. 3. mgr. 47.
                            gr., falla vextir niður.
  Þegar greiðsla skv. 1. mgr. stafar af sviksamlegu atferli bótaþega skal hann
    greiða dráttarvexti á þá bótafjárhæð og reiknast þeir frá þeim tíma sem
                         endurkröfuréttur stofnast.]^1)
                            ^1)[184]L. 74/2002, 19. gr.
 51. gr. Ef bótaþegi er dæmdur til fangelsisvistar eða á annan hátt úrskurðaður
  til dvalar á einhverri stofnun skulu falla niður allar bætur til hans [eftir
 fjögurra mánaða samfellda fangelsisvist eða dvöl].^1) [Þegar bætur hafa verið
 felldar niður er heimilt að greiða fanga vasapeninga í samræmi við 8. mgr. 43.
   gr.]^1) [Fangar skulu njóta sjúkratrygginga, annarra en sjúkradagpeninga,
                 samkvæmt almennum reglum sem um þær gilda.]^2)
Tryggingastofnunin getur þó ákveðið að greiða bæturnar, eða hluta af þeim, maka
 hans og börnum eða einhverjum þriðja aðila sem sér um að bæturnar komi þeim að
                                sem mestu gagni.
              ^1)[185]L. 91/2004, 23. gr. ^2)[186]L. 123/1997, 6. gr.
 52. gr. Óheimilt er að framselja eða veðsetja bótakröfur samkvæmt lögum þessum
   og ekki má leggja á þær löghald né gera í þeim fjárnám né halda bótafé til
     greiðslu opinberra gjalda, annarra en iðgjalda samkvæmt lögum þessum.
                                  53. gr. ^1)
                            ^1)[187]L. 59/1998, 4. gr.
  54. gr. Greiða skal bótaþegum, búsettum í þeim ríkjum sem ríkisstjórn gerir
  samninga við eða ráðherra hefur samið við með stoð í 64. gr., sömu bætur og
       viðkomandi hefði átt rétt á hefði hann verið búsettur hér á landi.
   [Tryggingastofnun ríkisins greiðir kostnað samkvæmt milliríkjasamningum af
        sjúkrahjálp við erlenda ríkisborgara sem dveljast hér á landi um
                               stundarsakir.]^1)
  Heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra getur með reglugerð^2) ákveðið að frá
 bótum, sem bótaþegi á rétt á hér á landi, dragist bætur sem hann fær samkvæmt
  erlendri löggjöf fyrir sama tímabil og bætur eru greiddar fyrir hér á landi.
       ^1)[188]L. 154/2001, 9. gr. ^2)[189]Rg. 655/1994, sbr. [190]463/1999.
                     [191]Rg. 296/1998, sbr. [192]127/1999.
                         B. Um iðgjöld, innheimtu o.fl.
   55. gr. Iðgjöld skv. 31. gr. skal skattstjóri leggja á með tekjuskatti og
 eignarskatti og færa þau á skattskrá, sbr. [193]98. gr. laga nr. 75/1981, með
síðari breytingum, og skulu ákvæði [194]99. gr. þeirra laga og ákvæði [195]laga
     nr. 30/1992, um yfirskattanefnd, gilda um iðgjöld eftir því sem við á.
[Ákvæði [196]laga nr. 113/1990, um tryggingagjald, með síðari breytingum, skulu
  eiga við um gjaldstofn, gjaldskyldu, greiðslutímabil, álagningu og innheimtu
  iðgjalds útgerðarmanna fiskiskipa vegna slysatrygginga sjómanna. Að tekjuári
liðnu skal fara fram endanleg ákvörðun iðgjaldsins í samræmi við launaframtal og
 skal iðgjaldið sérgreint í álagningarskrá og skattskrá. Ríkisskattstjóri skal
 halda skrá yfir gjaldskylda aðila og skal eftir atvikum leita staðfestingar á
   iðgjaldi útgerðaraðila þegar greiðsluskylda Tryggingastofnunar ríkisins er
                                 ákvörðuð.]^1)
                Gjalddagar iðgjalda skulu ákveðnir í reglugerð.
                            ^1)[197]L. 74/2002, 20. gr.
56. gr. Iðgjöld til slysatrygginga skulu innheimt af innheimtumönnum ríkissjóðs
og sveitarsjóða eða sérstökum innheimtustofnunum. Ákvæði [198]laga nr. 75/1981,
   þar á meðal um dráttarvexti og fjárnámsrétt, gilda um innheimtu iðgjalda.
57. gr. [Iðgjöld útgerðarmanna fiskiskipa vegna slysatrygginga sjómanna skv. 31.
  gr. skulu hvíla sem lögveð á hlutaðeigandi skipum og ganga fyrir öllum öðrum
                veðum en lögveðum fyrir gjöldum ríkissjóðs.]^1)
                            ^1)[199]L. 74/2002, 21. gr.
                                C. Önnur ákvæði.
  58. gr. [Ráðherra er heimilt að fela Tryggingastofnun ríkisins að semja við
 atvinnufyrirtæki um að þau taki í vinnu öryrkja sem fá greiddan örorkulífeyri,
   örorkustyrk, endurhæfingarlífeyri samkvæmt lögum um félagslega aðstoð eða
slysaörorkubætur undir 50% og hafa vinnugetu sem ekki hefur nýst á vinnumarkaði
  og ekki verulegar aðrar tekjur til lífsviðurværis en bætur almannatrygginga.
 Skerðing bóta á starfstímabilinu fer eftir almennum skerðingarreglum á hverjum
       tíma. Í reglugerð^1) skal kveða nánar á um öryrkjavinnu þessa.]^2)
                 ^1)[200]Rg. 159/1995. ^2)[201]L. 91/2004, 24. gr.
59. gr. [Hver sá sem fær úrskurð stjórnvalds um meðlag með barni sem hann hefur
   á framfæri sínu, eða um aðrar greiðslur skv. IX. kafla [202]barnalaga, nr.
       76/2003, getur snúið sér til Tryggingastofnunar ríkisins og fengið
 fyrirframgreiðslu meðlags eða annarra framfærsluframlaga samkvæmt úrskurðinum.
 Sama skal gilda þegar lagt er fram staðfest samkomulag um meðlagsgreiðslur og
    aðrar greiðslur skv. IX. kafla barnalaga. Fyrirframgreiðsla meðlags frá
 Tryggingastofnun skal ávallt vera innan þeirra marka sem 14. gr. laga þessara
                 setur um fjárhæð greiðslna og aldur barna.]^1)
   Á sama hátt skal barnsmóðir fá samkvæmt stjórnvaldsúrskurði eða staðfestu
               samkomulagi greitt hjá Tryggingastofnun ríkisins:
         a. Framfærslulífeyri í allt að þrjá mánuði skv. [1. mgr. 25. gr.
                                 barnalaga].^2)
    b. Hjúkrunar- og framfærslustyrk í allt að níu mánuði skv. [2. mgr. 25. gr.
                                 barnalaga].^2)
    c. Kostnað vegna meðgöngu og fæðingar skv. [1. mgr. 26. gr. barnalaga].^2)
 Þegar eftir að sýslumaður hefur veitt viðtöku ósk frá móður um að aflað verði
faðernisviðurkenningar hjá lýstum barnsföður getur hún fengið meðlag greitt með
           barninu innan þeirra marka er 14. gr. þessara laga setur.
   Tryggingastofnuninni er heimilt að greiða meðlag aftur í tímann allt að 12
   mánuði, talið frá byrjun þess mánaðar sem stjórnvaldsúrskurður, staðfestur
  samningur eða vottorð sýslumanns um að hann hafi veitt viðtöku ósk móður um
  öflun faðernisviðurkenningar berst stofnuninni, enda eigi þá 4. mgr. 14. gr.
                                   ekki við.
    Þeir sem annast framfærslu barns að foreldri látnu eða af öðrum lögmætum
ástæðum, þar með talin sveitarstjórn í framfærslusveit barnsins hafi hún greitt
fé til framfærslu þess, eiga sama rétt og foreldri eftir því sem við getur átt.
  [Heimilt er að setja reglugerð um framkvæmd þessarar greinar þar sem m.a. er
    kveðið á um fyrirframgreiðslu meðlags þegar foreldri eða börn eru búsett
     erlendis og um hámarksgreiðslur sem Tryggingastofnun ríkisins innir af
                                   hendi.]^1)
              ^1)[203]L. 78/2004, 2. gr. ^2)[204]L. 76/2003, 82. gr.
60. gr. Tryggingastofnunin skal senda Innheimtustofnun sveitarfélaga innan eins
 mánaðar tilkynningu um fyrstu greiðslu skv. 59. gr. Tilkynningunni skal fylgja
              afrit af yfirvaldsúrskurði eða staðfestum samningi.
Innheimtustofnun sveitarfélaga endurgreiðir Tryggingastofnuninni greiðslur skv.
    1.–3. mgr. 59. gr. mánaðarlega eftir því sem innheimtist. Um skil vegna
  óinnheimtra skulda fer eftir ákvæðum laga um Innheimtustofnun sveitarfélaga.
 Ríkissjóður endurgreiðir Tryggingastofnun ríkisins meðlög vegna barnsfeðra sem
framfærslurétt eiga erlendis, svo og meðlög greidd skv. 4. mgr. 59. gr. þar til
                         meðlagsúrskurður liggur fyrir.
 [Þegar svo háttar til að Tryggingastofnun hefur milligöngu um meðlagsgreiðslur
  með barni skv. 1. mgr. 59. gr. og hið meðlagsskylda foreldri öðlast rétt til
  barnalífeyris skv. 14. gr. vegna barnsins er stofnuninni þó heimilt að láta
greiðslu barnalífeyris ganga til fyrirframgreiðslu meðlags vegna sama tímabils.
    Verður þá ekki um kröfu á hendur meðlagsskyldum aðila að ræða fyrir það
                                  tímabil.]^1)
                            ^1)[205]L. 78/2004, 3. gr.
61. gr. Tryggingastofnunin getur tekið að sér að annast reikningshald og daglega
                    afgreiðslu fyrir einstaka lífeyrissjóði.
62. gr. Heimilt er Tryggingastofnuninni að taka að sér frjálsar slysatryggingar.
  Skal þá jafnan gefa út vátryggingarskírteini. Enn fremur getur stofnunin með
               samþykki ráðherra tekið að sér ábyrgðartryggingar.
  Ráðherra ákveður með reglugerð nánari tilhögun á tryggingum samkvæmt þessari
     grein, þar á meðal að hve miklu leyti skuli endurtryggja þá áhættu sem
                        Tryggingastofnunin tekur á sig.
 63. gr. [Útgerðarmenn fiskiskipa skulu tryggja áhættu vegna bótaskyldra slysa,
sbr. III. kafla laga þessara og 1. mgr. [206]36. gr. sjómannalaga, nr. 35/1985,
                         hjá Tryggingastofnun ríkisins.
  Tryggingastofnun greiðir útgerðarmönnum fjárhæð sem svarar til fullra launa
                og/eða aflahlutar sjómanna í allt að tvo mánuði.
                 Útgerðarmenn skulu greiða iðgjald skv. 31. gr.
   Útgerðarmenn sem þess óska geta sagt upp tryggingu, sbr. 1. mgr., fyrir 1.
  nóvember ár hvert vegna næsta árs á eftir. Tilkynning um uppsögn skal berast
  Tryggingastofnun. Eftir að uppsögn hefur öðlast gildi eiga útgerðarmenn ekki
  rétt á greiðslum vegna launa eða aflahlutar í forföllum vegna slysa en njóta
                       slysatrygginga almennra launþega.
Halda skal tryggingum samkvæmt þessari grein reikningslega aðskildum frá annarri
                         starfsemi Tryggingastofnunar.
Dagpeningar skv. 28. og 38. gr. skulu renna til Tryggingastofnunar þann tíma sem
              greiðslur launa og aflahlutar eiga sér stað.]^1)^2)
       ^1)[207]L. 74/2002, 23. gr. ^2)[208]Rg. 776/1999, [209]rg. 925/2000.
64. gr. Heimilt er ríkisstjórninni að semja við erlend ríki og ráðherra að semja
  við erlendar tryggingastofnanir um gagnkvæman rétt til þeirra hlunninda sem
      almannatryggingar veita. [Í slíkum samningum má m.a. kveða svo á að
  búsetutímabil, atvinnutímabil eða tryggingatímabil í öðru samningsríki skuli
talin jafngilda búsetutíma á Íslandi, hvort sem um er að ræða íslenska þegna eða
 þegna annarra samningsríkja.]^1) Enn fremur er heimilt að kveða þar á um rétt
til bótagreiðslna samkvæmt almannatryggingalögum við búsetu í öðru samningsríki,
          sbr. 11. gr., 54. gr. og 1. tölul. ákvæðis til bráðabirgða.
 [Í samningum skv. 1. mgr. er enn fremur heimilt að semja um fyrirframgreiðslu
  meðlags milli samningsríkja, sbr. 59. gr., eins og um bætur almannatrygginga
                               væri að ræða.]^2)
              ^1)[210]L. 60/1999, 17. gr. ^2)[211]L. 78/2004, 4. gr.
65. gr. [Bætur almannatrygginga, svo og greiðslur skv. 59. gr. og fjárhæðir skv.
  17. gr., skulu breytast árlega í samræmi við fjárlög hverju sinni. Ákvörðun
   þeirra skal taka mið af launaþróun, þó þannig að þær hækki aldrei minna en
                 verðlag samkvæmt vísitölu neysluverðs.]^1)^2)
      ^1)[212]L. 130/1997, 10. gr. ^2)[213]Rg. 1002/2004, [214]rg. 1004/2004.
 66. gr. Ráðherra er heimilt í reglugerð^1) að kveða á um nánari framkvæmd laga
          þessara. [Þá er ráðherra heimilt að birta sem reglugerðir^2)
 almannatryggingareglur Evrópusambandsins með aðlögun vegna EES-samningsins og
      almannatryggingareglur stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu.]^3)
   ^1)[215]Rg. 148/1989, [216]rg. 74/1991, [217]rg. 213/1991, sbr. [218]321/1991
 og [219]110/2000; [220]rg. 374/1996, [221]rg. 660/1998, sbr. [222]127/1999 og
[223]137/2002; [224]rg. 808/1998, sbr. [225]691/2000 og [226]441/2001; [227]rg.
  379/1999, [228]rg. 463/1999, [229]rg. 471/2001, [230]rg. 245/2002, [231]rg.
 815/2002, [232]rg. 939/2003, sbr. [233]860/2004; [234]rg. 1002/2004, [235]rg.
  1004/2004, [236]rg. 280/2005. ^2)Augl. 550/1993, 367/1994 og 291/1997, sbr.
 [237]rg. 587/2000, [238]588/2000 og [239]811/2000; [240]rg. 847/2001; [241]rg.
 507/2002, [242]rg. 356/2003, [243]rg. 777/2004, sbr. [244]819/2004. ^3)[245]L.
                                76/2002, 23. gr.
                 67. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1994.
 Ákvæði til bráðabirgða. 1. Bætur, sem úrskurðaðar hafa verið fyrir gildistöku
      [246]laga nr. 67/1971, skulu ekki skerðast vegna ákvæða II. kafla um
  bótagreiðslur í hlutfalli við þann tíma sem bótaþegi hefur átt lögheimili á
                            Íslandi, sbr. þó 2. mgr.
   Nú á ellilífeyrisþegi eða umsækjandi um ellilífeyri ekki lögheimili á Íslandi
     og skal þá einungis reikna til réttindatíma skv. 12. gr. þann tíma sem
   hlutaðeigandi hefur átt lögheimili á Íslandi eftir árslok 1946. Heimilt er
     [Tryggingastofnun ríkisins]^1) að veita undanþágu frá þessu ákvæði ef
                             sérstaklega stendur á.
                                      2. ^1)
                                      3. ^2)
     4. Þeir sem ákveðið hafa frestun ellilífeyris fyrir 1. janúar 1992, sbr.
 [247]11. gr. laga nr. 67/1971, um almannatryggingar, skulu halda rétti sínum.
    Tryggingastofnun ríkisins skal breyta fjárhæðum vegna frestunarinnar til
samræmis við breytingar sem verða á fjárhæðum almannatrygginga hverju sinni. Nú
 andast maður, sem frestað hefur töku lífeyris fram yfir 67 ára aldur, fyrir 1.
janúar 1992 og lætur eftir sig maka á lífi og skal þá hinn eftirlifandi maki til
  viðbótar eigin lífeyri eiga rétt á þeirri hækkun sem hinn látni átti rétt á
                                vegna frestunar.
                                        5.
                                    [6. ^3)]^4)
                                     [7. ]^5)
                                    [8. ^1)]^6)
       [9. Tryggingastofnun ríkisins er heimilt að ákveða samkvæmt umsókn að
einstaklingur, sem uppfyllti skilyrði 9. gr. b 1. janúar 1994 eða síðar, teljist
                             tryggður hér á landi.
          Umsókn um tryggingu samkvæmt heimild í þessu ákvæði skal berast
           Tryggingastofnun ríkisins eigi síðar en 1. júlí 2000.]^7)
   [10. Í fyrsta skipti er skipað verður í úrskurðarnefnd almannatrygginga skal
     formaður skipaður til sex ára, varaformaður til fjögurra ára og þriðji
  nefndarmaðurinn til tveggja ára. Varamenn skulu skipaðir með sama hætti.]^8)
    [11. Ákvæði 1. gr. laga þessara gilda um þá einstaklinga sem metnir eru til
  örorku í fyrsta sinn eftir gildistöku þeirra en ekki um þá sem metnir höfðu
  verið til örorku samkvæmt ákvæðum eldri laga, nema þeir sæki sérstaklega um
                                    það.]^9)
    [12. Sjúklingar sem áttu rétt til bóta skv. f-lið 1. mgr. 24. gr. fyrir 1.
       janúar 2001 skulu halda rétti sínum skv. III. kafla laganna.]^10)
     [13. Þeir örorkulífeyrisþegar sem 2. mgr. [248]17. gr. laga nr. 117/1993,
 sbr. [249]14. gr. laga nr. 148/1994, átti við tímabilið 1. janúar 1997 til 31.
   desember 1998 og þeir sem 5.–7. mgr. [250]17. gr. laga nr. 117/1993, sbr.
 [251]1. gr. laga nr. 149/1998, hefur átt við tímabilið 1. janúar 1999 til 31.
 janúar 2001 skulu eiga rétt á greiðslum á tekjutryggingu örorkulífeyris vegna
              umræddra tímabila eftir þeim reglum sem hér greinir:
        a. Fyrir tímabilið 1. janúar 1997 til 31. desember 1998 skal greiða
tekjutryggingu sem reiknast eftir ákvæði 2. mgr. [252]17. gr. laga nr. 117/1993,
 sbr. [253]14. gr. laga nr. 148/1994, en án þeirrar skerðingar skv. 2. mgr. 4.
gr. reglugerðar nr. 485/1995 sem fólst í því að telja helming samanlagðra tekna
 beggja hjóna til tekna lífeyrisþegans. Frá tekjutryggingu reiknaðri með þessum
        hætti skulu dragast þær greiðslur tekjutryggingar sem viðkomandi
                     örorkulífeyrisþegi hefur þegar fengið.
         b. Fyrir tímabilið 1. janúar 1999 til 31. janúar 2001 skal greiða
 tekjutryggingu sem reiknast á þann hátt sem greinir í 1. gr. laga þessara. Frá
     tekjutryggingu reiknaðri með þessum hætti skulu dragast þær greiðslur
     tekjutryggingar sem viðkomandi örorkulífeyrisþegi hefur þegar fengið.
     14. Útreikningur tekjutryggingar samkvæmt bráðabirgðaákvæði I skal gerður
 eftir þeim viðmiðunarfjárhæðum sem hafa verið í gildi á hverju tímabili fyrir
   sig. Fjárhæðirnar í 1. gr. laga þessara skulu við útreikninga skv. b-lið í
    bráðabirgðaákvæði I bakreiknast til viðkomandi tímabila til samræmis við
breytingar sem orðið hafa á fjárhæðum tekjutryggingar skv. [254]17. gr. laga nr.
 117/1993, um almannatryggingar, með síðari breytingum. Greiðslurnar skulu bera
    5,5% ársvexti frá þeim degi er lífeyrisþeginn fyrst gat átt rétt á að fá
  greiðslu viðkomandi tímabils samkvæmt ákvæðum [255]laga nr. 117/1993 um það
efni. Vextir skulu greiðast þó að ekki hafi legið fyrir umsókn um tekjutryggingu
                          frá viðkomandi lífeyrisþega.
      15. Tryggingastofnun ríkisins skal hafa frumkvæði að greiðslum samkvæmt
 bráðabirgðaákvæðum I og II í þeim tilvikum þar sem hún hefur í höndum umsóknir
  frá lífeyrisþegum og upplýsingar sem duga til að reikna út fjárhæðirnar sem
greiða skal. Liggi fyrir umsóknir án nægilegra upplýsinga skal Tryggingastofnun
   ríkisins beina áskorun til viðkomandi lífeyrisþega um að bæta þar úr innan
  hæfilegs frests sem stofnunin ákveður. Miðað skal við að allar greiðslur sem
  stofnunin getur sjálf reiknað án atbeina frá lífeyrisþega hafi átt sér stað
                              fyrir 1. apríl 2001.
   16. Þeir örorkulífeyrisþegar sem telja sig eiga rétt á tekjutryggingu skv. 1.
   gr. laga þessara, en hafa ekki sótt um fyrir umrædd tímabil, geta sótt um
 tekjutryggingu sér til handa og skulu þeir þá fá úrlausn í samræmi við reglur
  þessa bráðabirgðaákvæðis að því tilskildu að sótt sé um fyrir 1. júlí 2001.
   Eftir þann dag gilda ákvæði [256]48. gr. laga nr. 117/1993 um allar nýjar
                         umsóknir um lífeyrisgreiðslur.
       17. Greiðsla tekjutryggingar og vaxta samkvæmt lögum þessum telst til
   skattskyldra tekna ársins 2001. Tryggingastofnun ríkisins skal halda eftir
     staðgreiðslu af tekjutryggingunni samkvæmt [257]lögum nr. 45/1987, um
                         staðgreiðslu opinberra gjalda.
   Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er bótaþega heimilt allt til ársloka 2001 að óska
 eftir því að greiðslur á tekjutryggingu vegna tekjuáranna 1997, 1998, 1999 og
     2000, samkvæmt bráðabirgðaákvæðunum að framan, skuli færðar honum til
skattskyldra tekna viðkomandi ár. Um endurákvörðun opinberra gjalda fer þá skv.
    [258]101. gr. laga nr. 75/1981, um tekjuskatt og eignarskatt, með síðari
                                breytingum.]^11)
     [18. Þeir ellilífeyrisþegar, sem 2., 3. og 7. mgr. [259]17. gr. laga nr.
 117/1993, með síðari breytingum, hafa átt við tímabilið 1. janúar 2001 til 31.
mars 2001 skulu eiga rétt á greiðslum á tekjutryggingu ellilífeyris sem reiknast
á þann hátt sem greinir í 1. gr. laga þessara. Frá tekjutryggingu reiknaðri með
    þessum hætti skulu dragast þær greiðslur tekjutryggingar sem viðkomandi
 ellilífeyrisþegi hefur þegar fengið. Greiðslurnar skulu bera 5,5% ársvexti frá
þeim degi er lífeyrisþeginn fyrst gat átt rétt á að fá greiðslu samkvæmt ákvæðum
[260]laga nr. 117/1993 um það efni. Vextir skulu greiðast þó að ekki hafi legið
          fyrir umsókn um tekjutryggingu frá viðkomandi lífeyrisþega.
      19. Tryggingastofnun ríkisins skal hafa frumkvæði að greiðslum samkvæmt
  bráðabirgðaákvæði I í þeim tilvikum þar sem hún hefur í höndum umsóknir frá
 lífeyrisþegum og upplýsingar sem duga til að reikna út fjárhæðirnar sem greiða
    skal. Liggi fyrir umsóknir án nægilegra upplýsinga skal Tryggingastofnun
   ríkisins beina áskorun til viðkomandi lífeyrisþega um að bæta þar úr innan
  hæfilegs frests sem stofnunin ákveður. Miðað skal við að allar greiðslur sem
stofnunin getur sjálf reiknað án atbeina lífeyrisþega hafi átt sér stað fyrir 1.
                                   maí 2001.
    20. Þeir ellilífeyrisþegar sem telja sig eiga rétt á tekjutryggingu skv. 1.
   gr. laga þessara, en hafa ekki sótt um fyrir umrætt tímabil, geta sótt um
 tekjutryggingu sér til handa og skulu þeir þá fá úrlausn í samræmi við reglur
  bráðabirgðaákvæðis I í lögum þessum, sbr. [261]48. gr. laga nr. 117/1993 um
                   nýjar umsóknir um lífeyrisgreiðslur.]^12)
    [21. Þeir sem fá greiddan örorkulífeyri skv. 12. gr., fullan örorkulífeyri
  skv. 29. gr. og endurhæfingarlífeyri samkvæmt lögum um félagslega aðstoð við
gildistöku laganna eiga rétt á aldurstengdri örorkuuppbót án sérstakrar umsóknar
  og að öðrum skilyrðum uppfylltum. Miðast fjárhæð uppbótar við þann aldur sem
einstaklingur var í fyrsta sinn metinn 75% öryrki skv. 1. og 2. mgr. 12. gr. og
  29. gr. eða uppfyllir skilyrði [262]8. gr. laga nr. 118/1993, um félagslega
                                  aðstoð.]^13)
   ^1)[263]L. 91/2004, 25. gr. ^2)[264]L. 144/1995, 35. gr. ^3)[265]L. 130/1997,
  11. gr. ^4)[266]L. 144/1995, 34. gr. ^5)[267]L. 130/1997, 12. gr. ^6)[268]L.
41/1998, 1. gr. ^7)Brbákv. með [269]l. 59/1998. ^8)Brbákv. með [270]l. 60/1999.
 ^9)Brbákv. með [271]l. 62/1999. ^10)[272]L. 111/2000, 23. gr. ^11)Brbákv. I–V
með [273]l. 3/2001. ^12)Brbákv. I–III með [274]l. 9/2001. ^13)[275]L. 130/2003,
                                     3. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1993117
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=117&mnr=83
   3. http://www.althingi.is/altext/117/s/0086.html
   4. file:///altext/stjt/1994.148.html
   5. file:///altext/stjt/1995.129.html
   6. file:///altext/stjt/1995.144.html
   7. file:///altext/stjt/1996.095.html
   8. file:///altext/stjt/1996.100.html
   9. file:///altext/stjt/1996.153.html
  10. file:///altext/stjt/1997.051.html
  11. file:///altext/stjt/1997.083.html
  12. file:///altext/stjt/1997.123.html
  13. file:///altext/stjt/1997.130.html
  14. file:///altext/stjt/1997.147.html
  15. file:///altext/stjt/1997.148.html
  16. file:///altext/stjt/1998.041.html
  17. file:///altext/stjt/1998.059.html
  18. file:///altext/stjt/1998.082.html
  19. file:///altext/stjt/1998.149.html
  20. file:///altext/stjt/1999.060.html
  21. file:///altext/stjt/1999.062.html
  22. file:///altext/stjt/2000.061.html
  23. file://2000095.html
  24. file:///altext/stjt/2000.108.html
  25. file://2000111.html
  26. file:///altext/stjt/2001.003.html
  27. file:///altext/stjt/2001.009.html
  28. file:///altext/stjt/2001.093.html
  29. file:///altext/stjt/2001.154.html
  30. file:///altext/stjt/2002.074.html
  31. file:///altext/stjt/2002.076.html
  32. file:///altext/stjt/2002.149.html
  33. file://2003076.html
  34. file:///altext/stjt/2003.089.html
  35. file:///altext/stjt/2003.130.html
  36. file:///altext/stjt/2004.078.html
  37. file:///altext/stjt/2004.083.html
  38. file:///altext/stjt/2004.091.html
  39. file:///altext/stjt/2004.129.html
  40. file:///altext/stjt/2005.053.html
  41. file:///altext/stjt/2004.091.html
  42. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2004/880.pdf
  43. file:///altext/stjt/2004.091.html
  44. file:///altext/stjt/2004.091.html
  45. file:///altext/stjt/2004.091.html
  46. file:///altext/stjt/2004.091.html
  47. file:///altext/stjt/1999.060.html
  48. file:///altext/stjt/1999.060.html
  49. file:///altext/stjt/2004.091.html
  50. file:///altext/stjt/1999.060.html
  51. file:///altext/stjt/2004.091.html
  52. file:///altext/stjt/2004.091.html
  53. file:///altext/stjt/1998.059.html
  54. file:///altext/stjt/1999.060.html
  55. file:///altext/stjt/1998.059.html
  56. file:///altext/stjt/1998.059.html
  57. file:///altext/stjt/2002.074.html
  58. file:///altext/stjt/1998.059.html
  59. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/463-1999
  60. file:///altext/stjt/1998.059.html
  61. file://1981075.html
  62. file://1981075.html
  63. file://1981075.html
  64. file://1981075.html
  65. file:///altext/stjt/2003.130.html
  66. file:///altext/stjt/2001.093.html
  67. file://2000095.html#g38
  68. file:///altext/stjt/2002.074.html
  69. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/643-1996
  70. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/463-1999
  71. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/939-2003
  72. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/860-2004
  73. file:///altext/stjt/1996.095.html
  74. file:///altext/stjt/2002.074.html
  75. file:///altext/stjt/2001.093.html
  76. file:///altext/stjt/1999.060.html
  77. file:///altext/stjt/1995.144.html
  78. file://1993118.html#g8
  79. file:///altext/stjt/1999.060.html
  80. file:///altext/stjt/1999.062.html
  81. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/379-1999
  82. file:///altext/stjt/2004.091.html
  83. file:///altext/stjt/2002.074.html
  84. file:///altext/stjt/2002.074.html
  85. file:///altext/stjt/1999.060.html
  86. file:///altext/stjt/1999.062.html
  87. file:///altext/stjt/1995.129.html
  88. file:///altext/stjt/2004.091.html
  89. file:///altext/stjt/1998.082.html
  90. file:///altext/stjt/2004.078.html
  91. file://1993118.html#g8
  92. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1004-2004
  93. file:///altext/stjt/2003.130.html
  94. file://2000095.html#g38
  95. file://2000095.html#g38
  96. file:///altext/stjt/1997.147.html
  97. file:///altext/stjt/2002.074.html
  98. file:///altext/stjt/2001.009.html
  99. file:///altext/stjt/2001.003.html
 100. file:///altext/stjt/2002.149.html
 101. file:///altext/stjt/2001.093.html
 102. file:///altext/stjt/1998.149.html
 103. file:///altext/stjt/1995.144.html
 104. file:///altext/stjt/2004.091.html
 105. file:///altext/stjt/1994.148.html
 106. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/485-1995
 107. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1002-2004
 108. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1004-2004
 109. file:///altext/stjt/2002.074.html
 110. file:///altext/stjt/2002.074.html
 111. file:///altext/stjt/2002.074.html
 112. file:///altext/stjt/2004.091.html
 113. file:///altext/stjt/1999.060.html
 114. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/356-2005
 115. file:///altext/stjt/2002.074.html
 116. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/245-2002
 117. file:///altext/stjt/1997.148.html
 118. file:///altext/stjt/2004.091.html
 119. file:///altext/stjt/1999.060.html
 120. file:///altext/stjt/1998.059.html
 121. file:///altext/stjt/2002.074.html
 122. file:///altext/stjt/2001.154.html
 123. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/541-2002
 124. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/046-2004
 125. file:///altext/stjt/2004.091.html
 126. file:///altext/stjt/2002.074.html
 127. file:///altext/stjt/1999.062.html
 128. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/187-2005
 129. file:///altext/stjt/2004.091.html
 130. file://2000111.html#g23
 131. file:///altext/stjt/2004.091.html
 132. file:///altext/stjt/2002.074.html
 133. file:///altext/stjt/1999.060.html
 134. file:///altext/stjt/1998.059.html
 135. file:///altext/stjt/2004.091.html
 136. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/463-1999
 137. file:///altext/stjt/1998.059.html
 138. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/752-2002
 139. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/109-2003
 140. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/462-2004
 141. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/815-2002
 142. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/827-2002
 143. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/828-2002
 144. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/460-2003
 145. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/972-2003
 146. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/944-2004
 147. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/625-2003
 148. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/354-2005
 149. file:///altext/stjt/2002.074.html
 150. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/201-1998
 151. file:///altext/stjt/2004.091.html
 152. file:///altext/stjt/2001.154.html
 153. file:///altext/stjt/2004.091.html
 154. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/082-1995
 155. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/229-1995
 156. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/458-2005
 157. file:///altext/stjt/2004.083.html
 158. file:///altext/stjt/2002.074.html
 159. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/871-2004
 160. file:///altext/stjt/2000.061.html
 161. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1030-2004
 162. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/815-2002
 163. file:///altext/stjt/2001.154.html
 164. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/815-2002
 165. file:///altext/stjt/2005.053.html
 166. file:///altext/stjt/1995.144.html
 167. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1032-2004
 168. file:///altext/stjt/2001.154.html
 169. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/281-2003
 170. file:///altext/stjt/2004.091.html
 171. file:///altext/stjt/1999.060.html
 172. file:///altext/stjt/2002.076.html
 173. file:///altext/stjt/2001.154.html
 174. file://2000111.html#g23
 175. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/174-2000
 176. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1004-2004
 177. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/357-2005
 178. file:///altext/stjt/2002.074.html
 179. file:///altext/stjt/2002.074.html
 180. file:///altext/stjt/2001.154.html
 181. file:///altext/stjt/1994.148.html
 182. file:///altext/stjt/2004.091.html
 183. file:///altext/stjt/2002.074.html
 184. file:///altext/stjt/2002.074.html
 185. file:///altext/stjt/2004.091.html
 186. file:///altext/stjt/1997.123.html
 187. file:///altext/stjt/1998.059.html
 188. file:///altext/stjt/2001.154.html
 189. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/655-1994
 190. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/463-1999
 191. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/296-1998
 192. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/127-1999
 193. file://1981075.html
 194. file://1981075.html
 195. file://1992030.html
 196. file://1990113.html
 197. file:///altext/stjt/2002.074.html
 198. file://1981075.html
 199. file:///altext/stjt/2002.074.html
 200. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/159-1995
 201. file:///altext/stjt/2004.091.html
 202. file://2003076.html
 203. file:///altext/stjt/2004.078.html
 204. file://2003076.html#g82
 205. file:///altext/stjt/2004.078.html
 206. file://1985035.html#g36
 207. file:///altext/stjt/2002.074.html
 208. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/776-1999
 209. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/925-2000
 210. file:///altext/stjt/1999.060.html
 211. file:///altext/stjt/2004.078.html
 212. file:///altext/stjt/1997.130.html
 213. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1002-2004
 214. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1004-2004
 215. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/148-1989
 216. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/074-1991
 217. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/213-1991
 218. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/321-1991
 219. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/110-2000
 220. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/374-1996
 221. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/660-1998
 222. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/127-1999
 223. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/137-2002
 224. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/808-1998
 225. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/691-2000
 226. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/441-2001
 227. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/379-1999
 228. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/463-1999
 229. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/471-2001
 230. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/245-2002
 231. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/815-2002
 232. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/939-2003
 233. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/860-2004
 234. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1002-2004
 235. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1004-2004
 236. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/280-2005
 237. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/587-2000
 238. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/588-2000
 239. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/811-2000
 240. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/847-2001
 241. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/507-2002
 242. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/356-2003
 243. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/777-2004
 244. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/819-2004
 245. file:///altext/stjt/2002.076.html
 246. file:///altext/stjtnr.html#1971067
 247. file:///altext/stjtnr.html#1971067?g11
 248. file://1993117.html#g17
 249. file:///altext/stjt/1994.148.html
 250. file://1993117.html#g17
 251. file:///altext/stjt/1998.149.html
 252. file://1993117.html#g17
 253. file:///altext/stjt/1994.148.html
 254. file://1993117.html#g17
 255. file://1993117.html
 256. file://1993117.html#g48
 257. file://1987045.html
 258. file://1981075.html
 259. file://1993117.html#g17
 260. file://1993117.html
 261. file://1993117.html#g48
 262. file://1993118.html#g8
 263. file:///altext/stjt/2004.091.html
 264. file:///altext/stjt/1995.144.html
 265. file:///altext/stjt/1997.130.html
 266. file:///altext/stjt/1995.144.html
 267. file:///altext/stjt/1997.130.html
 268. file:///altext/stjt/1998.041.html
 269. file:///altext/stjt/1998.059.html
 270. file:///altext/stjt/1999.060.html
 271. file:///altext/stjt/1999.062.html
 272. file://2000111.html#g23
 273. file:///altext/stjt/2001.003.html
 274. file:///altext/stjt/2001.009.html
 275. file:///altext/stjt/2003.130.html
