
   --------------------------------------------------------------------------

                   Lög um réttarstöðu starfsmanna við aðilaskipti að fyrirtækjum

                              1993 nr. 77 18. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
                       Lög þessi gilda um aðilaskipti eða samruna fyrirtækja,
   atvinnurekstrar eða hluta atvinnurekstrar á hinu Evrópska efnahagssvæði að
         svo miklu leyti sem atvinnureksturinn heyrir undir íslenska lögsögu.
                     Lög þessi gilda þó ekki þegar bú fyrirtækis er tekið til
                                                            gjaldþrotaskipta.
                                         Lög þessi gilda ekki um haffær skip.

                                     2. gr.
           Frá og með þeim degi, sem aðilaskipti verða í skilningi 1. mgr. 1.
      gr., skal nýr eigandi takast á hendur réttindi og skyldur fyrri eigenda
      samkvæmt ráðningarsamningi og virða þau launakjör og starfsskilyrði sem
     samþykkt hafa verið í almennum kjarasamningi með sömu skilmálum og giltu
      fyrir fyrri eiganda þar til samningi verður sagt upp eða hann rennur út
      eða þar til annar kjarasamningur öðlast gildi eða kemur til framkvæmda.
                     Ákvæði 1. mgr. gildir ekki um rétt launþega til elli- og
        örorkulífeyris eða eftirlifendabóta þegar um er að ræða lífeyrissjóði
      fyrir eina eða fleiri starfsstéttir sem starfa samkvæmt sérstökum lögum
               eða reglugerð sem staðfest hefur verið af fjármálaráðuneytinu.
                 Ákvæði 2. mgr. getur þó aldrei leitt til skerðingar á áunnum
        réttindum úr þeim sjóðum sem þar um ræðir. Skiptir þá engu máli hvort
         starfsmaður starfar áfram við reksturinn eftir aðilaskipti eða ekki.

                                     3. gr.
               Aðilaskipti, sbr. 1. gr., geta ein sér ekki verið ástæða fyrir
           uppsögn starfsmanna af hálfu atvinnurekanda, hvorki fyrir né eftir
    aðilaskipti. Ákvæði þetta kemur þó ekki í veg fyrir uppsagnir starfsmanna
   af efnahagslegum, tæknilegum eða skipulagslegum ástæðum sem hafa í för með
                                           sér breytingar á starfsmannahaldi.
           Sé ráðningarsamningi rift vegna þess að aðilaskipti hafa í för með
     sér verulegar breytingar á starfsskilyrðum starfsmanni í óhag skal litið
                    svo á að atvinnurekandi beri ábyrgð á riftun samningsins.

                                     4. gr.
        Þegar aðilaskipti verða skal trúnaðarmaður halda réttarstöðu sinni og
                    starfi samkvæmt lögum og samningum að svo miklu leyti sem
                                    atvinnureksturinn heldur sjálfstæði sínu.
            Ef trúnaðarmaður missir umboð sitt vegna aðilaskiptanna skal hann
       eftir sem áður njóta þeirrar verndar sem lög eða samningar kveða á um.

                                     5. gr.
          Aðilaskipti, sbr. 1. gr., skulu þeir sem hlut eiga að máli tilkynna
     trúnaðarmanni starfsmanna eða starfsmönnum sjálfum sé trúnaðarmaður ekki
              fyrir hendi með góðum fyrirvara og áður en aðilaskipti koma til
     framkvæmda. Jafnframt skal upplýsa hlutaðeigandi um ástæður aðilaskipta,
          um lagalegar, efnahagslegar og félagslegar afleiðingar þeirra fyrir
                 starfsmenn og um fyrirhugaðar ráðstafanir vegna starfsmanna.

                                     6. gr.
             Hafi atvinnurekandi í huga að gera ráðstafanir vegna starfsmanna
       vegna aðilaskipta, sbr. 1. gr., skal hann hafa samráð við trúnaðarmann
       starfsmanna í því skyni að ná samkomulagi um þær. Samráð skal hafa með
     góðum fyrirvara og áður en fyrirhugaðar ráðstafanir koma til framkvæmda.

                                     7. gr.
                                                                          ...

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1993077
