
   --------------------------------------------------------------------------

                                             Lög um viðskiptabanka og sparisjóði

                              1993 nr. 43 11. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
                                 Almenn ákvæði.
                                     1. gr.
         Lög þessi gilda um viðskiptabanka í eigu ríkisins, hér eftir nefndir
     ríkisviðskiptabankar, viðskiptabanka sem reknir eru af hlutafélögum, hér
                              eftir nefndir hlutafélagsbankar, og sparisjóði.

                                     2. gr.
         Viðskiptabönkum og sparisjóðum er einungis heimilt, nema annað leiði
   af lögum, að stunda viðskiptabanka- eða sparisjóðastarfsemi eins og hún er
                                          skilgreind í V. kafla laga þessara.

                                     3. gr.
           Viðskiptabönkum og sparisjóðum er skylt og einum heimilt, nema lög
      ákveði annað, að nota í firma sínu eða til nánari skýringar á starfsemi
     sinni orðið „banki“ eða „sparisjóður“ eitt sér eða samtengt öðrum orðum,
                                                      sbr. þó 5. mgr. 83. gr.
        Viðskiptabanki má ekki auðkenna starfsemi sína á þann hátt að unnt sé
                   að líta svo á að um Seðlabanka Íslands geti verið að ræða.

                                   II. kafli.
                           Stofnun, starfsleyfi o.fl.
                                     4. gr.
         Óheimilt er að hefja starfsemi viðskiptabanka eða sparisjóðs nema að
            fengnu starfsleyfi viðskiptaráðherra. Skráning hlutafélagsbanka í
    hlutafélagaskrá veitir ekki sjálfkrafa rétt til að hefja slíka starfsemi.
          Ráðherra getur bundið starfsleyfi viðskiptabanka eða sparisjóðs því
   skilyrði að hefjist starfsemi hlutaðeigandi stofnunar ekki innan tiltekins
                            tíma eftir veitingu leyfisins falli það úr gildi.
                 Umsókn um starfsleyfi skal vera skrifleg. Henni skulu fylgja
           samþykktir hlutafélagsbanka eða sparisjóðs. Jafnframt skulu fylgja
                 upplýsingar um stofnendur, hlutafé eða stofnfé, hluthafa eða
      stofnfjáreigendur og hlut hvers um sig og aðrar upplýsingar og gögn sem
                                                   viðskiptaráðherra ákveður.
             Áður en ráðherra afgreiðir umsókn um starfsleyfi skal hann leita
                                  umsagnar bankaeftirlits Seðlabanka Íslands.
        Birta skal tilkynningar um starfsleyfi viðskiptabanka og sparisjóða í
                                                            Lögbirtingablaði.

                                     5. gr.
          Einungis einstaklingar og lögaðilar búsettir hér á landi geta verið
                     stofnendur viðskiptabanka eða sparisjóðs, sbr. þó 8. gr.
                      Ríkisborgarar og lögaðilar annarra ríkja innan Evrópska
         efnahagssvæðisins eru undanþegnir búsetuskilyrði 1. mgr. Ráðherra er
                 heimilt að veita ríkisborgurum annarra ríkja sömu undanþágu.

                                     6. gr.
               Viðskiptabanki eða sparisjóður verður ekki stofnaður með lægra
       hlutafé eða stofnfé en 400 milljónum króna og skal hlutafé eða stofnfé
      aldrei nema lægri fjárhæð. Fjárhæð þessi skal bundin við gengi evrópsku
           mynteiningarinnar ECU miðað við kaupgengi hennar á útgáfudegi laga
                                                                     þessara.
           Ráðherra er heimilt að víkja frá lágmarkskröfum 1. mgr. um fjárhæð
              stofnfjár í sparisjóði að fengnum tillögum bankaeftirlitsins og
     Tryggingarsjóðs sparisjóða. Þó skal stofnfé aldrei nema lægri fjárhæð en
       80 milljónum króna og vera bundið gengi evrópsku mynteiningarinnar ECU
                                             samkvæmt því sem segir í 1. mgr.
         Viðskiptabanka eða sparisjóði er óheimilt að hefja starfsemi fyrr en
      hlutafé eða stofnfé hefur verið greitt að fullu í reiðufé. Allt hlutafé
               hlutafélagsbanka skal vera greitt áður en bankinn er skráður í
    hlutafélagaskrá. Ekki skal skrá hækkun hlutafjár fyrr en hlutafjárauki er
                                                           að fullu greiddur.

                                     7. gr.
        Starfandi viðskiptabönkum eða sparisjóðum við gildistöku laga þessara
      með eigið fé lægra en það hlutafé eða stofnfé sem mælt er fyrir um í 1.
      eða 2. mgr. 6. gr. er heimilt að halda áfram starfsemi sinni, enda fari
       eigið fé þeirra ekki niður fyrir þá fjárhæð sem það nam við gildistöku
              laganna. Nú fer eigið fé niður fyrir framangreind mörk og er þá
      bankaeftirlitinu heimilt að veita hlutaðeigandi stofnun hæfilegan frest
          til úrbóta. Uppfylli stofnunin ekki skilyrðin um eigið fé að liðnum
    veittum fresti skal starfsleyfi hennar afturkallað samkvæmt ákvæðum XIII.
                                                                       kafla.
             Yfirtaki nýir aðilar starfsemi viðskiptabanka eða sparisjóðs sem
      starfar skv. 1. mgr. skal eigið fé stofnunarinnar hafa náð því lágmarki
          sem kveðið er á um í 1. eða 2. mgr. 6. gr. innan þriggja mánaða frá
                                                                 yfirtökunni.

                            A. Ríkisviðskiptabankar.
                                     8. gr.
             Ríkisviðskiptabankar eru sjálfstæðar stofnanir og lúta sérstakri
         stjórn samkvæmt lögum þessum. Þeir verða einungis stofnaðir samkvæmt
                                                             sérstökum lögum.
          Heimili og varnarþing ríkisviðskiptabanka er í Reykjavík nema annað
                                                              leiði af lögum.
           Ríkissjóður ber ábyrgð á öllum skuldbindingum ríkisviðskiptabanka.
   Ríkisviðskiptabanka er óheimilt án samþykkis Alþingis að taka víkjandi lán
      í því skyni að efla eiginfjárstöðu sína umfram það sem Tryggingarsjóður
                       viðskiptabanka getur veitt, sbr. 75. gr. laga þessara.
            Nánar skal kveðið á um starfsemi ríkisviðskiptabanka í reglugerð.

                             B. Hlutafélagsbankar.
                                     9. gr.
              Einungis hlutafélögum er heimilt að reka viðskiptabanka aðra en
     ríkisviðskiptabanka. Ákvæði laga um hlutafélög gilda um hlutafélagsbanka
                                          nema annað sé boðið í lögum þessum.

                                    10. gr.
        Engar hömlur má leggja á viðskipti með hluti í hlutafélagsbanka, sbr.
                                  þó 99. gr. um Lánastofnun sparisjóðanna hf.
               Í samþykktum skal kveðið á um atkvæðisrétt sem fylgir hlutum í
       hlutafélagsbanka og um meðferð hans. Í samþykktum er óheimilt að veita
       tilteknum hlutum aukið atkvæðagildi eða skipa hlutum með öðrum hætti í
                                                             sérstaka flokka.
            Þeir hluthafar, sem eiga eða hyggjast eignast virkan eignarhlut í
       viðskiptabanka, skulu fyrir fram tilkynna bankaeftirlitinu þar um. Með
    virkum eignarhlut er átt við beina eða óbeina hlutdeild sem nemur 10% eða
   meira af eigin fé eða atkvæðisrétti eða aðra hlutdeild sem gerir kleift að
              hafa veruleg áhrif á stjórnun viðkomandi stofnunar. Einnig skal
              hlutaðeigandi tilkynna bankaeftirlitinu ef hann hyggst auka við
           hlutafjáreign sína það mikið að hlutur hans í hlutafélagsbanka eða
       samsvarandi réttur til meðferðar atkvæða nemi 20%, 33% eða 50% eða svo
          stórum hluta að hlutafélagsbanki verði talinn dótturfyrirtæki hans.
         Ráðherra getur að fenginni tillögu bankaeftirlitsins synjað hluthafa
      um að eignast hlut eða um rétt til meðferðar atkvæða skv. 3. mgr. telji
    hann viðkomandi ekki hæfan til þess með tilliti til heilbrigðs og trausts
         reksturs hlutaðeigandi stofnunar. Rökstudd synjun ráðherra skal hafa
   borist hlutaðeigandi innan þriggja mánaða frá þeim degi er tilkynning skv.
                                              3. mgr. berst bankaeftirlitinu.
         Sé um að ræða aukningu á eignarhlut skv. 3. mgr. er ráðherra heimilt
      að kveða á um hvenær henni skuli í síðasta lagi hrint í framkvæmd, enda
                                                hafi henni ekki verið hafnað.
         Hyggist hluthafi, sem á 10% eða meira af hlutafé í hlutafélagsbanka,
   draga úr hlutafjáreign sinni skal hann tilkynna það bankaeftirlitinu fyrir
       fram og einnig hver eignarhlutur hans muni verða. Fari eignarhluturinn
            niður fyrir 20%, 33%, 50% eða svo mikið að bankinn hættir að vera
       dótturfyrirtæki hlutaðeigandi, sbr. 3. mgr., skal það einnig tilkynnt.

                                    11. gr.
         Þegar tilkynning hefur borist um kaup eða eigendaskipti hlutabréfa í
       hlutafélagsbanka sem valda því að hlutafjáreign fer yfir eða undir þau
        mörk sem tilgreind eru í 3., 4. eða 5. mgr. 10. gr. skal bankaráð eða
         bankastjórn tilkynna bankaeftirlitinu þar um án ástæðulauss dráttar.
             Eigi sjaldnar en einu sinni á ári skal hlutafélagsbanki tilkynna
    bankaeftirlitinu um þá hluthafa sem eiga 10% eða meira af hlutafé bankans
                                               og hlutafjáreign hvers þeirra.

                                    12. gr.
          Fari aðili, sem á svo mikinn hlut í hlutafélagsbanka sem segir í 3.
          mgr. 10. gr., þannig með hlut sinn að skaði heilbrigðan og traustan
         rekstur bankans getur ráðherra að fenginni tillögu bankaeftirlitsins
            ákveðið að þessum hlutum fylgi ekki atkvæðisréttur eða lagt fyrir
                      hlutaðeigandi banka að grípa til viðeigandi ráðstafana.
              Ráðherra getur að fenginni tillögu bankaeftirlitsins ákveðið að
     eignarhlutum, sem ekki hafa verið tilkynntir fyrir fram skv. 3. mgr. 10.
         gr., fylgi ekki atkvæðisréttur. Synji ráðherra ekki viðkomandi um að
   eignast hlut eða auka við hann skv. 4. og 5. mgr. 10. gr. fá þessir hlutir
                                                        atkvæðisrétt að nýju.
               Hafi ráðherra ákveðið skv. 1. eða 2. mgr. að hlutum fylgi ekki
    atkvæðisréttur skulu þeir hlutir ekki teknir með við útreikning á því hve
                 miklum hluta atkvæða mælt hafi verið fyrir á hluthafafundum.

                                    13. gr.
         Viðskiptabanka er óheimilt að eiga sjálfur eða taka að veði meira en
      10% af eigin hlutafé. Eignist stofnunin meira af hlutafénu, svo sem með
       kaupum eða fyrir annað framsal, skal hún hafa selt hlutabréf þannig að
                                  lögmæltu marki sé náð innan þriggja mánaða.

                                    14. gr.
          Ákvæði 10.–12. gr. eiga einnig við um sparisjóði, eftir því sem við
                                                                   getur átt.

                                C. Sparisjóðir.
                                    15. gr.
                  Stofnfjáreigendur í sparisjóði skulu ekki vera færri en 30.
                 Á stofnfundi sparisjóðs fer hver stofnandi með eitt atkvæði.
        Stofnfundur setur sparisjóði samþykktir. Í þeim skulu vera ákvæði sem
                          varða sérstaklega hlutaðeigandi sparisjóð, svo sem:

   1.
           heiti sparisjóðs,
   2.
           heimili sparisjóðs og varnarþing,
   3.
           heildarupphæð stofnfjár, skipting í stofnfjárhluti og
           atkvæðisréttur,
   4.
           reglur um eigendaskipti að stofnfjárhlutum og aukningu stofnfjár,
   5.
           kosning sparisjóðsstjórnar og störf hennar,
   6.
           breytingar á samþykktum og
   7.
           slit á sparisjóði og ráðstöfun eigin fjár í því sambandi.

         Ákvörðun um breytingu á samþykktum sparisjóðs verður því aðeins gild
        að hún hljóti samþykki ^2/[3] hluta greiddra atkvæða, svo og samþykki
       stofnfjáreigenda sem ráða yfir minnst ^2/[3] hlutum þess stofnfjár sem
                         farið er með atkvæði fyrir á fundi stofnfjáreigenda.
                 Þegar starfsemi sparisjóðs er bundin við ákveðið svæði skulu
    stofnfjáreigendur vera búsettir eða reka atvinnu eða aðra starfsemi á því
                                                svæði, sbr. þó 2. mgr. 5. gr.

                                    16. gr.
          Gefin skulu út stofnfjárbréf fyrir skráðum stofnfjárhlutum og skulu
    þau undirrituð af sparisjóðsstjórn. Þau má ekki afhenda fyrr en hlutur er
       að fullu greiddur. Stofnfjárbréf skulu hljóða á nafn og verða þau ekki
          framseld til handhafa þannig að gildi hafi gagnvart sparisjóðnum. Í
                                                  stofnfjárbréfi skal greina:

   1.
           heiti sparisjóðs og heimilisfang,
   2.
           númer og fjárhæð hlutar,
   3.
           nafn, heimilisfang og kennitölu stofnfjáreiganda,
   4.
           útgáfudag stofnfjárbréfs,
   5.
           efni 18. gr. og 20.–21. gr. laga þessara og
   6.
           sérstök atriði er varða réttindi og skyldur stofnfjáreigenda.

        Færð skal skrá yfir stofnfjáreigendur og skulu þeir allir eiga aðgang
                                                                    að henni.

                                    17. gr.
              Stofnfjáreigendur bera ekki persónulega ábyrgð á skuldbindingum
                                              sparisjóðs umfram stofnfé sitt.
          Stofnfjáreigendur hafa ekki rétt til ágóðahlutar af rekstrarafgangi
                   sparisjóðs umfram það sem mælt er fyrir um í lögum þessum.
            Stofnfjáreigendur skulu einungis njóta arðs af innborguðu stofnfé
                                                                        sínu.
           Stofnfé verður ekki endurgreitt til stofnfjáreigenda nema samkvæmt
                                                              ákvæðum 70. gr.

                                    18. gr.
         Sala eða annað framsal stofnfjárhlutar í sparisjóði er óheimilt nema
     með samþykki sparisjóðsstjórnar. Veðsetning stofnfjárhlutar í sparisjóði
                                                                  er óheimil.

                                    19. gr.
        Sparisjóði er óheimilt að eiga sjálfur meira en 10% af eigin stofnfé.
      Eignist sparisjóður meira af stofnfénu vegna ákvæða 20. og 21. gr. skal
   hann hafa selt stofnfjárhlut þannig að lögmæltu marki sé náð innan þriggja
                                                                      mánaða.

                                    20. gr.
          Stjórn sparisjóðs er heimilt að innleysa stofnfjárhlut í sparisjóði
                                           þegar svo stendur á sem hér segir:

   1.
           við andlát stofnfjáreiganda,
   2.
           við eigendaskipti á stofnfjárhlut þegar fjárslit fara fram milli
           hjóna og
   3.
           við brottflutning stofnfjáreiganda af starfssvæði sjóðsins.

         Stjórn sparisjóðs er skylt að innleysa stofnfjárhlut í eftirgreindum
                                                                    tilvikum:

   1.
           þegar stofnun, sem er eigandi að stofnfjárhlut, er slitið eða hún
           lögð niður,
   2.
           við gjaldþrotaskipti á búi stofnfjáreiganda og
   3.
           við fjárnám í stofnfjárhlut stofnfjáreiganda.

                                    21. gr.
          Nú synjar sparisjóður um heimild til sölu stofnfjárhlutar, sbr. 18.
   gr., eða neytir ekki heimildar til innlausnar skv. 1. mgr. 20. gr. og skal
    hann þá, ef óskað er, hafa milligöngu um sölu hlutarins eða innleysa hann
     innan árs frá því er skrifleg beiðni kom fram um sölu eða innlausn, sbr.
                                                            þó ákvæði 19. gr.
        Fari innlausn stofnfjárhlutar fram skal hlutur innleystur á nafnverði
            að viðbættri ónýttri heimild til endurmats stofnfjár skv. 23. gr.

                                    22. gr.
            Fundur stofnfjáreigenda getur ákveðið að auka stofnfé í starfandi
      sparisjóði og sett reglur um áskrift nýrra stofnfjárhluta í samræmi við
                                                         ákvæði í samþykktum.
         Það verð, sem nýr stofnfjáreigandi skal greiða fyrir hlut, skal vera
      nafnverð hans að viðbættri ónýttri heimild til endurmats stofnfjár skv.
                                                                      23. gr.

                                    23. gr.
               Frá ársbyrjun 1993 er sparisjóðum heimilt að endurmeta stofnfé
   sjóðsins og greiða inn á stofnfjárreikninga stofnfjáreigenda. Við endurmat
                           þetta skal hafa hliðsjón af eftirgreindum atriðum:

   1.
           verðlagsbreytingum frá 1. janúar 1992 miðað við lánskjaravísitölu
           og
   2.
           stöðu eigin fjár hjá sparisjóði.

        Nýtt stofnfé nýtur hlutfallslega endurmats miðað við inngreiðslu þess
                                                                innan ársins.

                                  III. kafli.
                         Synjun umsókna um starfsleyfi.
                                    24. gr.
           Uppfylli viðskiptabanki eða sparisjóður, eftir því sem við á, ekki
    skilyrði 2. mgr. 4. gr. um form umsóknar, 5. gr. um stofnendur, 6. gr. um
            stofnfé, 8. gr. um stofnun ríkisviðskiptabanka, 9. gr. um stofnun
    hlutafélagsbanka, 1.–3. mgr. 10. gr. um hluti í hlutafélagsbanka, 2. mgr.
        15. gr. um stofnun sparisjóðs og 38. gr. um stjórn viðskiptabanka eða
                                sparisjóðs skal umsókn um starfsleyfi synjað.

                                    25. gr.
               Ráðherra er heimilt að synja umsókn um starfsleyfi, að fengnum
      tillögum bankaeftirlitsins, sé eignarhlutur hluthafa í hlutafélagsbanka
         eða stofnfjáreiganda í sparisjóði skv. 10. gr. talinn ósamrýmanlegur
                                   eðlilegum rekstri hlutaðeigandi stofnunar.

                                    26. gr.
               Synjun ráðherra á starfsleyfi skal rökstudd og send umsækjanda
       skriflega, að jafnaði eigi síðar en þremur mánuðum frá því að fullbúin
   umsókn barst ráðherra. Ákvörðun ráðherra skal þó ávallt liggja fyrir innan
                                                                  sex mánaða.

                                   IV. kafli.
                                    Stjórn.
                            A. Ríkisviðskiptabankar.
                                    27. gr.
              Yfirstjórn ríkisviðskiptabanka er í höndum viðskiptaráðherra og
                              bankaráðs svo sem fyrir er mælt í lögum þessum.
            Bankaráð ríkisviðskiptabanka skipa fimm menn kjörnir hlutbundinni
       kosningu af Alþingi til fjögurra ára í senn ásamt jafnmörgum til vara.
      Ráðherra skipar formann bankaráðs til fjögurra ára úr hópi hinna kjörnu
    aðalmanna og annan varaformann. Umboð bankaráðs gildir þar til nýtt hefur
                                                                verið kjörið.
                  Ráðherra ákveður þóknun bankaráðsmanna og varamanna þeirra.

                                    28. gr.
        Ráðherra getur hvenær sem er krafið bankaráð upplýsinga um rekstur og
                                       hag hlutaðeigandi ríkisviðskiptabanka.

                                    29. gr.
          Bankastjórn ríkisviðskiptabanka skal skipuð þremur bankastjórum sem
        skulu eigi ráðnir til lengri tíma en sex ára í senn. Hafi bankastjóri
   brotið af sér í starfi getur bankaráð vikið honum frá fyrirvaralaust og án
           launa. Bankaráð skal skýra bankastjóra skriflega frá ástæðum fyrir
                                                       frávikningu úr starfi.
            Auglýsa skal opinberlega eftir umsóknum um stöður bankastjóra með
                                                         hæfilegum fyrirvara.

                             B. Hlutafélagsbankar.
                                    30. gr.
                Hluthafafundur fer með æðsta vald í málefnum hlutafélagsbanka
                           samkvæmt því sem lög og samþykktir bankans ákveða.

                                    31. gr.
         Stjórn hlutafélagsbanka nefnist bankaráð. Bankaráðið fer með málefni
                                        hlutafélagsbanka milli hluthafafunda.
           Bankaráð hlutafélagsbanka skal skipað eigi færri en fimm mönnum og
          jafnmörgum til vara. Bankaráð skal kjörið af hluthöfum á aðalfundi.

                                C. Sparisjóðir.
                                    32. gr.
             Fundur stofnfjáreigenda fer með æðsta vald í málefnum sparisjóðs
   samkvæmt því sem lög og samþykktir sparisjóðsins ákveða. Stjórn sparisjóðs
                                     fer með málefni hans milli þeirra funda.
          Aðalfund skal halda samkvæmt ákvæðum samþykkta, þó eigi sjaldnar en
              einu sinni á ári og aldrei síðar en níu mánuðum frá lokum hvers
                                                                reikningsárs.
         Aukafund skal halda ef stofnfjáreigendur, sem fara með minnst ^1/[3]
               hluta stofnfjár, krefjast þess skriflega og greina fundarefni.
           Aukafund skal annars halda þegar sparisjóðsstjórn telur þess þörf.

                                    33. gr.
          Fundir stofnfjáreigenda skulu boðaðir með þeim hætti sem samþykktir
     ákveða en þó með tíu daga fyrirvara hið skemmsta. Fundarboði skal fylgja
   dagskrá fundarins. Stofnfjáreiganda er óheimilt að fela öðrum umboð sitt á
           framangreindum fundum nema slíkt sé leyft í samþykktum sparisjóðs.
             Afl atkvæða samkvæmt reglum 35. gr. ræður úrslitum á fundum nema
                                             öðruvísi sé mælt í lögum þessum.
                 Hver stofnfjáreigandi á rétt til að fá ákveðið mál tekið til
       úrlausnar á fundum stofnfjáreigenda sparisjóðs ef hann gerir skriflega
   kröfu um það til sparisjóðsstjórnar með svo miklum fyrirvara að unnt sé að
                                              taka málið á dagskrá fundarins.

                                    34. gr.
                            Á aðalfundi skal m.a. taka eftirgreind mál fyrir:

   1.
           skýrslu stjórnar um starfsemi liðins starfsárs,
   2.
           staðfestingu á endurskoðuðum ársreikningi og ráðstöfun
           tekjuafgangs að fengnum tillögum sparisjóðsstjórnar, sbr. 59. gr.,
   3.
           kosningu sparisjóðsstjórnar, sbr. 36. gr., og endurskoðanda, sbr.
           60. gr.,
   4.
           þóknun stjórnarmanna, svo og þóknun endurskoðanda, að fengnum
           tillögum sparisjóðsstjórnar,
   5.
           breytingar á samþykktum sparisjóðs og
   6.
           önnur mál sem aðalfundur skal fjalla um samkvæmt lögum þessum eða
           sparisjóðsstjórn ákveður að leggja fyrir fundinn.

                                    35. gr.
             Stofnfjáreigendur skulu eiga jafnan hlut nema samþykktir heimili
                                                                       annað.
            Stofnfjáreigendur skulu eiga jafnan atkvæðisrétt nema öðruvísi sé
    ákveðið í samþykktum sparisjóðs. Þó er einstökum stofnfjáreigendum aldrei
       heimilt, fyrir sjálfs sín hönd eða annarra, að fara með meira en 5% af
    heildaratkvæðamagni í sparisjóði, sbr. þó 97. gr. ef sveitarfélag er eini
                                                          stofnfjáreigandinn.
           Óheimilt er að fara með atkvæðisrétt samkvæmt þeim stofnfjárbréfum
                                      sem sparisjóður á sjálfur, sbr. 19. gr.
        Þar sem talað er um heildaratkvæðamagn í sparisjóði í lögum þessum er
              átt við heildaratkvæðamagn að frádregnum atkvæðum samkvæmt þeim
                                   stofnfjárbréfum sem sparisjóður á sjálfur.

                                    36. gr.
           Í stjórn sparisjóðs skulu sitja fimm menn. Stofnfjáreigendur kjósa
         þrjá stjórnarmenn en hlutaðeigandi sveitarstjórnir eða héraðsnefndir
     tilnefna tvo stjórnarmenn samkvæmt nánari ákvæðum í samþykktum sjóðsins.
            Séu sveitarstjórnir einu stofnfjáreigendurnir kjósa hlutaðeigandi
          sveitarstjórnir, eða fulltrúar þeirra, alla stjórnina í samræmi við
    samþykktir sparisjóðsins. Stjórnin kýs sér formann úr sínum hópi. Heimilt
    er að kjósa varamenn, jafnmarga aðalmönnum, eftir sömu reglum og gilda um
       kosningu aðalmanna. Kosning stjórnar skal vera hlutbundin ef óskað er.
         Nú eru stofnfjáreigendur í sparisjóði fleiri en 150 og er þá heimilt
     að ákveða í samþykktum sparisjóðs að aðalfundur kjósi fulltrúaráð skipað
      að minnsta kosti 21 fulltrúa. Fulltrúaráð skal kosið til þriggja ára og
               þriðjungur árlega nema í fyrsta skipti. Fulltrúaráð kýs stjórn
           sparisjóðsins samkvæmt reglum 1. mgr. eftir því sem við getur átt.
          Stjórnarmenn, sem eru ekki kosnir af stofnfjáreigendum, sitja aðal-
                                              og aukafundi án atkvæðisréttar.
         Umboð stjórnarmanns gildir þann tíma sem til er tekinn í samþykktum.
   Kjörtímabili skal vera lokið við lok aðalfundar í síðasta lagi fjórum árum
                                                                eftir kjörið.

                                    37. gr.
         Nú sameinast tveir eða fleiri sparisjóðir og er þá heimilt að ákveða
    í samþykktum að stjórn sparisjóðsins verði kosin hlutbundinni kosningu af
                                                       sérstöku fulltrúaráði.
                                              Fulltrúaráð skal þannig skipað:

   1.
           að ^3/[5] hlutum af stofnfjáreigendum hlutaðeigandi sparisjóða
           samkvæmt samningi þeirra þar um,
   2.
           að ^2/[5] hlutum af hlutaðeigandi sveitarstjórnum eða
           héraðsnefndum enda hafi sveitarstjórnir eða sýslunefndir áður
           kosið til stjórnar sparisjóða.

        Við sameiningu sparisjóða er heimilt að ákveða í samþykktum að starfa
            skuli staðbundnar stjórnir, þriggja til fimm manna, á starfssvæði
         sparisjóðanna eins og það var fyrir sameiningu, kjörnar skv. 36. gr.
          Stjórn sparisjóðsins setur staðbundnum stjórnum erindisbréf þar sem
                starfssviði þeirra er nánar lýst og skal það staðfest á fundi
                                                            stofnfjáreigenda.

                             D. Sameiginleg ákvæði.
                                    38. gr.
         Bankastjórar viðskiptabanka og sparisjóðsstjórar skulu vera búsettir
       hér á landi, vera fjárráða, hafa óflekkað mannorð og aldrei hafa verið
                                               sviptir forræði yfir búi sínu.
                     Auk þess að fullnægja skilyrðum 1. mgr. skal menntun eða
       starfsreynsla og starfsferill bankastjóra og sparisjóðsstjóra vera með
      þeim hætti að tryggt sé að þeir geti gegnt stöðu sinni á forsvaranlegan
                                                                        hátt.
               Bankaráðsmenn og stjórnarmenn sparisjóðs skulu einnig uppfylla
                  skilyrði 1. mgr. Ríkisborgarar annarra ríkja innan Evrópska
   efnahagssvæðisins eru þó undanþegnir búsetuskilyrðinu. Ráðherra er heimilt
                         að veita ríkisborgurum annarra ríkja sömu undanþágu.
                 Bankastjórum og sparisjóðsstjórum er óheimilt að eiga sæti í
                                             bankaráði eða stjórn sparisjóðs.

                                    39. gr.
                 Bankaráð eða sparisjóðsstjórn hefur yfirumsjón með starfsemi
       viðskiptabanka eða sparisjóðs í samræmi við lög þessi, reglugerðir eða
        samþykktir. Bankaráð eða sparisjóðsstjórn skal einnig hafa með höndum
           almennt eftirlit með rekstri hlutaðeigandi stofnunar. Bankaráð eða
                          sparisjóðsstjórn annast m.a. eftirfarandi verkefni:

   1.
           að ráða bankastjóra eða sparisjóðsstjóra, ákveða laun og
           ráðningarkjör þeirra og verkaskiptingu samkvæmt sérstöku
           erindisbréfi sem gildir í ákveðinn tíma,
   2.
           að ráða forstöðumann endurskoðunardeildar, sbr. 7. mgr. 62. gr.,
   3.
           að staðfesta ráðningu staðgengla bankastjóra eða sparisjóðsstjóra
           samkvæmt tillögum bankastjórnar eða sparisjóðsstjóra,
   4.
           að staðfesta tillögur bankastjórnar eða sparisjóðsstjóra um
           höfuðþætti í stjórnskipulagi hlutaðeigandi stofnunar,
   5.
           að móta stefnu í vaxta- og gjaldskrármálum og setja almennar
           reglur um lánveitingar og ábyrgðir stofnunarinnar, hvort tveggja
           að fenginni umsögn bankastjóra eða sparisjóðsstjóra,
   6.
           að setja að fenginni tillögu bankastjóra eða sparisjóðsstjóra
           leiðbeiningar um árlega upplýsingagjöf til bankaráðs eða
           sparisjóðsstjórnar um veitt lán og ábyrgðir til einstaklinga og
           lögaðila sem, beint eða óbeint, vegna eignarhlutdeildar eða á
           annan hátt hafa veruleg áhrif á ráðstafanir hlutaðeigandi
           stofnunar eða eru undir stjórn einstaklinga eða lögaðila sem hafa
           slík áhrif,
   7.
           að ákveða hvaða starfsmenn, auk bankastjóra eða sparisjóðsstjóra,
           hafa heimild til að skuldbinda hlutaðeigandi stofnun og setja
           reglur þar um,
   8.
           að ákveða hver skuli taka sæti af hálfu viðskiptabanka eða
           sparisjóðs í stjórn stofnunar eða atvinnufyrirtækis nema lög kveði
           á um annað,
   9.
           að taka ákvörðun um ráðstöfun á tekjuafgangi til varasjóðs og
           annarra sjóða ríkisviðskiptabanka eða leggja tillögur um þessi
           atriði fyrir hluthafafund eða aðalfund hlutafélagsbanka eða
           aðalfund sparisjóðs,
   10.
           að taka ákvörðun um að stofna eða leggja niður útibú,
   11.
           að taka ákvörðun um byggingu, kaup, sölu og veðsetningu á
           fasteignum stofnunarinnar,
   12.
           að ákveða kaup og sölu hlutabréfa og annarra eignarhluta í félögum
           eða stofnunum sem viðskiptabanki eða sparisjóður á aðild að og
   13.
           að taka ákvörðun um samruna hlutaðeigandi stofnunar við aðra
           viðskiptabanka eða sparisjóði, sbr. 72. og 74. gr.

             Áður en ákvörðun er tekin skv. 7.–13. tölul. 1. mgr. skal leitað
                                   tillagna bankastjóra eða sparisjóðsstjóra.
        Bankaráð og sparisjóðsstjórn fjalla einnig um önnur mál sem þau skulu
       annast samkvæmt lögum þessum, reglugerðum eða samþykktum hlutaðeigandi
        stofnana, svo og þau mál sem bankastjórar og sparisjóðsstjórar leggja
                                         fyrir bankaráð eða sparisjóðsstjórn.

                                    40. gr.
         Bankaráð eða sparisjóðsstjórn heldur fundi eftir þörfum eða samkvæmt
           því sem ákveðið er í reglugerðum eða samþykktum. Bankaráðsfundi og
    stjórnarfundi sparisjóðs skal ætíð halda ef einn eða fleiri bankaráðsmenn
                   eða stjórnarmenn sparisjóðs óska þess eða telji banka- eða
         sparisjóðsstjórar þess þörf. Bankastjórar og sparisjóðsstjórar sitja
      bankaráðsfundi eða stjórnarfundi sparisjóðs og taka þátt í umræðum nema
                                  bankaráð eða sparisjóðsstjórn ákveði annað.
          Fundir eru lögmætir ef meiri hluti bankaráðsmanna eða stjórnarmanna
       sparisjóðs er á fundi. Afl atkvæða ræður úrslitum við afgreiðslu máls.
               Falli atkvæði jöfn ræður atkvæði formanns. Um það sem gerist á
         bankaráðsfundum og stjórnarfundum sparisjóðs skal haldin gerðabók og
       fundargerðir staðfestar á þann hátt sem bankaráð eða stjórn sparisjóðs
                                                                     ákveður.
           Bankaráðsmenn eða stjórnarmenn sparisjóðs og varamenn þeirra skulu
         ekki taka þátt í meðferð máls er varðar viðskipti þeirra sjálfra eða
      fyrirtækja sem þeir eiga hlut í, sitja í stjórn hjá, eru fyrirsvarsmenn
    fyrir eða eiga að öðru leyti verulegra hagsmuna að gæta í. Sama gildir um
       þátttöku bankaráðsmanna eða stjórnarmanna sparisjóðs í meðferð máls er
             varðar aðila sem eru þeim tengdir, persónulega eða fjárhagslega.
                   Bankaráðsmenn og stjórnarmenn sparisjóðs, varamenn þeirra,
      endurskoðendur og aðrir starfsmenn mega ekki koma fram sem umboðsaðilar
                                      annarra gagnvart hlutaðeigandi stofnun.

                                    41. gr.
             Bankastjórar og sparisjóðsstjórar bera ábyrgð á daglegum rekstri
   hlutaðeigandi stofnunar og fara með ákvörðunarvald í öllum málefnum hennar
             sem ekki eru öðrum falin með lögum þessum. Þeim ber að sjá um að
         reksturinn sé í öllum greinum samkvæmt lögum þessum, reglugerðum eða
                   samþykktum og ákvörðunum bankaráðs eða sparisjóðsstjórnar.

                                    42. gr.
          Bankastjórum og sparisjóðsstjórum er óheimilt, nema að fengnu leyfi
              bankaráðs eða sparisjóðsstjórnar, að sitja í stjórn stofnana og
         atvinnufyrirtækja utan viðskiptabanka eða sparisjóðs eða taka þátt í
     atvinnurekstri að öðru leyti nema lög kveði á um annað eða um sé að ræða
           stofnun eða atvinnufyrirtæki sem hlutaðeigandi stofnun á aðild að.
        Um heimildir annarra starfsmanna skv. 1. mgr. fer samkvæmt reglum sem
      bankaráð eða sparisjóðsstjórn setja að fengnum tillögum bankastjóra eða
                                                            sparisjóðsstjóra.

                                    43. gr.
                      Bankaráðsmenn, stjórnarmenn sparisjóðs, bankastjórar og
     sparisjóðsstjórar, endurskoðendur og aðrir starfsmenn viðskiptabanka eða
               sparisjóðs eru bundnir þagnarskyldu um allt það er varðar hagi
        viðskiptamanna hlutaðeigandi stofnunar og um önnur atriði sem þeir fá
       vitneskju um í starfi sínu og leynt skulu fara samkvæmt lögum eða eðli
    máls nema dómari úrskurði að upplýsingar sé skylt að veita fyrir dómi eða
              lögreglu eða skylda sé til að veita upplýsingar lögum samkvæmt.
                                 Þagnarskyldan helst þótt látið sé af starfi.

                                   V. kafli.
                                   Starfsemi.
                                    44. gr.
        Starfsemi viðskiptabanka og sparisjóða er fólgin í geymslu og ávöxtun
    fjár, miðlun á peningum, verðbréfaviðskiptum og annarri þjónustustarfsemi
                              sem er í eðlilegum tengslum við slík viðskipti:

   1.
           Móttaka innlána og annarra endurgreiðanlegra fjármuna frá
           almenningi.
   2.
           Útlánastarfsemi, m.a.:

                a.
                        neytendalán,
                b.
                        langtímaveðlán,
                c.
                        kröfukaup og kaup skuldaskjala og
                d.
                        viðskiptalán.

   3.
           Fjármögnunarleiga.
   4.
           Greiðslumiðlun.
   5.
           Útgáfa og umsýsla greiðslumiðla (t.d. greiðslukorta, ferðatékka og
           víxla).
   6.
           Að veita ábyrgðir og tryggingar.
   7.
           Viðskipti fyrir eigin reikning eða fyrir viðskiptavini með:

                a.
                        greiðsluskjöl á peningamarkaði (ávísanir, víxla,
                        önnur sambærileg greiðsluskjöl o.s.frv.),
                b.
                        erlendan gjaldeyri,
                c.
                        framvirka samninga og skiptirétt (vilnanir),
                d.
                        gengisbundin bréf og vaxtabréf og
                e.
                        verðbréf.

   8.
           Þátttaka í útboðum verðbréfa og þjónustuviðskipti tengd slíkum
           útboðum.
   9.
           Ráðgjöf til fyrirtækja um uppbyggingu höfuðstóls, áætlanagerð og
           skyld mál og ráðgjöf og þjónusta varðandi samruna fyrirtækja og
           kaup á þeim.
   10.
           Peningamiðlun.
   11.
           Stjórnun og ráðgjöf varðandi samval verðbréfa.
   12.
           Varsla og ávöxtun verðbréfa.
   13.
           Upplýsingar um lánstraust (lánshæfni).
   14.
           Útleiga geymsluhólfa.
           Um verðbréfaviðskipti viðskiptabanka og sparisjóða gilda eftir því
           sem við getur átt ákvæði laga um verðbréfaviðskipti.

           Viðskiptabönkum, sparisjóðum og öðrum stofnunum, sem til þess hafa
   sérstaka lagaheimild, er einum heimilt að taka við innlánum frá almenningi
                                                    til geymslu og ávöxtunar.
                          Viðskiptabönkum og sparisjóðum er heimilt að stunda
                          vátryggingarstarfsemi með stofnun dótturfyrirtækis.
              Viðskiptabönkum og sparisjóðum er einnig heimilt að stunda aðra
     starfsemi en um ræðir í 1. mgr., enda sé slík hliðarstarfsemi í eðlilegu
    framhaldi af viðskiptabanka- eða sparisjóðsstarfsemi. Til framangreindrar
     starfsemi þarf samþykki bankaeftirlitsins sem jafnframt getur ákveðið að
                                         hún skuli stunduð í sérstöku félagi.

                                    45. gr.
          Viðskiptabönkum og sparisjóðum er heimilt án takmarkana að yfirtaka
     eignir til að tryggja fullnustu kröfu. Eignirnar skulu seldar jafnskjótt
         og það er talið hagkvæmt að mati bankastjórnar eða sparisjóðsstjóra.
          Viðskiptabönkum og sparisjóðum er heimilt að stunda tímabundið aðra
    starfsemi en þá sem um getur í 44. gr. ef það er einungis í þeim tilgangi
    að ljúka viðskiptum fyrirtækja við viðskiptabanka eða sparisjóð eða liður
    í endurskipulagningu á starfsemi viðskiptaaðila þessara stofnana. Skýrsla
                                   hér að lútandi skal send bankaeftirlitinu.

                                    46. gr.
               Viðskiptabankar og sparisjóðir mega ekki eiga eða taka að veði
      eignarhluti í einstökum fyrirtækjum sem stunda aðra starfsemi en þá sem
    getið er í 44. gr. og nema hærri fjárhæð en 15% af eigin fé hlutaðeigandi
   stofnunar áður en tekið hefur verið tillit til frádráttar skv. 4. mgr. 55.
      gr. Eignarhlutur viðskiptabanka eða sparisjóðs og heildarskuldbindingar
      fyrirtækis gagnvart hlutaðeigandi stofnun skulu vera innan þeirra marka
                  sem getur í reglum^1) er ráðherra setur að fengnum tillögum
     bankaeftirlitsins um hámark lána og ábyrgða til einstakra viðskiptamanna
                                              eða fjárhagslega tengdra aðila.
         Samtala virkra eignarhluta, sbr. skilgreiningu skv. 3. mgr. 10. gr.,
             má ekki nema hærri fjárhæð en 60% af eigin fé viðskiptabanka eða
      sparisjóðs áður en tekið hefur verið tillit til frádráttar skv. 4. mgr.
        55. gr. Bókfært virði samanlagðra eignarhluta, sem viðskiptabanki eða
    sparisjóður hefur eignast, má ekki nema hærri fjárhæð en 100% af eigin fé
      þeirra. Eignarhlutir sem dregnir skulu frá við útreikning á eigin fé og
        eignarhlutir í fyrirtækjum, sem mynda samstæðu með viðskiptabanka eða
   sparisjóði, skulu ekki teknir með við útreikning hlutfalla skv. 1. mgr. og
               1. og 2. málsl. þessarar málsgreinar. Tímabundinn eignarhlutur
      viðskiptabanka eða sparisjóðs í fyrirtæki skv. 45. gr. skal ekki tekinn
           með við útreikning skv. 1. mgr. og 2. málsl. þessarar málsgreinar.
           Heimilt er að eignarhlutir viðskiptabanka eða sparisjóða fari fram
     yfir hlutföll skv. 1. mgr. og 1. málsl. 2. mgr., enda sé sú fjárhæð, sem
     umfram er, dregin frá við útreikning eigin fjár hlutaðeigandi stofnunar.
                   Viðskiptabankar og sparisjóðir skulu gefa bankaeftirlitinu
             sundurliðað yfirlit yfir eignarhluti í öðrum viðskiptabönkum eða
         sparisjóðum sem þeir hafa eignast eða tekið að veði, sbr. þó 18. gr.
                   Veiti viðskiptabanki eða sparisjóður lán til kaupa á eigin
                 hlutabréfum eða stofnfjárhlutum fyrir hærri fjárhæð en 5% af
         heildarfjárhæð hlutafjár eða stofnfjár hlutaðeigandi stofnunar skulu
         settar óumdeildar tryggingar fyrir lánum sem eru umfram framangreint
                                                                    hlutfall.

   ^1)Rg. 366/1994.

                                    47. gr.
        Viðskiptabönkum og sparisjóðum er óheimilt að veita bankastjórum eða
   sparisjóðsstjórum lán eða ganga í ábyrgðir fyrir þá nema fyrirgreiðsla til
   þeirra sé samþykkt af bankaráði eða sparisjóðsstjórn, bókuð í gerðabók og
   sé á engan hátt frábrugðin sambærilegri fyrirgreiðslu til annarra
   viðskiptamanna. Bankastjórum og sparisjóðsstjórum er óheimilt að vera
   ábyrgðarmenn gagnvart hlutaðeigandi stofnun. Ákvæði þessarar greinar
   gildir einnig um maka þeirra.
        Að öðru leyti fer um viðskipti starfsmanna við hlutaðeigandi
   viðskiptabanka eða sparisjóð eftir reglum sem bankaráð eða
   sparisjóðsstjórn setur að fengnum tillögum bankastjóra eða
   sparisjóðsstjóra.

                                    48. gr.
        Innlánsreikningar, fjárvörslureikningar og geymsluhólf skulu skráð á
   nafn viðskiptamanns ásamt heimilisfangi hans og kennitölu. Sömu upplýsinga
   skal einnig aflað við stofnun annarra viðskiptasambanda hlutaðeigandi
   stofnunar og viðskiptamanna hennar, eftir því sem unnt er.

                                    49. gr.
        Glatist innlánsskilríki eða viðtökuskírteini er viðskiptabanki eða
   sparisjóður hafa gefið út fyrir handveði eða geymslufé getur bankaráð eða
   sparisjóðsstjórn stefnt til sín handhafa nefndra skjala með þriggja mánaða
   fyrirvara frá síðustu birtingu áskorunar sem birt skal þrisvar sinnum í
   Lögbirtingablaði.
        Gefi enginn sig fram áður en fyrirvarinn er liðinn falla niður öll
   réttindi á hendur viðskiptabanka eða sparisjóði samkvæmt innlánsskilríkinu
   eða viðtökuskírteininu. Skal viðskiptabanki eða sparisjóður þá, að ósk
   þess sem fengið hafði hið fyrra innlánsskilríki eða viðtökuskírteini
   afhent úr hlutaðeigandi stofnun, gefa út nýtt honum til handa eða þeim sem
   sannar að hann leiði rétt sinn löglega frá þessum aðila og skal hið nýja
   skjal vera með sömu skilmálum og hið fyrra.

                                    50. gr.
        Innlánsskilríki viðskiptabanka eða sparisjóða, ávísanir og hvers
   konar skuldbindingar sem gefnar eru út í nafni þeirra, skuldbindingar sem
   veita þeim handveðsrétt, arðmiðar af skuldabréfum þeirra og framsöl skulu
   undanþegin stimpilgjaldi.
        Ákvæði 1. mgr. á einnig við um aðrar stofnanir eða sjóði sem lög
   þessi taka til.

                                    51. gr.
        Viðskiptabanki eða sparisjóður má ekki eiga fasteignir eða hluti í
   félögum um fasteignir fyrir hærri fjárhæð en sem nemur 20% af eigin fé.
   Fasteignir sem viðskiptabanki eða sparisjóður notar vegna starfseminnar og
   fasteignir, sem hlutaðeigandi stofnun hefur yfirtekið til lúkningar kröfu
   skv. 1. mgr. 45. gr., reiknast þó ekki með.

                                    52. gr.
        Við ákvörðun vaxta og þjónustugjalda er viðskiptabönkum og
   sparisjóðum óheimilt að hafa samráð við aðrar innlánsstofnanir.
   Sparisjóðum er þó heimilt að fela Lánastofnun sparisjóðanna eða félagi sem
   leysir hana af hólmi, sbr. 99. gr., að leggja fyrir hlutaðeigandi
   sparisjóð leiðbeinandi tillögur um vexti og þjónustugjöld enda brjóti
   slíkt ekki í bága við ákvæði samkeppnislaga, sbr. IV. kafla þeirra laga.

                                   VI. kafli.
                            Um laust fé og eigið fé.
                                    53. gr.
        Viðskiptabankar og sparisjóðir skulu kappkosta að hafa ætíð yfir að
   ráða nægilegu lausu fé til að geta innt af hendi úttektir á innlánsfé og
   aðrar greiðslur sem starfsemi hlutaðeigandi stofnana fylgja. Með lausu fé
   er átt við peninga í sjóði, óbundnar nettóinnstæður í innlendum og
   erlendum innlánsstofnunum eða Lánastofnun sparisjóðanna, ríkisvíxla og
   aðrar sambærilegar nettóeignir.

                                    54. gr.
        Eigið fé viðskiptabanka og sparisjóða, eins og það er skilgreint skv.
   2. mgr., skal á hverjum tíma eigi nema lægri fjárhæð en sem svarar 8% af
   áhættugrunni, þ.e. heildareignum hlutaðeigandi viðskiptabanka eða
   sparisjóðs og liðum utan efnahagsreiknings samkvæmt nánari reglum um mat á
   áhættugrunni til útreiknings á eiginfjárhlutfalli viðskiptabanka og
   sparisjóða sem Seðlabankinn setur. Eiginfjárkrafan skv. 1. málsl. skal
   einnig gilda um samstæðureikning, sbr. 66. gr.
        Við útreikning á eiginfjárhlutfalli skv. 1. mgr. skal eigið fé
   samsett af tveimur þáttum, eiginfjárþætti A og eiginfjárþætti B og
   frádráttarliðum skv. 55. gr. Eiginfjárþáttur A skal nema að lágmarki
   helmingi eigin fjár fyrir frádrátt skv. 55. gr.
        Eiginfjárþáttur A telst vera:

   1.
           Innborgað hlutafé eða stofnfé.
   2.
           Varasjóðir, yfirverðsreikningur hlutafjár eða stofnfjár og
           óráðstafað eigið fé að frádregnu tapi ársins.
   3.
           Sá hluti afskriftareiknings sem endurspeglar ekki rýrnun á
           verðmæti útlána, þó að hámarki 1,25% af áhættugrunni, og er umfram
           almenn og sérstök tillög í reikninginn.
   4.
           Endurmatsreikningur samkvæmt verðbólgureikningsskilum.
   5.
           Frá eiginfjárþætti A skal draga eigin hlutabréf eða
           stofnfjárhluti, viðskiptavild og aðrar óáþreifanlegar eignir, svo
           og áfallnar ófærðar skattskuldbindingar sem rýra möguleika
           viðskiptabankans eða sparisjóðsins til að mæta tapi.

        Eiginfjárþáttur B telst vera:

   Víkjandi lán sem viðskiptabankar eða sparisjóðir taka gegn útgáfu
   sérstakrar skuldaviðurkenningar þar sem skýrt er kveðið á um að
   endurgreiðslutími lánsins sé eigi skemmri en fimm ár og að við gjaldþrot
   hlutaðeigandi viðskiptabanka eða sparisjóðs eða slit hans fáist það
   endurgreitt á eftir öllum öðrum kröfum á hendur viðskiptabankanum eða
   sparisjóðnum en endurgreiðslu hlutafjár eða stofnfjár eða sambærilegs
   eigin fjár ríkisviðskiptabanka. Þegar fimm ár eru eftir af lánstímanum
   skal lánið reiknast niður um 20% fyrir hvert ár sem líður af þessum fimm
   árum nema um sé að ræða lán sem greiðist niður með jöfnum afborgunum á
   tímabilinu. Heildarfjárhæð víkjandi lána má hæst nema 50% af
   eiginfjárþætti A.

                                    55. gr.
        Frá eigin fé skv. 2. mgr. 54. gr. skal draga bókfært virði á
   eignarhlutum og víkjandi lánum viðskiptabanka eða sparisjóða hjá öðrum
   þeim félögum sem stunda starfsemi sem talin er upp í 44. gr. í samræmi við
   eftirfarandi ákvæði í 1.–3. tölul., sbr. þó 2. mgr.:

   1.
           Eignarhlutur í félögum þar sem eignarhlutir hlutaðeigandi
           viðskiptabanka eða sparisjóðs nema meira en 10% af hlutafé
           viðkomandi félaga. Enn fremur víkjandi lán hjá sömu félögum.
           Eignarhlutur sparisjóðs í Lánastofnun sparisjóðanna hf., eða
           félagi sem leysir hana af hólmi, sbr. 99. gr., er undanskilinn.
   2.
           Eignarhlutur í félagi, sem viðskiptabanki eða sparisjóður hefur
           eignast tímabundið vegna endurskipulagningar þess félags, skal
           ekki dragast frá.
   3.
           Eignarhlutur í félögum þar sem eignarhlutir viðskiptabanka eða
           sparisjóðs nema allt að 10% af hlutafé viðkomandi félaga, svo og
           eignarhlutur sparisjóðs í Lánastofnun sparisjóðanna hf., eða
           félagi sem leysir hana af hólmi, sbr. 99. gr. Frádrátturinn
           takmarkast við þá heildarfjárhæð eignarhluta og víkjandi lána sem
           er umfram 10% af eigin fé viðskiptabanka eða sparisjóðs eins og
           það er reiknað skv. 2. mgr. 54. gr. fyrir frádrátt samkvæmt
           þessari grein.

        Eignarhlutir og víkjandi lán hjá öðrum félögum, sbr. 1. mgr., sem
   reiknast með í samstæðureikningi hlutaðeigandi viðskiptabanka eða
   sparisjóðs, dragast ekki frá eigin fé hlutaðeigandi stofnunar.
        Eignarhlutir og víkjandi lán hjá dótturfélögum, sem reka
   vátryggingarstarfsemi skv. 3. mgr. 44. gr. eða starfsemi skv. 4. mgr. sömu
   greinar, dragast frá eigin fé við útreikning á eiginfjárhlutfalli skv. 2.
   mgr. 54. gr.
        Frá eigin fé dragast enn fremur eignarhlutir í félögum sem eru umfram
   þau mörk sem greinir í 1. mgr. og 1. málsl. 2. mgr. 46. gr.
        Ráðherra er heimilt að ákveða að aðrir efnahagsliðir en greindir eru
   í 3. og 4. mgr. 54. gr. skuli teljast með eigin fé að fengnum tillögum
   bankaeftirlitsins.
        Ákvæði þessarar greinar og 54. gr. skulu einnig gilda fyrir
   Lánastofnun sparisjóðanna eða félag það sem leysir hana af hólmi, sbr. 99.
   gr.

                                  VII. kafli.
              Ársreikningur, endurskoðun og samstæðureikningsskil.
                                    56. gr.
        Bankaráð og bankastjórar eða sparisjóðsstjórn og sparisjóðsstjórar
   skulu semja ársreikning fyrir hvert reikningsár. Ársreikningur skal hafa
   að geyma rekstrarreikning, efnahagsreikning og skýringar. Enn fremur skal
   semja skýrslu stjórnar sem ásamt ársreikningi mynda eina heild.
   Reikningsár viðskiptabanka og sparisjóða er almanaksárið.
        Ársreikningur og skýrsla stjórnar skulu undirrituð af bankaráði eða
   sparisjóðsstjórn og bankastjórum eða sparisjóðsstjórum. Ársreikningur
   ríkisviðskiptabanka skal auk þess staðfestur af ráðherra. Hafi
   bankaráðsmaður eða stjórnarmaður sparisjóðs, bankastjóri eða
   sparisjóðsstjóri mótbárur fram að færa gegn ársreikningi skal viðkomandi
   undirrita með fyrirvara og gera skal grein fyrir því í skýrslu stjórnar
   hvers eðlis fyrirvarinn er.

                                    57. gr.
        Ársreikningur skal gefa glögga mynd af fjárhagsstöðu og
   rekstrarafkomu viðskiptabanka eða sparisjóðs. Hann skal gerður í samræmi
   við lög, reglur og góða reikningsskilavenju og innihalda m.a.
   rekstrarreikning, efnahagsreikning og skýringar og upplýsingar um liði
   utan efnahagsreiknings.
        Bankaeftirlitið skal sjá til þess í samráði við reikningsskilaráð að
   á hverjum tíma liggi fyrir skilgreining á góðri reikningsskilavenju við
   gerð ársreiknings og árshlutareiknings viðskiptabanka og sparisjóða.
        Almennar leiðbeinandi reglur^1) um uppsetningu ársreiknings, innihald
   einstakra liða rekstrar- og efnahagsreiknings og liða utan
   efnahagsreiknings og skýringar og mat á einstökum liðum skulu liggja fyrir
   á aðgengilegan hátt.

   ^1)Rg. 554/1994, sbr. 624/1994.

                                    58. gr.
        Í skýrslu stjórnar skal koma fram yfirlit yfir starfsemi
   hlutaðeigandi viðskiptabanka eða sparisjóðs á árinu, svo og upplýsingar um
   atriði sem mikilvæg eru við mat á fjárhagslegri stöðu hlutaðeigandi
   stofnunar og afkomu hennar á reikningsárinu er ekki koma fram annars
   staðar í ársreikningum.
        Í skýrslu stjórnar skal enn fremur upplýst um eftirfarandi:

   1.
           atburði eftir uppgjörsdag sem hafa verulega þýðingu,
   2.
           væntanlega þróun stofnunarinnar og
   3.
           aðgerðir sem hafa þýðingu fyrir framtíðarþróun hennar.

        Skýrsla stjórnar skal veita upplýsingar um fjölda starfsmanna að
   meðaltali á reikningsárinu, heildarfjárhæð launa, þóknana eða annarra
   greiðslna til starfsmanna, bankaráðs, bankastjóra, sparisjóðsstjórnar,
   sparisjóðsstjóra og annarra í þjónustu hlutaðeigandi viðskiptabanka eða
   sparisjóðs. Sé um ágóðahlut að að ræða til bankaráðs eða
   sparisjóðsstjórnar og bankastjóra eða sparisjóðsstjóra skal hann
   sérgreindur. Í skýrslu stjórnar skal upplýst um fjölda hluthafa eða
   stofnfjáreigenda í lok reikningsárs. Að öðru leyti gilda ákvæði
   hlutafélagalaga eftir því sem við á.
        Bankaráð og sparisjóðsstjórn skulu í skýrslu stjórnar gera tillögu um
   ráðstöfun á hagnaði hlutaðeigandi stofnana eða jöfnun taps.

                                    59. gr.
        Hagnaði sparisjóðs skal ráðstafað sem hér segir:

   1.
           Aðalfundur getur ákveðið, að fengnum tillögum sparisjóðsstjórnar,
           að greiða stofnfjáreigendum arð af stofnfé. Tryggingarsjóður
           sparisjóða ákveður árlega hámarkshlutfall arðgreiðslu. Óheimilt er
           að flytja arðgreiðsluheimild milli ára.
   2.
           Hagnað, sem ekki er ráðstafað skv. 1. tölul., skal leggja í
           varasjóð.

                                    60. gr.
        Ársreikningar viðskiptabanka og sparisjóða skulu endurskoðaðir af
   löggiltum endurskoðanda eða endurskoðunarstofu. Ársreikningur
   ríkisviðskiptabanka skal þó endurskoðaður af Ríkisendurskoðun og löggiltum
   endurskoðanda sem ráðherra skipar til fjögurra ára í senn.
        Endurskoðandi skv. 1. málsl. 1. mgr. skal kjörinn á aðalfundi
   viðskiptabanka eða sparisjóðs til eins árs í senn.
        Kjósa skal endurskoðanda viðskiptabanka eða sparisjóðs sem
   endurskoðanda í móður-, systur- og dótturfélagi ef þess er nokkur kostur.
        Skylt er að veita endurskoðanda aðgang að öllum eignum, bókum,
   fylgiskjölum og öðrum gögnum viðskiptabanka og sparisjóðs. Jafnframt skulu
   bankaráð eða sparisjóðsstjórn og starfsmenn hlutaðeigandi stofnunar veita
   honum allar umbeðnar upplýsingar sem unnt er að láta í té.

                                    61. gr.
        Endurskoðandi viðskiptabanka eða sparisjóðs má ekki eiga sæti í
   stjórn, vera starfsmaður stofnunarinnar eða starfa í þágu hennar að öðru
   en endurskoðun.
        Endurskoðandi viðskiptabanka eða sparisjóðs má ekki vera skuldugur
   þeirri stofnun sem hann annast endurskoðun hjá, hvorki sem aðalskuldari né
   ábyrgðarmaður. Hið sama gildir um maka hans.

                                    62. gr.
        Endurskoðandi skal endurskoða ársreikning viðskiptabanka eða
   sparisjóðs í samræmi við góða endurskoðunarvenju. Með endurskoðun sinni
   skal hann komast að rökstuddri niðurstöðu um áreiðanleika þeirra
   upplýsinga sem ársreikningurinn veitir. Endurskoðandi skal ganga úr skugga
   um að ársreikningurinn sé gerður í samræmi við lög, reglur, samþykktir og
   góða reikningsskilavenju.
        Endurskoðandi skal árita ársreikning, greina frá niðurstöðum
   endurskoðunarinnar og láta í ljós álit. Í árituninni skal m.a. felast
   yfirlýsing um að ársreikningurinn hafi verið endurskoðaður og gerður í
   samræmi við ákvæði laga, reglna og samþykkta og góða reikningsskilavenju.
        Telji endurskoðandi að skýrsla stjórnar hafi ekki að geyma þær
   upplýsingar sem ber að veita eða sé hún ekki í samræmi við ársreikning
   skal hann vekja á því athygli í áritun sinni og veita viðbótarupplýsingar
   sé þess kostur. Að öðru leyti getur endurskoðandi greint frá þeim atriðum
   í áritun sinni sem hann telur eðlilegt að komi fram í ársreikningi.
        Ábendingar og athugasemdir, sem endurskoðandi vill koma á framfæri
   við bankaráð og sparisjóðsstjórn eða bankastjóra og sparisjóðsstjóra, skal
   bera fram skriflega og veita skal þessum aðilum hæfilegan frest til þess
   að svara.
        Leiði endurskoðun í ljós verulega ágalla á rekstri viðskiptabanka eða
   sparisjóðs eða atriði er varða innra eftirlit þeirra, greiðslutryggingar
   útlána eða önnur atriði sem veikt geta fjárhagsstöðu hlutaðeigandi
   stofnunar skal endurskoðandi gera stjórn hennar viðvart og
   bankaeftirlitinu og stjórn Tryggingarsjóðs sparisjóða þegar um sparisjóð
   er að ræða hafi hann ástæðu til að ætla að stjórnendur stofnunarinnar hafi
   ekki rækt upplýsingaskyldu sína í þessu sambandi.
        Endurskoðandi hefur rétt til að sitja bankaráðsfundi og stjórnarfundi
   sparisjóðs þar sem fjallað er um ársreikning. Einnig hefur hann rétt til
   að sitja aðalfundi viðskiptabanka og sparisjóðs.
        Við viðskiptabanka og sparisjóði skal starfa endurskoðunardeild sem
   annast innri endurskoðun undir stjórn forstöðumanns, sbr. 2. tölul. 1.
   mgr. 39. gr. Innri endurskoðun er hluti af skipulagi viðskiptabanka og
   sparisjóða og er þáttur í eftirlitskerfi þeirra. Bankaeftirlitið getur
   veitt sparisjóði undanþágu frá stofnun slíkrar endurskoðunardeildar.
        Bankaeftirlitið skal sjá til þess í samráði við Félag löggiltra
   endurskoðenda og aðra hlutaðeigandi aðila að á hverjum tíma liggi fyrir
   skilgreining á góðri endurskoðunarvenju við endurskoðun hjá
   viðskiptabönkum og sparisjóðum.
        Almennar leiðbeinandi reglur um endurskoðun skulu liggja fyrir á
   aðgengilegan hátt.

                                    63. gr.
        Bankaeftirlitið getur látið fara fram sérstaka endurskoðun hjá
   viðskiptabanka eða sparisjóði og ráðið til þess löggiltan endurskoðanda.
   Bankaeftirlitinu er heimilt að láta hlutaðeigandi stofnun bera kostnaðinn
   af slíkri endurskoðun.

                                    64. gr.
        Endurskoðaður og undirritaður ársreikningur viðskiptabanka eða
   sparisjóðs ásamt skýrslu stjórnar skal sendur bankaeftirlitinu innan tíu
   daga frá undirritun en í síðasta lagi þremur mánuðum eftir lok
   reikningsárs.
        Hafi á aðalfundi verið samþykktar breytingar á undirrituðum
   ársreikningi skal breyttur ársreikningur sendur bankaeftirlitinu innan tíu
   daga frá aðalfundi og gerð grein fyrir þeim breytingum sem gerðar hafa
   verið.
        Ársreikningur viðskiptabanka og sparisjóðs ásamt skýrslu stjórnar
   skal liggja frammi á afgreiðslustað hlutaðeigandi stofnunar og afhentur
   hverjum viðskiptaaðila sem þess óskar innan tveggja vikna frá staðfestingu
   ráðherra þegar um ríkisviðskiptabanka er að ræða eða samþykkt aðalfundar
   þegar um aðra viðskiptabanka eða sparisjóði er að ræða.

                                    65. gr.
        Bankaeftirlitið setur reglur um:

   1.
           mánaðarleg efnahagsyfirlit,
   2.
           árshlutauppgjör á eiginfjárhlutfalli, sbr. 54. gr.,
   3.
           árshlutarekstraruppgjör og efnahagsuppgjör og
   4.
           lausafjáruppgjör, sbr. 53. gr.

        Árshlutauppgjör, sem viðskiptabankar og sparisjóðir birta
   opinberlega, skulu vera á samræmdu formi sem bankaeftirlitið ákveður.
        Bankaeftirlitið getur veitt undanþágu frá ákvæðum um gerð
   árshlutauppgjörs.

                                    66. gr.
        Viðskiptabanki eða sparisjóður, sem er móðurfyrirtæki, myndar ásamt
   dótturfyrirtæki samstæðu.
        Viðskiptabanki eða sparisjóður telst vera móðurfyrirtæki þegar
   hlutaðeigandi stofnun:

   1.
           ræður yfir meiri hluta atkvæða í öðru fyrirtæki,
   2.
           á eignarhluti í öðru fyrirtæki og hefur rétt til að tilnefna eða
           víkja frá meiri hluta stjórnarmanna eða stjórnenda,
   3.
           á eignarhluti í öðru fyrirtæki og hefur rétt til að hafa afgerandi
           áhrif á starfsemi þess á grundvelli samþykkta fyrirtækisins eða
           samnings við það,
   4.
           á eignarhluti í öðru fyrirtæki og ræður, á grundvelli samnings við
           aðra hluthafa eða eignaraðila, meiri hluta atkvæða í fyrirtækinu
           eða
   5.
           á eignarhluti í öðru fyrirtæki og hefur ráðandi stöðu í því.

        Fyrirtæki, sem hafa þau tengsl við móðurfyrirtæki sem lýst er í 2.
   mgr., teljast vera dótturfyrirtæki.
        Við mat á atkvæðisrétti og réttindum til að tilnefna eða víkja frá
   stjórnarmönnum eða stjórnendum skal leggja saman réttindi sem bæði móður-
   og dótturfyrirtæki ráða yfir.
        Við mat á atkvæðisrétti í dótturfyrirtæki skal ekki talinn með
   atkvæðisréttur sem fylgir eigin hlutum dótturfyrirtækisins eða
   dótturfélögum þess.
        Bankaeftirlitið setur nánari reglur^1) um gerð
   samstæðureikningsskila.
        Ákvæði 46. gr. um eignarhluti o.fl., 51. gr. um fasteignir og 53.–55.
   gr. um lánveitingar, ábyrgðir og laust fé og eigið fé skulu einnig gilda
   þegar um samstæðu er að ræða. Bankaráð, sparisjóðsstjórn, bankastjórar og
   sparisjóðsstjórar móðurfyrirtækisins skulu sjá um framkvæmd þessa ákvæðis.
        Ákvæði 56.–58. gr. um ársreikning og skýrslu stjórnar, 1. og 4. mgr.
   60. gr. um endurskoðun ársreikninga, 1. mgr. 61. gr. og 62. gr. um
   endurskoðendur, 1. og 2. mgr. 64. gr. um ársreikninga og 2. mgr. 92. gr.
   um eftirlitsskyldu bankaeftirlitsins gilda eftir því sem við á bæði fyrir
   samstæðuna og fyrir einstök fyrirtæki samstæðunnar. Ákvæði 3. mgr. 64. gr.
   um skil á ársreikningi til bankaeftirlitsins og 65. gr. um hvernig standa
   skuli að upplýsingaskyldu viðskiptabanka og sparisjóða gilda einnig fyrir
   samstæðuna.
        Bankaeftirlitið getur ákveðið að ákvæði 7. og 8. mgr. þessarar
   greinar gildi einnig fyrir önnur tilvik þegar um er að ræða viðskiptabanka
   eða sparisjóð sem einn og sér eða í samstarfi við annan aðila er í þannig
   eignatengslum við fyrirtæki að nauðsynlegt teljist að beita þessum reglum.
        Ákvæði 7. og 8. mgr. þessarar greinar gilda ekki um fyrirtæki sem
   viðskiptabanki eða sparisjóður hefur eignast tímabundið hlut í, annaðhvort
   til að tryggja fullnustu kröfu eða vegna endurskipulagningar þess
   fyrirtækis. Bankaeftirlitið getur þó ákveðið að umrædd ákvæði skuli gilda.
        Bankaeftirlitið getur veitt undanþágu frá ákvæðum 7. og 8. mgr.
   þessarar greinar.

   ^1)Rg. 554/1994, sbr. 624/1994.

                                  VIII. kafli.
                       Slit viðskiptabanka og sparisjóða.
                                    67. gr.
        Hafi bankaráð eða sparisjóðsstjórn eða bankastjórar eða
   sparisjóðsstjórar hlutaðeigandi stofnunar ástæðu til að ætla að eigið fé
   hennar sé undir því lágmarki sem kveðið er á um í 54. gr. ber þeim þegar í
   stað að tilkynna það bankaeftirlitinu. Sambærileg skylda hvílir á
   endurskoðanda hlutaðeigandi stofnunar hafi hann ástæðu til að ætla að
   stjórnendur hennar hafi ekki rækt skyldu sína skv. 1. málsl. þessarar
   málsgreinar.
        Er bankaeftirlitinu berst tilkynning skv. 1. mgr. eða telur af öðru
   tilefni ástæðu til að ætla að eigið fé viðskiptabanka eða sparisjóðs sé
   undir því lágmarki sem kveðið er á um í 54. gr. skal það krefja stjórn
   stofnunarinnar þegar í stað um reikningsuppgjör sem henni ber að afhenda
   innan hæfilegs frests.
        Komi fram í reikningsuppgjöri að hætti 2. mgr. að eigið fé
   viðskiptabanka eða sparisjóðs fullnægi ekki ákvæðum 54. gr. skal bankaráð
   eða sparisjóðsstjórn án tafar boða til fundar hluthafa eða
   stofnfjáreigenda til ákvörðunar og afhenda síðan bankaeftirlitinu
   greinargerð þar sem fram kemur til hverra ráðstafana hún hyggst grípa af
   þessu tilefni. Skal bankaeftirlitið þegar afhenda ráðherra
   reikningsuppgjör endurskoðanda og greinargerð bankaráðs eða
   sparisjóðsstjórnar ásamt umsögn sinni. Ákvæði þessarar málsgreinar tekur
   einnig til ríkisviðskiptabanka eftir því sem við getur átt. Í slíkum
   tilvikum skal ráðherra leggja fyrir Alþingi tillögu um ráðstafanir er
   grípa skuli til.
        Þegar ráðherra hafa borist gögn skv. 3. mgr. er honum heimilt að
   veita hlutaðeigandi viðskiptabanka eða sparisjóði frest í allt að sex
   mánuði til þess að auka eigið fé að lágmarki skv. 54. gr. Séu til þess
   ríkar ástæður að mati ráðherra er honum heimilt að framlengja þennan frest
   í allt að sex mánuði til viðbótar. Ráðherra er heimilt að stytta áður
   ákveðinn frest eða fella hann niður ef honum þykir sýnt að viðleitni
   viðskiptabankans eða sparisjóðsins til úrbóta muni ekki bera árangur.

                                    68. gr.
        Bú viðskiptabanka eða sparisjóðs verður ekki tekið til
   gjaldþrotaskipta eftir almennum reglum.
        Slíta ber viðskiptabanka eða sparisjóði í eftirtöldum tilvikum:

   1.
           ef ráðherra synjar viðskiptabanka eða sparisjóði um frest að hætti
           4. mgr. 67. gr. eða frestur samkvæmt því ákvæði er á enda án þess
           að stofnuninni hafi tekist að auka eigið fé fram yfir það lágmark
           sem kveðið er á um í 54. gr.,
   2.
           ef skylt er að slíta viðskiptabanka eða sparisjóði samkvæmt
           samþykktum hlutaðeigandi stofnunar,
   3.
           ef hluthafafundur eða fundur stofnfjáreigenda ákveður að slíta
           viðskiptabanka eða sparisjóði.

        Í þeim tilvikum, sem getið er í 2. eða 3. tölul. 2. mgr., skal
   bankaeftirlitið samkvæmt beiðni ráðherra afla reikningsuppgjörs stjórnar
   hlutaðeigandi viðskiptabanka eða sparisjóðs á sama hátt og skv. 2. mgr.
   67. gr. og afhenda það honum ásamt álitsgerð sinni um hvort eignir
   viðskiptabankans eða sparisjóðsins hrökkvi fyrir skuldum.
        Ákvörðun skv. 3. tölul. 2. mgr. er því aðeins gild að hún hljóti
   samþykki minnst ^2/[3] hluta greiddra atkvæða, svo og samþykki
   stofnfjáreigenda sem ráða yfir minnst ^2/[3] hlutum þess stofnfjár sem
   farið er með atkvæði fyrir á fundi stofnfjáreigenda.

                                    69. gr.
        Þegar skylt er að slíta viðskiptabanka eða sparisjóði skv. 1. tölul.
   2. mgr. 68. gr. eða þegar fram kemur af álitsgerð bankaeftirlitsins, í
   tilvikum sem eiga undir 2. eða 3. tölul. sama ákvæðis, að óvíst sé að
   eignir viðskiptabanka eða sparisjóðs hrökkvi til greiðslu skulda
   stofnunarinnar skal ráðherra senda héraðsdómara á varnarþingi
   hlutaðeigandi stofnunar kröfu um að bú hennar verði tekið til
   gjaldþrotaskipta. Bann í lögum um gjaldþrotaskipti o.fl. við því að bú
   opinberrar stofnunar verði tekið til gjaldþrotaskipta er ekki því til
   fyrirstöðu að slíkt sé gert varðandi ríkisviðskiptabanka.
        Þegar skylt er að slíta viðskiptabanka eða sparisjóði skv. 2. eða 3.
   tölul. 2. mgr. 68. gr. og bankaeftirlitið telur sýnt að eignir
   hlutaðeigandi stofnunar hrökkvi fyrir skuldum skal ráðherra senda
   héraðsdómara á varnarþingi stofnunarinnar kröfu um að bú hennar verði
   tekið til skipta til slita á viðskiptabankanum eða sparisjóðnum.
        Þegar héraðsdómari hefur kannað hvort fullnægt sé skilyrðum 68. gr.
   fyrir kröfunni skal hann kveða upp úrskurð um hvort orðið skuli við henni.
        Í innköllun í bú viðskiptabanka eða sparisjóðs skal tekið fram hvort
   það hafi verið tekið til skipta að hætti 1. eða 2. mgr.

                                    70. gr.
        Leiði ekki annað af ákvæðum þessara laga skulu um skipti á búi
   viðskiptabanka eða sparisjóðs gilda almennar reglur laga um
   gjaldþrotaskipti o.fl. eftir því sem átt getur við að því undanteknu að
   ákvæði þeirra um riftun ráðstafana gilda ekki um skipti sem komin eru til
   skv. 2. mgr. 69. gr.
        Þegar ákvæði laga um gjaldþrotaskipti o.fl. miða réttaráhrif við
   frestdag skal jafngilda þeim degi við skipti á búi viðskiptabanka eða
   sparisjóðs sá dagur sem ráðherra hefur veitt frest að hætti 4. mgr. 67.
   gr. en sé slíkur frestur ekki undanfari skipta skal miðað við þann dag sem
   héraðsdómara berst krafa ráðherra skv. 1. eða 2. mgr. 69. gr.
        Þegar allar skuldir sparisjóðs hafa verið greiddar skal greiða
   stofnfjáreigendum eignarhlut þeirra af eftirstöðvum eigna sjóðsins. Þeim
   eignum, sem þá kunna að vera eftir, skal ráðstafað í samræmi við ákvæði
   samþykkta sparisjóðsins. Þó er ekki heimilt að ráðstafa eftirstöðvum eigna
   til stofnfjáreigenda, sbr. 4. mgr. 17. gr.

                                    71. gr.
        Þegar skipt er búi ríkisviðskiptabanka skal ráðherra njóta sömu
   heimilda til að sækja skiptafundi og til að halda þar uppi mótmælum eða
   gera kröfur og lánardrottinn sem fer með viðurkennda kröfu í búið.

                                   IX. kafli.
                                    Samruni.
                                    72. gr.
        Samruni viðskiptabanka eða sparisjóða er því aðeins heimill að
   ákvörðum þar að lútandi hafi hlotið samþykki minnst ^2/[3] hluta greiddra
   atkvæða, svo og samþykki hluthafa eða stofnfjáreigenda viðkomandi stofnana
   sem ráða yfir minnst ^2/[3] hlutum þess hlutafjár eða stofnfjár sem farið
   er með atkvæði fyrir á hluthafafundum eða fundum stofnfjáreigenda að
   fengnu samþykki ráðherra og umsögn bankaeftirlitsins. Um samruna
   hlutafélagsbanka gilda að öðru leyti ákvæði laga um hlutafélög eftir því
   sem við getur átt og samningar hlutaðeigandi aðila.
        Við samruna viðskiptabanka eða sparisjóða við einstaka rekstrarhluta
   annarra stofnana skal fara að hætti 1. mgr.
        Við samruna skv. 1. og 2. mgr. tekur hin sameinaða stofnun við allri
   starfsemi, réttindum og skyldum hlutaðeigandi stofnana.
        Viðskiptabanka eða sparisjóði, sem er slitið vegna samruna skv. 1.
   mgr., er ekki skylt að gefa út innköllun til lánardrottna eða halda eignum
   sínum aðgreindum. Breyting á eignaskráningu í veðmálabókum vegna samruna
   viðskiptabanka eða sparisjóða er undanþegin stimpilgjöldum.
        Auglýsa skal samruna viðskiptabanka- eða sparisjóðastarfsemi í
   Lögbirtingablaði. Í auglýsingu skal tilgreina hvenær samruni tekur gildi,
   nöfn hlutaðeigandi stofnana, frest til að gera athugasemdir við yfirfærslu
   innlánsreikninga, hugsanlegar breytingar á greiðslustöðum skuldaskjala og
   annað sem kunngera þarf viðskiptamönnum sérstaklega.

                                    73. gr.
        Við samruna tveggja eða fleiri viðskiptabanka eða sparisjóða skal
   eigið fé, sem verður til við samruna, ekki vera lægra en samanlagt eigið
   fé hlutaðeigandi stofnana á þeim tíma sem samruni átti sér stað, enda hafi
   lágmarki skv. 1. eða 2. mgr. 6. gr. ekki verið náð.

                                    74. gr.
        Samruni ríkisviðskiptabanka við annan viðskiptabanka eða sparisjóð er
   aðeins heimill að fengnu leyfi ráðherra. Að öðru leyti gilda ákvæði 72.
   gr. um slíkan samruna eftir því sem við getur átt.

                                   X. kafli.
                 Tryggingarsjóðir viðskiptabanka og sparisjóða.
                              A. Viðskiptabankar.
                                    75. gr.
        Tryggingarsjóður viðskiptabanka er sjálfstæð stofnun í eigu ríkisins
   með sérstakan fjárhag. Hann starfar í tveimur sjálfstæðum deildum,
   innstæðudeild og lánadeild, með aðskilinn fjárhag og reikningshald. Eignir
   annarrar deildarinnar verða ekki notaðar til að standa skil á
   skuldbindingum hinnar.
        Hlutverk Tryggingarsjóðs er tvíþætt:

   1.
           Að tryggja full skil á innlánsfé þegar skipti á búi viðskiptabanka
           ber að skv. 1. mgr. 69. gr. að því leyti sem eignir
           innstæðudeildar sjóðsins hrökkva til.
   2.
           Að veita viðskiptabanka víkjandi lán úr lánadeild í því skyni að
           efla eiginfjárstöðu hans, enda verði fjár til þess aflað
           sérstaklega með lántöku og með samþykki ráðherra. Áður en stjórn
           sjóðsins veitir víkjandi lán úr lánadeild skal leitað samþykkis
           ráðherra.

        Stefnt skal að því að heildareign innstæðudeildar Tryggingarsjóðs nái
   a.m.k. 1% af heildarinnlánum viðskiptamanna bankanna á innlánsreikningum.
   Í þessu skyni skal hver banki greiða eigi síðar en 1. mars ár hvert gjald
   til deildarinnar er nemi allt að 0,15% af heildarinnlánum samkvæmt nánari
   ákvörðun ráðherra.
        Stjórn Tryggingarsjóðs skal skipuð sex mönnum til þriggja ára í senn
   og jafnmörgum til vara. Þrír stjórnarmanna skulu skipaðir af ráðherra
   samkvæmt tilnefningu Sambands íslenskra viðskiptabanka, einn samkvæmt
   tilnefningu fjármálaráðherra, einn samkvæmt tilnefningu Seðlabanka Íslands
   og einn án tilnefningar og skal hann jafnframt vera formaður stjórnar.
        Ráðherra setur nánari ákvæði um Tryggingarsjóð í reglugerð, svo sem
   um verksvið stjórnar, ávöxtun á eignum sjóðsins og tilhögun greiðslna úr
   innstæðudeild er tryggi eigendum innlánsfjár sem skjótasta endurgreiðslu
   innlána þegar úrskurður um upphaf skiptameðferðar banka er fallinn.

                                B. Sparisjóðir.
                                    76. gr.
        Tryggingarsjóður sparisjóða er sjálfseignarstofnun sem allir
   sparisjóðir skulu vera aðilar að.
        Meginhlutverk Tryggingarsjóðs er að tryggja fjárhagslegt öryggi
   sparisjóða og full skil á innlánsfé við endurskipulagningu eða slit
   sparisjóðs, sbr. VIII. og IX. kafla laga þessara. Stjórn Tryggingarsjóðs
   getur eftir atvikum ákveðið að tryggja skil á öðrum skuldbindingum
   sparisjóðs. Í þessu skyni er stjórn Tryggingarsjóðs heimilt:

   1.
           að veita sparisjóði lán eða yfirtaka vissar eignir sparisjóðs,
   2.
           að ganga í ábyrgð fyrir sparisjóð,
   3.
           að bæta sérstakt tap og kostnað sem sparisjóður verður fyrir og
   4.
           að veita sparisjóðum stuðning að öðru leyti á hvern þann hátt sem
           stjórn Tryggingarsjóðs ákveður í samræmi við lög þessi og
           samþykktir sjóðsins.

        Stjórn Tryggingarsjóðs getur sett tiltekin skilyrði fyrir aðstoð sem
   sparisjóði er veitt samkvæmt heimildarákvæðum þessum.

                                    77. gr.
        Hver sparisjóður skal eigi síðar en 1. mars ár hvert greiða framlag
   til Tryggingarsjóðs er nemi allt að 0,15% af heildarinnlánsfé
   sparisjóðsins um næstu áramót á undan. Aðalfundur ákveður hlutfallið en
   það skal vera hið sama fyrir alla sparisjóðina. Stefnt skal að því að
   heildareign Tryggingarsjóðs nái a.m.k. 1% af heildarinnlánsfé
   sparisjóðanna á innlánsreikningum. Þegar því hlutfalli er náð og ábyrgðir
   skv. 2. mgr. eru fallnar niður er aðal- eða aukafundi heimilt að ákveða að
   greiðslum til Tryggingarsjóðs verði hætt. Verði ráðstöfunarfé minna en 1%
   af heildarinnlánsfé sparisjóðanna skulu greiðslur teknar upp að nýju
   samkvæmt nánari ákvörðun aðal- eða aukafundar.
        Þar til heildareign Tryggingarsjóðs hefur náð lágmarki skv. 3. mgr.
   75. gr. skal hver sparisjóður ganga í ábyrgð fyrir Tryggingarsjóð með
   upphæð er nema skal 0,4% af heildarinnlánsfé sjóðsins á hverjum tíma.
   Þessi ábyrgð lækkar hlutfallslega eftir að eigið fé Tryggingarsjóðs hefur
   náð 0,6% af heildarinnlánsfé sparisjóðanna. Sparisjóðirnir skulu leggja
   fram formlegar tryggingar fyrir ábyrgð sinni eftir nánari ákvörðun
   stjórnar Tryggingarsjóðs.
        Tryggingarsjóði sparisjóða er heimilt að taka lán með samþykki
   ráðherra í því skyni að veita sparisjóði víkjandi lán til að efla
   eiginfjárstöðu hans.

                                    78. gr.
        Aðalfundur fer með æðsta vald í málefnum Tryggingarsjóðs.
        Hver sparisjóður fer á aðalfundi með atkvæðisrétt í samræmi við
   hlutfall innborgaðs ársframlags hans af heildarársframlögum í sjóðinn
   síðasta reikningsár fyrir aðalfund. Enginn sparisjóður má þó fara með
   meira en ^1/[10] hluta heildaratkvæðamagns í Tryggingarsjóðnum.
        Aðalfundur staðfestir ársreikning sjóðsins.
        Um boðun og lögmæti aðalfundar fer skv. 1. mgr. 33. gr. laga þessara.

                                    79. gr.
        Stjórn Tryggingarsjóðs fer með málefni hans milli aðalfunda. Stjórnin
   skal skipuð fimm mönnum. Fjórir stjórnarmenn ásamt jafnmörgum varamönnum
   skulu kjörnir á aðalfundi til eins árs í senn, hlutbundinni kosningu ef
   óskað er. Forstöðumaður bankaeftirlitsins eða varamaður hans á fast sæti í
   stjórn Tryggingarsjóðs. Stjórn Tryggingarsjóðs kýs sér formann og skiptir
   með sér verkum.

                                    80. gr.
        Stjórn Tryggingarsjóðs hefur heimild til að rannsaka eða láta
   rannsaka rekstur og efnahag sparisjóðs, þar með talda framkvæmd
   endurskoðunar. Getur stjórnin í þessu sambandi krafist nauðsynlegra
   upplýsinga frá sparisjóði.
        Stjórn og starfsmenn Tryggingarsjóðs eru bundnir þagnarskyldu í
   samræmi við ákvæði 43. gr.

                                    81. gr.
        Aðalfundur setur Tryggingarsjóði samþykktir sem háðar skulu
   staðfestingu ráðherra að fenginni umsögn bankaeftirlitsins.

                                    82. gr.
        Tryggingarsjóður sparisjóða er undanþeginn tekjuskatti og
   eignarskatti samkvæmt lögum um tekjuskatt og eignarskatt og greiðslu
   aðstöðugjalds samkvæmt lögum um tekjustofna sveitarfélaga.

                                   XI. kafli.
        Um starfsemi erlendra viðskiptabanka og sparisjóða hér á landi.
                                    83. gr.
        Erlendir viðskiptabankar og sparisjóðir, sem hafa staðfestu í ríki
   innan Evrópska efnahagssvæðisins og hlotið hafa starfsleyfi lögbærra
   yfirvalda í því ríki, geta stofnsett útibú hér á landi tveimur mánuðum
   eftir að bankaeftirlitið hefur fengið tilkynningu þess efnis frá
   eftirlitsaðilum í heimaríkinu. Útibúinu er heimilt að veita hverja þá
   þjónustu sem lög þessi taka til, enda sé hlutaðeigandi stofnun heimiluð
   slík þjónusta í heimaríki hennar.
        Bankaeftirlitið aflar upplýsinga hjá eftirlitsaðila í heimaríki
   erlends viðskiptabanka eða sparisjóðs um:

   1.
           lýsingu á starfsemi útibúsins, skipulag og fyrirhugaða starfsemi
           þess hér á landi,
   2.
           staðfestingu á að fyrirhuguð starfsemi sé heimiluð í heimaríkinu,
   3.
           heimilisfang útibúsins,
   4.
           nöfn stjórnenda útibúsins,
   5.
           upphæð eigin fjár og eiginfjárhlutfall viðskiptabankans eða
           sparisjóðsins og
   6.
           upplýsingar um tryggingar í heimaríkinu á innlánum í útibúinu sé
           um þær að ræða.

        Verði breytingar á áður tilkynntum upplýsingum skv. 1.–4. og 6.
   tölul. í 2. mgr. skal hlutaðeigandi viðskiptabanki eða sparisjóður
   tilkynna þær bankaeftirlitinu eigi síðar en einum mánuði áður en
   breytingarnar koma til framkvæmda.
        Ákvæði laga um hlutafélög varðandi útibú erlendra hlutafélaga eiga
   ekki við um útibú skv. 1. mgr.
        Viðskiptabanki og sparisjóður skv. 1. mgr. geta notað sama heiti og
   notað er í heimaríki hlutaðeigandi stofnunar. Sé hætta á að villst verði á
   nöfnum erlendra og innlendra viðskiptabanka eða sparisjóða sem starfa hér
   á landi getur bankaeftirlitið farið fram á að nöfn hinna fyrrnefndu verði
   auðkennd sérstaklega.

                                    84. gr.
        Erlendum viðskiptabönkum og sparisjóðum, sem hafa staðfestu í ríki
   innan Evrópska efnahagssvæðisins og hafa hlotið starfsleyfi lögbærra
   yfirvalda í því ríki, er heimilt að veita þjónustu hér á landi án
   stofnunar útibús þegar bankaeftirlitið hefur fengið tilkynningu þar að
   lútandi frá lögbærum eftirlitsaðilum í heimaríki hlutaðeigandi stofnunar.
   Framangreindum stofnunum er heimilt að veita hverja þá þjónustu sem lög
   þessi taka til skv. 44. gr. laga þessara, enda hafi eftirlitsaðilar í
   heimaríki þeirra staðfest að starfsleyfið taki til slíkrar þjónustu.

                                    85. gr.
        Viðskiptaráðherra er heimilt að setja nánari reglur um þá starfsemi
   viðskiptabanka og sparisjóða sem um getur í 1. mgr. 83. gr.
        Um heimildir erlendra viðskiptabanka og sparisjóða, annarra en um
   ræðir í 1. mgr. 83. gr., til starfsemi hér á landi fer eftir reglum^1) sem
   viðskiptaráðherra setur að fengnum tillögum bankaeftirlitsins.

   ^1)Rg. 307/1994 og 308/1994.

                                  XII. kafli.
         Um starfsemi innlendra viðskiptabanka og sparisjóða erlendis.
                                    86. gr.
        Viðskiptabankar og sparisjóðir, sem hlotið hafa starfsleyfi
   viðskiptaráðherra skv. 4. gr. og óska eftir að starfrækja útibú í öðru
   ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins, skulu tilkynna það bankaeftirlitinu
   ásamt eftirfarandi upplýsingum:

   1.
           í hvaða ríki fyrirhugað sé að stofna útibú,
   2.
           lýsingu á starfsemi útibúsins, skipulagi og fyrirhugaðri
           starfsemi,
   3.
           heimilisfangi útibúsins og
   4.
           nöfnum stjórnenda þess.

        Eigi síðar en þremur mánuðum eftir að bankaeftirlitið hefur móttekið
   upplýsingar skv. 1. mgr. skal það senda þær til eftirlitsaðila í
   gistiríkinu ásamt upplýsingum um eigið fé hlutaðeigandi stofnunar,
   gjaldfærni og tryggingar innlána. Tilkynning hér að lútandi skal einnig
   send viðkomandi stofnun. Bankaeftirlitið skal samtímis einnig senda
   hlutaðeigandi eftirlitsaðilum staðfestingu þess efnis að fyrirhuguð
   starfsemi sé í samræmi við starfsleyfi viðskiptabankans eða sparisjóðsins.
        Bankaeftirlitið getur hafnað beiðni um að senda upplýsingar skv. 2.
   mgr. telji það ástæðu til að efast um að stjórnunarleg uppbygging og
   fjárhagsstaða hlutaðeigandi viðskiptabanka eða sparisjóðs sé nægilega
   traust til að réttlæta stofnun útibús skv. 1. mgr. Tilkynna skal
   hlutaðeigandi stofnun svo fljótt sem auðið er um afstöðu bankaeftirlitsins
   og eigi síðar en þremur mánuðum frá móttöku upplýsinga skv. 1. mgr.
        Viðskiptabankar og sparisjóðir skulu tilkynna bankaeftirlitinu og
   lögbærum eftirlitsaðila í því ríki þar sem þeir starfrækja útibú um
   hverjar þær breytingar sem kunna að verða á áður veittum upplýsingum skv.
   1. mgr. eigi síðar en einum mánuði áður en fyrirhugaðar breytingar koma
   til framkvæmda.

                                    87. gr.
        Óski viðskiptabanki eða sparisjóður að veita þjónustu í öðru ríki
   innan Evrópska efnahagssvæðisins, án þess að stofna þar útibú, skal
   tilkynna það bankaeftirlitinu. Í tilkynningu skal koma fram hvaða ríki
   eigi í hlut og í hverju fyrirhuguð starfsemi sé fólgin.
        Eigi síðar en einum mánuði frá því að bankaeftirlitið hefur móttekið
   tilkynningu skv. 1. mgr. framsendir það þessar upplýsingar til lögbærra
   eftirlitsaðila í viðkomandi ríki ásamt staðfestingu á því að starfsleyfi
   viðskiptabanka eða sparisjóðs heimili fyrirhugaða starfsemi.

                                    88. gr.
        Hyggist viðskiptabanki eða sparisjóður hefja starfsemi í ríki utan
   Evrópska efnahagssvæðisins skal það tilkynnt bankaeftirlitinu fyrir fram
   ásamt lýsingu á fyrirhugaðri starfsemi og öðrum upplýsingum sem
   bankaeftirlitið telur nauðsynlegar þar að lútandi.

                                  XIII. kafli.
                            Afturköllun starfsleyfa.
                                    89. gr.
        Ráðherra getur afturkallað starfsleyfi viðskiptabanka eða sparisjóða
   að fengnum tillögum bankaeftirlitsins:

   1.
           uppfylli hlutaðeigandi stofnanir ekki ákvæði 6. gr. um stofnfé, 7.
           gr. um eigið fé eða 1. mgr. 15. gr. um fjölda stofnfjáreigenda
           eftir því sem við á,
   2.
           hefji hlutaðeigandi stofnun ekki starfsemi innan þeirra tímamarka
           sem ráðherra ákveður skv. 1. mgr. 4. gr.,
   3.
           brjóti hlutaðeigandi stofnun með alvarlegum hætti eða ítrekað gegn
           lögum þessum, reglum, samþykktum eða reglugerðum settum samkvæmt
           þeim eða
   4.
           séu aðstæður með þeim hætti sem greinir í 4. mgr. 10. gr. um hæfi
           hluthafa eða 38. gr. um hæfi bankaráðsmanna eða stjórnarmanna
           sparisjóðs og stjórnenda viðkomandi stofnana.

        Áður en til afturköllunar kemur skv. 1. mgr. skal hlutaðeigandi
   stofnun veittur hæfilegur frestur til úrbóta sé þess kostur.

                                    90. gr.
        Uppfylli viðskiptabanki eða sparisjóður ekki skilyrði 54. gr. um
   eigið fé skal ráðherra afturkalla starfsleyfi hlutaðeigandi stofnunar að
   fengnum tillögum bankaeftirlitsins, enda hafi eigið fé ekki verið fært í
   lögmælt horf innan þeirra tímamarka sem kveðið er á um í 4. mgr. 67. gr.

                                    91. gr.
        Afturköllun á starfsleyfi viðskiptabanka eða sparisjóðs skal tilkynnt
   bankaráði eða sparisjóðsstjórn og rökstudd skriflega. Tilkynning um
   afturköllun skal birt í Lögbirtingablaði og auglýst í fjölmiðlum.
   Starfræki hlutaðeigandi stofnun útibú eða þjónustustarfsemi í öðru ríki
   innan Evrópska efnahagssvæðisins skal tilkynna lögbærum eftirlitsaðilum í
   því ríki um afturköllunina.
        Komi til afturköllunar á starfsleyfi viðskiptabanka eða sparisjóðs
   skal hlutaðeigandi stofnun slitið.

                                  XIV. kafli.
                                   Eftirlit.
                                    92. gr.
        Bankaeftirlit Seðlabanka Íslands hefur eftirlit með að starfsemi
   þeirra fyrirtækja og stofnana, sem lög þessi taka til, sé í samræmi við
   ákvæði þeirra, reglur settar samkvæmt þeim og samþykktir hlutaðeigandi
   stofnana. Um eftirlitið fer samkvæmt ákvæðum laga þessara og laga um
   Seðlabanka Íslands.
        Bankaeftirlitið skal rannsaka fjárhag viðskiptabanka og sparisjóða
   sem skulu veita allar þær upplýsingar sem eftirlitið telur nauðsynlegar. Í
   þeim mæli, sem bankaeftirlitið telur nauðsynlegt til að meta fjárhagsstöðu
   viðskiptabanka eða sparisjóðs, hefur það rétt til að afla upplýsinga og
   framkvæma vettvangsathugun hjá tengdum fyrirtækjum eða
   hlutdeildarfyrirtækjum.

                                    93. gr.
        Eftirlitsaðilum í ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins er heimilt að
   framkvæma athugun í útibúum þarlendra stofnana hér á landi að
   undangenginni tilkynningu þess efnis til bankaeftirlitsins.

                                    94. gr.
        Bankaeftirlitinu er heimilt að banna erlendum viðskiptabanka eða
   sparisjóði með aðalstöðvar í ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins að
   stunda starfsemi hér á landi hafi hlutaðeigandi stofnun brotið gróflega
   eða ítrekað gegn ákvæðum laga þessara eða samþykktum og reglum settum
   samkvæmt þeim eða gegn ákvæðum annarra laga um fjármála- og lánastofnanir,
   enda hafi ekki tekist að binda enda á framangreind brot samkvæmt tilmælum
   eða viðurlögum þessara laga.
        Málsmeðferð skv. 1. mgr. fer að ákvæðum samnings um Evrópska
   efnahagssvæðið eftir því sem við á.

                                    95. gr.
        Bankaeftirlitið skal halda skrá yfir starfandi viðskiptabanka og
   sparisjóði og útibú þeirra. Í skránni skulu koma fram allar nauðsynlegar
   upplýsingar um hlutaðeigandi stofnun. Allar breytingar á áður skráðum
   upplýsingum, þar á meðal fjölgun eða fækkun útibúa, skulu tilkynntar
   bankaeftirlitinu fyrir fram.

                                   XV. kafli.
                                  Ýmis ákvæði.
                                    96. gr.
        Viðskiptaráðherra fer með framkvæmd laga þessara. Honum er heimilt að
   kveða nánar á um framkvæmd þeirra með reglugerð.

                                    97. gr.
        Ákvæði 1. mgr. 15. gr. um fjölda stofnfjáreigenda í sparisjóði og 2.
   mgr. 35. gr. um tilhögun atkvæðisréttar í sparisjóði taka hvorki til
   þeirra sparisjóða þar sem sveitarfélög og héraðsnefndir eru ein
   stofnfjáreigenda við gildistöku laga þessara né til samruna þeirra, sbr.
   72. gr. Sé héraðsnefnd ein stofnfjáreigandi takmarkast atkvæðisréttur
   hvers aðila við ^1/[5] hluta af atkvæðamagni í sparisjóði.

                                    98. gr.
        Kostnaður við birtingar tilkynninga samkvæmt lögum þessum greiðist af
   hlutaðeigandi viðskiptabanka eða sparisjóði.

                                    99. gr.
        Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. 10. gr. er heimilt að leggja hömlur á
   viðskipti með hluti í banka sem stofnaður er af sparisjóðunum og ætlað er
   m.a. að taka við hlutverki Lánastofnunar sparisjóðanna, sbr. ákvæði til
   bráðabirgða III.

                                  XVI. kafli.
                                   Viðurlög.
                                    100. gr.
        Fyrir brot á lögum þessum skal refsað með sektum eða varðhaldi liggi
   ekki þyngri refsing við broti samkvæmt öðrum lögum.

                                  XVII. kafli.
                                Gildistaka o.fl.
                                    101. gr.
        Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 1993. ...
        Viðskiptabankar og sparisjóðir sem starfandi eru við gildistöku laga
   þessara skulu samræma samþykktir sínar ákvæðum laganna á fyrsta aðalfundi
   eftir gildistöku þeirra.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
                                       I.
        Ákvæði laga þessara, sem fjalla um stofnfjáreigendur í sparisjóði,
   taka einnig til ábyrgðaraðila eftir því sem við getur átt þar til fullnægt
   hefur verið ákvæðum 2., 3. og 4. mgr. þessarar greinar.
        Í starfandi sparisjóði, þar sem stofnfé hefur ekki verið lagt fram
   heldur einungis ábyrgðir, skal aðalfundur innan þriggja ára frá gildistöku
   laga þessara ákveða að í stað ábyrgða komi stofnfé.
        Leggi ábyrgðarmaður ekki fram stofnfé samkvæmt ákvæðum þessarar
   greinar fellur hann úr aðilahópi.
        Stofnfé, sem innborgað er skv. 1. mgr., má ekki nema lægri fjárhæð en
   samanlagðri upphæð ábyrgða í sparisjóði. Ábyrgðaraðilar eiga rétt til
   stofnfjárins í hlutfalli við ábyrgðarfjárhæð sína.
        Inneign stofnfjáreigenda í séreignarsjóði stofnfjáreigenda í
   sparisjóði skal við gildistöku laga þessara færa til aukningar á stofnfé
   viðkomandi stofnfjáreiganda og skal hlutverki séreignarsjóðs þar með vera
   lokið.

                                      II.
        ...

                                      III.
        ...

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1993043
