
   --------------------------------------------------------------------------

                    Lög um dýrasjúkdóma og varnir gegn þeim

                              1993 nr. 25 7. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                 I. kafli. Tilgangur, gildissvið og yfirstjórn.
                          1. gr. Tilgangur laganna er:
    a. að stuðla að góðu heilsufari dýra í landinu og koma í veg fyrir að nýir
                       smitsjúkdómar berist til landsins,
    b. að fylgjast með og hindra útbreiðslu dýrasjúkdóma og vinna að útrýmingu
                                    þeirra,
         c. að tryggja að búfjárafurðir, framleiddar í landinu, verði sem
                                 heilnæmastar.
 2. gr. Lög þessi taka til allra sjúkdóma í dýrum, jafnt húsdýrum, gæludýrum og
                                 villtum dýrum.
3. gr. Landbúnaðarráðherra hefur yfirstjórn þeirra mála sem lög þessi taka til.
Yfirdýralæknir skal vera ráðherra til aðstoðar og ráðuneytis um allt er lýtur að
                      dýrasjúkdómum og framkvæmd laganna.
 Héraðsdýralæknar skulu hver í sínu umdæmi hafa eftirlit með og vinna að bættu
 heilsufari dýra og fylgjast með heilbrigðisástandi þeirra og vera á verði gegn
 nýjum dýrasjúkdómum er kunna að berast til landsins eða milli sóttvarnarsvæða.

                            II. kafli. Orðskýringar.
    4. gr. Búfé: Hross, nautgripir, sauðfé, geitur, svín, loðdýr, kanínur og
  alifuglar, auk þess eldisfiskar og önnur dýr sem haldin eru til nytja. Rísi
ágreiningur um hvað falla skuli undir hugtakið búfé sker landbúnaðarráðherra úr
                                þeim ágreiningi.
                Dýr: Öll dýr, bæði hryggdýr og hryggleysingjar.
   Dýrasjúkdómur: Smitsjúkdómur sem orsakast af völdum örvera eða sníkjudýra,
 efnaskiptasjúkdómur, erfðasjúkdómur, eitranir og aðrir sjúkdómar sem lög þessi
                                    ná til.
                Gæludýr: Öll dýr sem haldin eru til afþreyingar.
  Smitsjúkdómur: Sjúkdómur eða smit sem beint eða óbeint getur borist frá einu
                    dýri til annars eða milli manna og dýra.
  Sóttvarnarsvæði: Landsvæði sem afmarkast af varnarlínum, ám, vötnum, sjó eða
    öræfum sem ásamt fyrirskipaðri vörslu og öðrum varúðarráðstöfunum mynda
               farartálma eða fullkomna hindrun á samgangi dýra.
Varnarlínur: Mörk sóttvarnarsvæða, þar með taldar girðingarlínur sem skiptast í
                      aðalvarnarlínur og aukavarnarlínur.

              III. kafli. Tilkynningarskylda og sjúkdómsgreining.
5. gr. Hverjum þeim, sem hefur ástæðu til að ætla að dýr sé haldið smitsjúkdómi
 sem lög þessi ná yfir, ber án tafar að tilkynna það hverjum þeim dýralækni sem
 til næst eða lögreglu. Skylt er lögreglu að hafa strax samband við dýralækni.
  Telji dýralæknir ástæðu til skal hann tafarlaust gera ráðstafanir til að fá
       sjúkdómsgreiningu sína staðfesta og hindra útbreiðslu sjúkdómsins.
 Leiði rannsókn í ljós eða dýralæknir fær grun um að um sé að ræða smitsjúkdóm,
  sem tilgreindur er í [viðaukum 1A og 1B]^1) með lögum þessum eða smitsjúkdóm
áður óþekktan hér á landi, skal dýralæknir án tafar tilkynna það yfirdýralækni.
   Jafnframt ber honum að grípa til varúðarráðstafana gegn útbreiðslu eða til
 útrýmingar sjúkdóminum, einnig að banna afhendingu dýrsins eða afurða þess og
  sjá um að einangra dýrið og önnur dýr sem kunna að bera smit, svo og nánasta
umhverfi þeirra. Enn fremur skal hann sjá um að hlutir og vörur, sem komist hafa
 í snertingu við dýrið, verði sótthreinsuð eða þeim eytt og að aflífa dýrið eða
 gera aðrar þær ráðstafanir sem nauðsynlegar teljast. Eigendum dýra er skylt að
  veita alla nauðsynlega aðstoð vegna varúðarráðstafana sem framkvæmdar eru á
                        grundvelli þessarar málsgreinar.
Sé hins vegar um að ræða sjúkdóm sem tilgreindur er í viðauka 2 skal dýralæknir
 hlutast til um að framkvæmdar séu frekari rannsóknir og málið tilkynnt að því
                           marki sem nauðsynlegt er.
                             ^1)[2]L. 31/2001, 1. gr.
 6. gr. Öllum þeim, sem starfa að dýralækningum, er skylt að fylgja fyrirmælum
 yfirdýralæknis um skráningu dýrasjúkdóma og gera þær ráðstafanir til varnar og
upprætingar sjúkdómum sem hann mælir fyrir um eða tilgreindir eru í reglugerðum
                             og auglýsingum þar um.
        7. gr. Landbúnaðarráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um
varúðarráðstafanir sem nauðsynlegar eru ef upp kemur grunur um smitsjúkdóma sem
tilgreindir eru í [viðaukum 1A og 1B]^1) eða ef þeirra verður vart og nýja, áður
 óþekkta sjúkdóma hér á landi, þar með talin ákvæði um sóttvörn og samgang við
 svæði þar sem sjúkdómur hefur komið upp, einangrun dýra, rannsóknir, aflífun í
         rannsóknarskyni, sýnatöku og skýrslugerð og eyðingu dýrahræja.
                             ^1)[3]L. 31/2001, 2. gr.

                           IV. kafli. Varnaraðgerðir.
 8. gr. Landbúnaðarráðherra getur samkvæmt lögum þessum og að fengnum tillögum
 yfirdýralæknis fyrirskipað^1) hverjar þær ráðstafanir sem nauðsynlegar eru til
    að útrýma eða hindra útbreiðslu þeirra dýrasjúkdóma sem taldir eru upp í
[viðaukum 1A, 1B og 2]^2) og til að afstýra hættu og tjóni af völdum útbreiðslu
                 þessara sjúkdóma. Ráðstafanir þessar ná yfir:
                                      1. Dýr:
           a. rannsóknir, þar með talda sýnatöku til sjúkdómsgreiningar,
                                b. sjúkdómsmeðferð,
                                c. ónæmisaðgerðir,
                            d. merkingar og einangrun,
                                   e. eftirlit,
                               f. förgun og eyðingu.
    2. Dýraafurðir, fóður, húsdýraáburð og annað sem mengað er og kann að bera
                                     smit:
                        a. rannsóknir á mögulegu smitefni,
                 b. gerilsneyðingu, sótthreinsun og dauðhreinsun,
                                    c. eyðingu.
             3. Byggingar, starfssvæði, vélar, verkfæri og farartæki:
                           a. hreinsun og sótthreinsun,
                             b. eftirlit og einangrun.
   4. Eigendur og umráðaaðila dýra, starfsfólk þeirra, fatnað og tæki sem kunna
                               að bera smitefni:
           a. rannsóknir, þar með talda sýnatöku til sjúkdómsgreiningar,
                  b. hreinsun, sótthreinsun og eyðingu fatnaðar.
          ^1)[4]Rg. 638/1997, sbr. [5]913/1999. ^2)[6]L. 31/2001, 3. gr.

                       V. kafli. Fyrirbyggjandi aðgerðir.
     9. gr. Heimilt er landbúnaðarráðherra að takmarka eða banna dýrahald á
 afmörkuðum svæðum þar sem ætla má að heilbrigði dýra sé sérstök hætta búin að
                              mati yfirdýralæknis.
   10. gr. [Til að hindra að dýrasjúkdómar berist til landsins er óheimilt að
                 flytja til landsins eftirtaldar vörutegundir:
     a. Hey, hálm, alidýraáburð, gróðurmold og rotmassa blandað alidýraáburði,
 hráar og lítt saltaðar sláturafurðir, unnar og óunnar, ósótthreinsuð hrá skinn
og húðir, kjötmjöl, beinamjöl, fóðurvörur unnar úr afurðum eða úrgangi spendýra
    og fugla sem ekki hafa hlotið viðeigandi hitameðferð, blóð og blóðvatn,
            ógerilsneydda mjólk eða vörur unnar úr henni og hrá egg.
     b. Ull, notaða poka eða aðrar umbúðir, óhreinan fatnað og tuskur, fiður,
   fjaðrir, dún, stráteppi, strákörfur og óunnið dýrahár, enn fremur notaðan
 reiðfatnað, reiðtygi og annað sem notað hefur verið við geymslu og flutninga á
                             dýrum og dýraafurðum.
                   c. Hvers konar notaðan búnað til stangveiði.
Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er landbúnaðarráðherra heimilt að leyfa innflutning á
 vörum þeim sem taldar eru upp í a–c-liðum að fengnum meðmælum yfirdýralæknis,
  enda þyki sannað að ekki berist smitefni með þeim er valda dýrasjúkdómum. Um
framkvæmd þessarar greinar fer eftir ákvæðum samningsins um beitingu ráðstafana
um hollustuhætti og heilbrigði dýra og plantna í 1. viðauka A við samninginn um
                    stofnun Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar.
 Heimilt er landbúnaðarráðherra, að fengnum meðmælum yfirdýralæknis, að leyfa í
rannsóknarskyni innflutning á vörutegundum sem upp eru taldar í a-lið 1. mgr. Ef
  hey eða hálmur er notað sem pökkunarefni fyrir aðra vöru sem flutt er inn og
ekki er háð sérstöku leyfi má flytja heyið eða hálminn inn án leyfis ef telja má
   að slíkt pökkunarefni hafi ekki smithættu í för með sér. Þá getur ráðherra
    ákveðið með reglugerð að ákvæði 1. mgr. skuli ekki gilda fyrir einstakar
  vörutegundir sem þar eru taldar upp ef varan sótthreinsast við tilbúning eða
sérstök sótthreinsun er framkvæmd fyrir innflutning og vörunni fylgir vottorð um
                       uppruna, vinnslu og sótthreinsun.
Landbúnaðarráðherra er heimilt að banna með auglýsingu innflutning á öðrum vörum
               sem hætta telst á að smitefni geti borist með.]^1)
                             ^1)[7]L. 87/1995, 26. gr.
 11. gr. Yfirdýralækni er heimilt að takmarka eða banna flutning dýra, vöru eða
tækja milli eða innan sóttvarnarsvæða telji hann að það valdi eða sé líklegt til
                    að valda útbreiðslu sjúkdóma meðal dýra.
 12. gr. Landbúnaðarráðherra ákveður, að fengnum tillögum [yfirdýralæknis],^1)
hvaða varnarlínum skuli haldið við. Á sama hátt getur ráðherra ákveðið að setja
upp nýjar varnarlínur þar sem nauðsyn krefur. Girðingarstæði skulu valin þar sem
   best skilyrði eru frá náttúrunnar hendi og valdi sem minnstum spjöllum og
jarðraski. Upprekstrarfélög og einstakar jarðir má svipta aðgangi að landi sínu
sé slíkt nauðsynlegt, enda skal þá leitast við að bæta það með tilsvarandi landi
í skiptum ef unnt er. Verði ekki samkomulag um landaskipti eða bætur fyrir missi
landsnytja skulu bætur metnar af dómkvöddum matsmönnum. Bætur þær, sem ákveðnar
         eru, greiðast af ríkissjóði og miðast við notagildi landsins.
       Landbúnaðarráðherra ákveður með auglýsingu skiptingu varnarlína í
  aðalvarnarlínur og aukavarnarlínur að fengnum tillögum [yfirdýralæknis].^1)
                             ^1)[8]L. 31/2001, 4. gr.
  13. gr. Hræ dýra, sláturúrgang og sláturafurðir, sem ekki eru nýttar eða eru
óhæfar til manneldis, skal meðhöndla, geyma, flytja eða eyða á þann hátt að ekki
  valdi hættu á útbreiðslu smitefna eða annarra skaðlegra efna. Sama gildir um
   annan úrgang frá dýrum. Afurðir þessar er enn fremur óheimilt að nota sem
  dýrafóður nema samkvæmt sérstöku leyfi yfirdýralæknis. Við urðun þeirra skal
                leita umsagnar viðkomandi heilbrigðiseftirlits.
   Þeir sem meðhöndla, geyma eða flytja hræ og sláturúrgang til eyðingar eða
  dauðhreinsunar eða ætla að nýta það til fóðurgerðar skulu afla sér heimildar
                    yfirdýralæknis áður en starfsemin hefst.
   14. gr. Landbúnaðarráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um meðferð,
   geymslu og notkun matarleifa og dýraafurða sem ætlaðar eru til fóðurs eða
     fóðurgerðar. Þar skal kveðið á um leyfi til fóðurgerðar, sbr. 13. gr.,
 starfrækslu fóðurstöðva og hvaða skilyrðum þær þurfa að fullnægja, sýnatöku og
        eftirlit með slíkri starfsemi til að koma í veg fyrir smithættu.
15. gr. Landbúnaðarráðherra setur reglur um sæðistöku og sæðingar, töku eggja og
   fósturvísa, meðferð þeirra og innlögn í dýr. Einnig um búnað, tilhögun og
 rekstur sæðingastöðvar og heilbrigðiskröfur varðandi dýr sem tekið er úr sæði,
  egg eða fósturvísar til flutnings, svo og heilbrigðiskröfur um sæði, egg og
      fósturvísa sem ætlaðir eru til sæðinga eða eggjaflutninga. Þá setur
landbúnaðarráðherra reglur um heilbrigðiskröfur sem gerðar eru varðandi þau dýr
                         sem notuð eru sem fósturmæður.

                         VI. kafli. Kostnaður og bætur.
16. gr. Þóknun og ferðakostnaður vegna starfa dýralæknis eða annarra sem takast
   á hendur verkefni sem leiðir af framkvæmd þessara laga samkvæmt fyrirmælum
                  yfirdýralæknis skal greiddur úr ríkissjóði.
17. gr. Ríkissjóður greiðir kostnað vegna einangrunar búfjár sem ákveðin er til
 varnar sjúkdómum sem taldir eru upp í [viðauka 1A]^1) með lögum þessum, svo og
 efniskostnað vegna nauðsynlegrar hreinsunar og sótthreinsunar, einnig kostnað
  vegna aflífunar, eyðingar hræja og notkunar tækja sem þarf til fyrrgreindra
  verka. Ríkissjóður greiðir kostnað vegna einangrunar og gæslu svæða, enda sé
  einangrunin fyrirskipuð af landbúnaðarráðherra. Eigendum búfjár er skylt að
    leggja fram endurgjaldslaust alla ófaglega vinnu og aðstoð við hreinsun,
                         sótthreinsun og aflífun dýra.
                             ^1)[9]L. 31/2001, 5. gr.
18. gr. Kostnaður vegna einangrunar og rannsókna á öðrum sjúkdómum en taldir eru
   upp í [viðauka 1A]^1) greiðist af eigendum dýranna að hluta eða öllu leyti
                     samkvæmt ákvörðun landbúnaðarráðherra.
                             ^1)[10]L. 31/2001, 6. gr.
    19. gr. Stofnkostnaður og viðhald aðalvarnarlína greiðist úr ríkissjóði.
Ríkissjóður leggur til efni í aukavarnarlínur, en uppsetning, rekstur og viðhald
   þeirra greiðist af viðkomandi sveitarsjóðum. Rísi ágreiningur um skiptingu
  kostnaðar við aukavarnarlínur sker landbúnaðarráðherra úr þeim ágreiningi að
                      fenginni umsögn [yfirdýralæknis].^1)
                             ^1)[11]L. 31/2001, 7. gr.
 20. gr. Eigendur búfjár, sem fargað er samkvæmt fyrirmælum landbúnaðarráðherra
          að tillögum yfirdýralæknis, eiga rétt á bótum úr ríkissjóði.
  Bætur ríkissjóðs svara til verðgildis afurða og rekstrartaps sem sannanlega
leiðir af eyðingu dýranna. Heimilt er að víkja frá ákvæðum þessarar málsgreinar
         um bætur þegar fyrirskipaður er niðurskurður á kynbótagripum.
 Sé unnt að nýta afurðir dýra að hluta eða í heild skal verðmæti þeirra afurða
  koma til frádráttar heildarbótagreiðslum. Ekki koma bætur fyrir dýr sem eru
    óveruleg að verðmæti, nema því aðeins að til þess liggi gildar ástæður.
      Bótaskylda ríkissjóðs samkvæmt lögum þessum nær eingöngu til búfjár.
21. gr. Réttur til bóta samkvæmt lögum þessum glatast að öllu leyti eða að hluta
 ef eigandi dýra hefur ekki farið eftir ákvæðum þessara laga eða reglugerðum og
 öðrum fyrirmælum settum samkvæmt þeim. Sama gildir ef eigandi hefur orðið sér
úti um dýr sem hann vissi eða mátti vita með tilliti til aðstæðna að haldið var
 sjúkdómi sem lög þessi taka til eða valdið því með ásetningi eða vanrækslu að
                              dýr hans smitaðist.
  Bætur greiðast ekki ef dýr, sem flutt hafa verið til landsins, hafa sýkst af
        sjúkdómi áður en sex mánuðir eru liðnir frá innflutningi þeirra.

                            VII. kafli. Ýmis ákvæði.
 22. gr. Yfirdýralækni, héraðsdýralæknum og fulltrúum þeirra skal hvenær sem er
 vera heimill aðgangur að húsnæði, búum og fyrirtækjum þar sem dýr, eða afurðir
  þeirra, eru geymd og skulu þeim veittar allar nauðsynlegar upplýsingar vegna
      eftirlits og rannsókna sem óskað er eftir á grundvelli laga þessara.
     23. gr. Skylt er að viðhalda varnarlínum svo lengi að fullvíst þyki að
búfjársjúkdómar, sem valda stórfelldu tjóni, geti ekki leynst í búfé öðrum megin
 línunnar þannig að samgangur milli svæðanna auki á sýkingarhættu fyrir búfé að
                           mati [yfirdýralæknis].^1)
 Því aðeins er landbúnaðarráðherra heimilt að leggja niður varnarlínur að fram
   hafi farið ítarlegt heilbrigðiseftirlit á búfé á þeim varnarsvæðum sem að
línunni liggja og að fengnum meðmælum [yfirdýralæknis].^1) Gefa skal aðliggjandi
 sveitarfélögum kost á að eignast girðingarnar endurgjaldslaust, enda taki þau
                ábyrgð á að girðing valdi ekki slysum eða tjóni.
                             ^1)[12]L. 31/2001, 8. gr.
   24. gr. Yfirdýralækni er heimilt að fyrirskipa á kostnað eigenda sérstakar
merkingar á búfé þar sem slíkt er nauðsynlegt. Þá getur hann bannað hvers konar
                    litarmerkingar á búfé á ákveðnum svæðum.
   25. gr. Óheimilt er að flytja sauðfé til lífs yfir varnarlínur nema vegna
fjárskipta. Sleppi sauðfé yfir varnarlínur skal því slátrað. Merkja skal líffæri
    úr fénu og senda án tafar til rannsóknar. Eigandi skal fá bætur samkvæmt
ákvörðun yfirdýralæknis fyrir sauðfé sem slátrað er enda hafi líffæri verið send
 til rannsóknar. Nautgripi og geitur má því aðeins flytja yfir varnarlínur til
  lífs að fram fari sérstök rannsókn á heilbrigði þeirra. Yfirdýralæknir getur
         leyft flutning á tilrauna- og kynbótagripum yfir varnarlínur.
  26. gr. Hlíti eigandi eða umráðaaðili dýra ekki ákvörðun landbúnaðarráðherra
   samkvæmt lögum þessum er viðkomandi lögreglustjóra skylt að hlutast til um
  framkvæmd á fyrirmælum ráðherra. Óheimilt er að farga dýrum eða taka þau frá
 aðila eða neyta annarra þeirra úrræða sem lög þessi kveða á um og valdið geta
 eiganda þeirra umtalsverðum kostnaði nema yfirdýralæknir hafi samþykkt slíkar
aðgerðir. Gefa skal eiganda og umráðaaðila kost á að tjá sig um slíkar aðgerðir
                         áður en til þeirra er gripið.
                                  27. gr. ^1)
                             ^1)[13]L. 31/2001, 9. gr.
    28. gr. Komi upp alvarlegur smitsjúkdómur í dýrum á afmörkuðum svæðum er
 landbúnaðarráðherra heimilt, að fenginni tillögu [yfirdýralæknis],^1) að skipa
  þriggja manna [smitsjúkdómanefnd]^1) er verði yfirdýralækni til aðstoðar við
       framkvæmd hvers konar varnaraðgerða og við útrýmingu sjúkdómsins.
  [Smitsjúkdómanefnd]^1) hefur ásamt [yfirdýralækni]^1) forgöngu um framkvæmd
  niðurskurðar, endurnýjun bústofns, hreinsun búfjár af svæðinu og nauðsynlega
                                 sótthreinsun.
                                      ^1)
                            ^1)[14]L. 31/2001, 10. gr.
 29. gr. Landbúnaðarráðherra setur með reglugerð^1) nánari ákvæði um framkvæmd
                                 laga þessara.
   ^1)[15]Rg. 260/1980 (um útbúnað alifuglasláturhúsa o.fl.), sbr. [16]417/2002
 og [17]688/2002. [18]Rg. 561/1994 (um búfjársæðingar og flutning fósturvísa),
      sbr. [19]413/1999. [20]Rg. 251/1995 (um aðbúnað og sjúkdómavarnir á
     alifuglabúum), sbr. [21]904/2001 og [22]701/2002. [23]Rg. 200/1998 (um
   búfjármörk o.fl.), sbr. [24]30/2000 og [25]221/2002. [26]Rg. 557/1998 (um
   kanínurækt). [27]Rg. 132/1999 (um aðbúnað og heilbrigðiseftirlit hrossa).
[28]Rg. 60/2000 (um eftirlit með [29]aðbúnaði og heilbrigði sauðfjár og geitfjár
  o.fl.). Rg. 660/2000 (um meðferð og nýtingu á sláturúrgangi og dýraúrgangi),
    sbr. [30]75/2001 og [31]668/2001. Augl. 635/2001 (um bann við flutningi
  sláturfjár yfir sauðfjárveikivarnarlínur). [32]Rg. 651/2001 (um útrýmingu á
   riðuveiki og bætur vegna niðurskurðar). [33]Rg. 665/2001 (um viðbrögð við
smitsjúkdómum). [34]Rg. 416/2002 (um varnir gegn því að dýrasjúkdómar og sýktar
 afurðir berist til landsins). [35]Rg. 427/2002 (um merkingar búfjár). [36]Rg.
   438/2002 (um aðbúnað nautgripa og eftirlit með framleiðslu mjólkur o.fl.).

                    VIII. kafli. Refsiákvæði og gildistaka.
 30. gr. Brot gegn lögum þessum, reglugerðum og fyrirmælum gefnum samkvæmt þeim
                 varða sektum [eða fangelsi allt að 2 árum].^1)
            Með mál vegna brota skal farið að hætti opinberra mála.
                            ^1)[37]L. 82/1998, 206. gr.
                     31. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.
    Ákvæði til bráðabirgða. Reglugerðir, auglýsingar og önnur fyrirmæli sett
 samkvæmt [38]lögum nr. 11/1928, með síðari breytingum, [39]lögum nr. 23/1956,
með síðari breytingum, og [40]lögum nr. 22/1977, um sauðfjárbaðanir, skulu halda
  gildi sínu að svo miklu leyti sem þau stangast ekki á við lög þessi þar til
    nýjar reglugerðir, auglýsingar eða önnur fyrirmæli hafa öðlast gildi.^1)
   ^1)[41]Eldri stjórnvaldsfyrirmæli sem hér er vísað til munu vera rg. 76/1952,
   [42]rg. 135/1952, augl. A 97/1955, [43]rg. 14/1957, augl. 10/1964, [44]rg.
      27/1970, [45]rg. 423/1979, [46]rg. 290/1980, [47]rg. 444/1982, sbr.
                 [48]340/1986, [49]rg. 96/1987, augl. 155/1987.

                          [Viðaukar 1A, 1B og 2. ]^1)
    ^1)[50]L. 31/2001, 11. gr. Um viðauka þessa vísast til Stjtíð. A 2001, bls.
                                     58–63.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1993025
   2. file:///altext/stjt/2001.031.html
   3. file:///altext/stjt/2001.031.html
   4. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/638-1997
   5. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/913-1999
   6. file:///altext/stjt/2001.031.html
   7. file:///altext/stjt/1995.087.html
   8. file:///altext/stjt/2001.031.html
   9. file:///altext/stjt/2001.031.html
  10. file:///altext/stjt/2001.031.html
  11. file:///altext/stjt/2001.031.html
  12. file:///altext/stjt/2001.031.html
  13. file:///altext/stjt/2001.031.html
  14. file:///altext/stjt/2001.031.html
  15. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/260-1980
  16. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/417-2002
  17. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/688-2002
  18. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/561-1994
  19. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/413-1999
  20. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/251-1995
  21. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/904-2001
  22. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/701-2002
  23. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/200-1998
  24. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/030-2000
  25. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/221-2002
  26. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/557-1998
  27. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/132-1999
  28. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/060-2000
  29. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/660-2000
  30. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/075-2001
  31. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/668-2001
  32. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/651-2001
  33. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/665-2001
  34. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/416-2002
  35. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/427-2002
  36. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/438-2002
  37. file:///altext/stjt/1998.082.html
  38. file:///altext/stjtnr.html#1928011
  39. file:///altext/stjtnr.html#1956023
  40. file:///altext/stjtnr.html#1977022
  41. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/076-1952
  42. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/135-1952
  43. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/014-1957
  44. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/027-1970
  45. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/423-1979
  46. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/290-1980
  47. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/444-1982
  48. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/340-1986
  49. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/096-1987
  50. file:///altext/stjt/2001.031.html
