
   --------------------------------------------------------------------------

                      Lög um lánastofnanir aðrar en viðskiptabanka og sparisjóði

                           1993 nr. 123 27. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
                                  Gildissvið.
                                     1. gr.
                  Lög þessi gilda um lánastofnanir aðrar en viðskiptabanka og
                                                                  sparisjóði.

                                     2. gr.
            Með lánastofnun er í lögum þessum átt við félög eða stofnanir sem
       hafa það að meginverkefni að veita lán í eigin nafni og afla sér í því
      skyni fjár með útgáfu og sölu á skuldabréfum og öðrum endurgreiðanlegum
                          skuldaviðurkenningum til almennings, sbr. þó 9. gr.
              Lánastofnun er óheimilt að taka við innlánum frá almenningi til
      geymslu og ávöxtunar og stunda aðra starfsemi en þá sem fjallað er um í
                                                                lögum þessum.
                   Þrátt fyrir ákvæði laga um viðskiptabanka og sparisjóði er
          lánastofnun heimilt að nota í firma sínu eða til nánari skýringar á
      starfsemi sinni orðið „fjárfestingarbanki“, eitt sér eða samtengt öðrum
                                                                       orðum.

                                   II. kafli.
                            Stofnun og starfsleyfi.
                                     3. gr.
           Lánastofnun verður einungis stofnuð sem hlutafélag. Óheimilt er að
                     hefja starfsemi lánastofnunar nema að fengnu starfsleyfi
    viðskiptaráðherra. Skráning í hlutafélagaskrá veitir ekki sjálfkrafa rétt
          til að hefja slíka starfsemi. Ráðherra getur bundið starfsleyfi því
   skilyrði að hefjist starfsemi hlutaðeigandi stofnunar ekki innan tiltekins
                            tíma eftir veitingu leyfisins falli það úr gildi.
                 Umsókn um starfsleyfi skal vera skrifleg. Henni skulu fylgja
   samþykktir hlutafélagsins og jafnframt upplýsingar um stofnendur, hlutafé,
    hluthafa og hlut hvers um sig, svo og aðrar upplýsingar og gögn sem nánar
                              skal fyrir mælt í reglugerð sem ráðherra setur.
             Áður en ráðherra afgreiðir umsókn um starfsleyfi skal hann leita
                                  umsagnar bankaeftirlits Seðlabanka Íslands.
                        Birta skal tilkynningar um starfsleyfi lánastofnana í
                                                            Lögbirtingablaði.
                 Um veitingu starfsleyfis til lánastofnana, synjun umsókna um
      starfsleyfi og afturköllun starfsleyfis gilda að öðru leyti ákvæði II.,
                    III. og XIII. kafla laga um viðskiptabanka og sparisjóði.

                                     4. gr.
          Einungis einstaklingar og lögaðilar búsettir hér á landi geta verið
                                                    stofnendur lánastofnunar.
                      Ríkisborgarar og lögaðilar annarra ríkja innan Evrópska
         efnahagssvæðisins eru undanþegnir búsetuskilyrði 1. mgr. Ráðherra er
                 heimilt að veita ríkisborgurum annarra ríkja sömu undanþágu.

                                     5. gr.
           Lánastofnun verður ekki stofnuð með lægra hlutafé en 400 milljónum
   króna og skal hlutafé aldrei nema lægri fjárhæð. Fjárhæð þessi skal bundin
      við gengi evrópsku mynteiningarinnar ecu miðað við kaupgengi hennar 11.
                                                                    maí 1993.
        Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er heimilt að stofna eignarleigufyrirtæki,
     sbr. 9. gr., með 80 milljóna króna hlutafé hið lægsta og skal það aldrei
     nema lægri fjárhæð. Fjárhæð þessi tekur sömu breytingum og um getur í 1.
                                                                         mgr.

                                     6. gr.
          Um stofnun lánastofnunar fer að öðru leyti eftir ákvæðum um stofnun
           hlutafélagsbanka í II. kafla laga um viðskiptabanka og sparisjóði.

                                  III. kafli.
                             Stjórnun og starfsemi.
                                     7. gr.
          Hluthafafundur fer með æðsta vald í málefnum lánastofnunar samkvæmt
                             því sem lög og samþykktir stofnunarinnar ákveða.
           Stjórn lánastofnunar skal kjörin af hluthöfum á aðalfundi. Hún fer
   með málefni félagsins milli hluthafafunda. Stjórnin skal skipuð eigi færri
                                     en þremur mönnum og jafnmörgum til vara.
        Stjórn lánastofnunar ræður framkvæmdastjóra sem ber ábyrgð á daglegum
   rekstri hlutaðeigandi stofnunar og fer með ákvörðunarvald í öllum málefnum
                            hennar sem ekki eru öðrum falin með lögum þessum.
          Um stjórnendur og stjórnun lánastofnunar gilda að öðru leyti ákvæði
                 um stjórn viðskiptabanka og sparisjóða í 38.–43. gr. laga um
                                                viðskiptabanka og sparisjóði.

                                     8. gr.
        Starfsemi lánastofnana felst í því að veita lán í eigin nafni og afla
           sér í því sambandi fjár með útgáfu og sölu á skuldabréfum og öðrum
         endurgreiðanlegum skuldaviðurkenningum til almennings. Til starfsemi
        þeirra telst einnig að veita þjónustu sem er í eðlilegum tengslum við
                slíka lánastarfsemi. Nánar tiltekið felst starfsemi þeirra í:

   1.
           Útlánastarfsemi, m.a.:

                a.
                        neytendalánum,
                b.
                        langtímaveðlánum,
                c.
                        kröfukaupum og kaupum skuldaskjala og
                d.
                        viðskiptalánum.

   2.
           Fjármögnunarleigu.
   3.
           Greiðslumiðlun.
   4.
           Útgáfu og umsýslu greiðslumiðla, t.d. greiðslukorta, ferðatékka og
           víxla.
   5.
           Að veita ábyrgðir og tryggingar.
   6.
           Viðskiptum fyrir eigin reikning eða fyrir viðskiptavini með:

                a.
                        greiðsluskjöl á peningamarkaði (ávísanir, víxla,
                        önnur sambærileg greiðsluskjöl o.s.frv.),
                b.
                        erlendan gjaldeyri,
                c.
                        framvirka samninga og skiptirétt (vilnanir),
                d.
                        gengisbundin bréf og vaxtabréf og
                e.
                        verðbréf.

   7.
           Þátttöku í útboðum verðbréfa og þjónustuviðskiptum tengdum slíkum
           útboðum.
   8.
           Ráðgjöf til fyrirtækja um uppbyggingu höfuðstóls, áætlanagerð og
           skyld mál og ráðgjöf og þjónustu varðandi samruna fyrirtækja og
           kaup á þeim.
   9.
           Peningamiðlun.
   10.
           Stjórnun og ráðgjöf varðandi samval verðbréfa.
   11.
           Vörslu og ávöxtun verðbréfa.
   12.
           Upplýsingum um lánstraust (lánshæfni).
   13.
           Útleigu geymsluhólfa.
           Um verðbréfaviðskipti lánastofnana gilda auk ákvæða laga þessara
           ákvæði laga um verðbréfaviðskipti eftir því sem við getur átt.

          Lánastofnunum er heimilt að stunda vátryggingastarfsemi með stofnun
                                                            dótturfyrirtækis.
             Þeim er einnig heimilt að stunda aðra starfsemi en um ræðir í 1.
    mgr., enda sé slík hliðarstarfsemi í eðlilegu framhaldi af meginstarfsemi
    þeirra. Til framangreindrar starfsemi þarf samþykki bankaeftirlitsins sem
              jafnframt getur ákveðið að hún skuli stunduð í sérstöku félagi.
         Um starfsemi lánastofnana fer að öðru leyti eftir ákvæðum V. kafla í
          lögum um viðskiptabanka og sparisjóði^1) að undanskildum ákvæðum um
                                         innlánsreikninga og innlánsskilríki.

   ^1)Rg. 366/1994.

                                     9. gr.
        Með eignarleigufyrirtæki er átt við lánastofnun sem hefur eignarleigu
   að meginstarfsemi sinni, óháð því hvernig sú starfsemi er fjármögnuð. Með
   eignarleigu er átt við leigustarfsemi með lausafé eða fasteignir þar sem
   leigusali selur leigutaka hið leigða gegn umsömdu leigugjaldi í tiltekinn
   lágmarksleigutíma samkvæmt sérstökum skilmálum um eignar- og afnotarétt að
   lágmarksleigutíma liðnum. Eignarleigufyrirtæki er þó einnig heimilt að
   veita þjónustu á þeim sviðum sem talin eru upp í 1. mgr. 8. gr., enda
   verði þar aldrei um að ræða meginstarfsemi viðkomandi fyrirtækis.
        Ráðherra getur sett nánari reglur um eignarleigustarfsemi þar sem
   m.a. koma fram skilgreiningar á hinum ýmsu flokkum eignarleigu og þau
   atriði sem að lágmarki skal kveðið á um í eignarleigusamningum.

                                   IV. kafli.
             Eigið fé, ársreikningur, endurskoðun, slit og samruni.
                                    10. gr.
        Eigið fé lánastofnunar skal á hverjum tíma eigi nema lægri fjárhæð en
   sem svarar 8% af áhættugrunni, þ.e. heildareignum hlutaðeigandi félags og
   liðum utan efnahagsreiknings samkvæmt nánari reglum um mat á áhættugrunni
   til útreiknings á eiginfjárhlutfalli sem Seðlabankinn setur.
        Um eigið fé lánastofnana gilda að öðru leyti ákvæði VI. kafla laga um
   viðskiptabanka og sparisjóði. Ákvæði um laust fé viðskiptabanka og
   sparisjóða gilda þó ekki um lánastofnanir heldur fer um það samkvæmt
   ákvæðum laga um Seðlabanka Íslands.

                                    11. gr.
        Um ársreikning, endurskoðun og samstæðureikningsskil lánastofnana fer
   samkvæmt ákvæðum VII. kafla laga um viðskiptabanka og sparisjóði.^1)

   ^1)Rg. 554/1994, sbr. 624/1994.

                                    12. gr.
        Um slit lánastofnana eða samruna við aðrar stofnanir fer samkvæmt
   ákvæðum VIII. og IX. kafla laga um viðskiptabanka og sparisjóði.

                                   V. kafli.
  Starfsemi erlendra lánastofnana hér á landi og innlendra stofnana erlendis.
                                    13. gr.
        Erlendar lánastofnanir, sem hafa staðfestu í ríki innan Evrópska
   efnahagssvæðisins og hlotið hafa starfsleyfi lögbærra yfirvalda í því
   ríki, geta stofnsett útibú hér á landi tveimur mánuðum eftir að
   bankaeftirlitið hefur fengið tilkynningu þess efnis frá eftirlitsaðilum í
   heimaríkinu. Útibúinu er heimilt að veita hverja þá þjónustu sem lög þessi
   taka til, enda sé hlutaðeigandi stofnun heimiluð slík þjónusta í heimaríki
   hennar.
        Stofnunum, sem um ræðir í 1. mgr., er einnig heimilt að veita
   þjónustu hér á landi án stofnunar útibús þegar bankaeftirlitið hefur
   fengið tilkynningu þar að lútandi frá lögbærum eftirlitsaðilum í heimaríki
   hlutaðeigandi stofnunar. Þessum stofnunum er heimilt að veita hverja þá
   þjónustu sem lög þessi taka til skv. 8. gr., enda hafi eftirlitsaðilar í
   heimaríki þeirra staðfest að starfsleyfið taki til slíkrar þjónustu.
        Um heimildir erlendra lánastofnana, annarra en um ræðir í 1. mgr.,
   til starfsemi hér á landi fer eftir reglum^1) sem ráðherra setur að
   fengnum tillögum bankaeftirlitsins.
        Um starfsemi erlendra lánastofnana hér á landi gilda að öðru leyti
   ákvæði XI. kafla laga um viðskiptabanka og sparisjóði.

   ^1)Rg. 307/1994 og 308/1994.

                                    14. gr.
        Lánastofnanir, sem hlotið hafa starfsleyfi ráðherra skv. 3. gr. og
   óska eftir að starfrækja útibú í öðru ríki innan Evrópska
   efnahagssvæðisins, skulu tilkynna það bankaeftirlitinu ásamt upplýsingum
   um:

   1.
           í hvaða ríki fyrirhugað sé að stofna útibú,
   2.
           lýsingu á starfsemi útibúsins, skipulagi og fyrirhugaðri
           starfsemi,
   3.
           heimilisfang útibúsins og
   4.
           nöfn stjórnenda þess.

        Óski lánastofnun að veita þjónustu í öðru ríki innan Evrópska
   efnahagssvæðisins án þess að stofna þar útibú skal tilkynna það
   bankaeftirlitinu. Í tilkynningu skal koma fram hvaða ríki eigi í hlut og í
   hverju fyrirhuguð starfsemi sé fólgin.
        Hyggist lánastofnun hefja starfsemi í ríki utan Evrópska
   efnahagssvæðisins skal það tilkynnt bankaeftirlitinu fyrir fram ásamt
   lýsingu á fyrirhugaðri starfsemi og öðrum upplýsingum sem bankaeftirlitið
   telur nauðsynlegar þar að lútandi.
        Um starfsemi innlendra lánastofnana erlendis fer að öðru leyti
   samkvæmt ákvæðum XII. kafla laga um viðskiptabanka og sparisjóði.

                                   VI. kafli.
                                   Eftirlit.
                                    15. gr.
        Bankaeftirlit Seðlabanka Íslands hefur eftirlit með því að starfsemi
   lánastofnana sé í samræmi við ákvæði laga, reglur settar samkvæmt þeim og
   samþykktir hlutaðeigandi stofnana. Um eftirlitið fer samkvæmt ákvæðum laga
   um Seðlabanka Íslands.
        Bankaeftirlitið skal rannsaka fjárhag lánastofnana sem skulu veita
   allar þær upplýsingar sem eftirlitið telur nauðsynlegar. Í þeim mæli, sem
   bankaeftirlitið telur nauðsynlegt til að meta fjárhagsstöðu lánastofnunar,
   hefur það rétt til að afla upplýsinga og framkvæma vettvangsrannsókn hjá
   tengdum fyrirtækjum eða hlutdeildarfyrirtækjum.

                                    16. gr.
        Eftirlitsaðilum í ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins er heimilt að
   framkvæma athugun í útibúum þarlendra stofnana hér á landi að
   undangenginni tilkynningu þess efnis til bankaeftirlitsins.

                                    17. gr.
        Bankaeftirlitinu er heimilt að banna erlendri lánastofnun með
   aðalstöðvar í ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins að stunda starfsemi
   hér á landi hafi hlutaðeigandi stofnun brotið gróflega eða ítrekað gegn
   ákvæðum laga þessara eða samþykktum og reglum settum samkvæmt þeim eða
   gegn ákvæðum annarra laga um fjármála- og lánastofnanir, enda hafi ekki
   tekist að binda enda á framangreind brot samkvæmt tilmælum eða viðurlögum
   þessara laga.
        Málsmeðferð skv. 1. mgr. fer að ákvæðum samnings um Evrópska
   efnahagssvæðið eftir því sem við á.

                                    18. gr.
        Bankaeftirlitið skal halda skrá yfir starfandi lánastofnanir og útibú
   þeirra. Í skránni skulu koma fram allar nauðsynlegar upplýsingar um
   hlutaðeigandi stofnun. Allar breytingar á áður skráðum upplýsingum, þar á
   meðal fjölgun eða fækkun útibúa, skulu tilkynntar bankaeftirlitinu fyrir
   fram.

                                  VII. kafli.
                                  Ýmis ákvæði.
                                    19. gr.
        Starfandi lánastofnunum við gildistöku laga þessara með eigið fé
   lægra en það hlutafé sem mælt er fyrir um í 5. gr. er heimilt að halda
   áfram starfsemi sinni, enda fari eigið fé þeirra ekki niður fyrir þá
   fjárhæð sem það nam við gildistöku laganna. Nú fer eigið fé niður fyrir
   framangreind mörk og er þá bankaeftirlitinu heimilt að veita hlutaðeigandi
   stofnun hæfilegan frest til úrbóta. Uppfylli stofnunin ekki skilyrðin um
   eigið fé að liðnum veittum fresti skal starfsleyfi hennar afturkallað
   samkvæmt ákvæðum II. kafla, sbr. ákvæði XIII. kafla laga um viðskiptabanka
   og sparisjóði.
        Yfirtaki nýir aðilar starfsemi lánastofnunar, sem starfar skv. 1.
   mgr., skal eigið fé stofnunarinnar hafa náð því lágmarki sem kveðið er á
   um í 1. eða 2. mgr. 5. gr. innan þriggja mánaða frá yfirtökunni.

                                    20. gr.
        Þrátt fyrir ákvæði 2. gr. falla Byggingarsjóður ríkisins og
   Byggingarsjóður verkamanna ekki undir ákvæði laga þessara.

                                    21. gr.
        Viðskiptaráðherra fer með framkvæmd laga þessara. Honum er heimilt að
   kveða nánar á um framkvæmd þeirra með reglugerð.

                                    22. gr.
        Kostnaður við birtingar tilkynninga samkvæmt lögum þessum greiðist af
   hlutaðeigandi lánastofnun.

                                    23. gr.
        Fyrir brot á lögum þessum skal refsað með sektum eða varðhaldi liggi
   ekki þyngri refsing við broti samkvæmt öðrum lögum.

                                    24. gr.
        Lög þessi öðlast þegar gildi. ...

                            Ákvæði til bráðabirgða.
                                       I.
        Lánastofnanir, sem falla undir skilgreiningu laga þessara og
   starfandi eru við gildistöku þeirra, skulu hafa aðlagað starfsemi sína
   ákvæðum laganna eigi síðar en 1. janúar 1995. Þar til sú aðlögun hefur
   farið fram er þeim óheimilt að opna útibú eða bjóða fram þjónustu sína í
   öðrum ríkjum innan Evrópska efnahagssvæðisins.
        Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er ekki skylt að breyta félagsformi
   lánastofnunar, sem starfandi er við gildistöku laga þessara, í hlutafélag.
   Starfandi lánastofnun, sem breytt er í hlutafélag og skattlögð hefur verið
   samkvæmt lögum um skattskyldu innlánsstofnana, skal skattlögð þannig
   áfram.

                                      II.
        ...

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1993123
