                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                        Lög um Húsnæðisstofnun ríkisins

                             1993 nr. 97 12. ágúst

   --------------------------------------------------------------------------

Upphaflega [2]l. 60/1984. Tóku gildi 1. júlí 1984. Endurútgefin, sbr. [3]9. gr.
  l. 56/1988, sem [4]l. 86/1988. Endurútgefin, sbr. [5]20. gr. l. 61/1993, sem
   [6]l. 97/1993. Breytt með [7]l. 12/1994 (tóku gildi 30. mars 1994), [8]l.
 58/1995 (tóku gildi 13. mars 1995), [9]l. 150/1995 (tóku gildi 1. jan. 1996),
 [10]l. 76/1996 (tóku gildi 19. júní 1996), [11]l. 83/1997 (tóku gildi 6. júní
1997), [12]l. 44/1998 (tóku gildi 1. jan. 1999) og [13]l. 84/1998 (tóku gildi 1.
                                  jan. 1999).



                     III. kafli. Byggingarsjóður ríkisins.

                                   Lánskjör.
                                    16. gr.
Hvert lán skal að jafnaði tryggt með 1. eða 2. veðrétti í þeirri íbúð sem lánað
er til eins og nánar greinir í lögum þessum. Jafnframt má ákveða að veitt lán og
áhvílandi megi ekki fara fram úr tilteknu hlutfalli af kaupverði, fasteignamati
                               eða brunabótamati.
   Vextir af lánum Byggingarsjóðs ríkisins frá og með 1. júlí 1984 skulu vera
   breytilegir. Ríkisstjórnin tekur ákvörðun um vexti af hverjum lánaflokki á
 hverjum tíma að fengnum tillögum húsnæðismálastjórnar og umsögn Seðlabankans.
     Selji lántakandi (skuldari) íbúð sína ber honum skylda til að tilkynna
    aðilaskipti að láni til Húsnæðisstofnunar ríkisins án tafar. Kaupanda og
seljanda ber báðum að undirrita yfirlýsingu um þetta efni. Sé tilkynningarskylda
vanrækt er húsnæðismálastjórn heimilt að gjaldfella þau lán er hvíla á fasteign
                          frá Byggingarsjóði ríkisins.
Ríkisstjórninni er heimilt að ákveða breytt vaxtakjör á láni við aðilaskipti til
         samræmis við almenn vaxtakjör samkvæmt nánari ákvörðun hennar.


                     V. kafli. Félagslegar íbúðir. Markmið.

                      Félagslegar íbúðir. Skilgreiningar.
             36. gr. Félagslegar íbúðir samkvæmt lögum þessum eru:
                                1. Kaupleiguíbúðir.
                           2. Félagslegar eignaríbúðir.
                            3. Félagslegar leiguíbúðir.
    4. Íbúðir í verkamannabústöðum, leiguíbúðir sveitarfélaga og félagasamtaka
   sem byggðar voru í tíð eldri laga, svo og íbúðir sem byggðar voru á vegum
    framkvæmdanefndar byggingaráætlunar og íbúðir sem byggðar voru samkvæmt
                     [14]lögum nr. 58/1973 og [15]38/1976.
Framkvæmdaraðili hefur val um þá kosti sem fram koma í 1.–3. tölul. og skal við
             lánsumsókn kveðið á um hvers konar íbúð er um að ræða.
Með félagslegum eignaríbúðum er átt við íbúðir sem kaupandi festir kaup á þegar
            í upphafi, sbr. ákvæði eldri laga um verkamannabústaði.
   Með félagslegum leiguíbúðum er átt við íbúðir sem eingöngu eru til leigu.
   Kaupleiguíbúðir eru tvenns konar: félagslegar kaupleiguíbúðir og almennar
         kaupleiguíbúðir. Í kaupleiguíbúðum er um þrjá kosti að velja:
                       a. Kaupréttur nýttur strax í upphafi.
                              b. Leigu með kauprétti.
                             c. Leigu með hlutareign.
 Félagslegar kaupleiguíbúðir eru byggðar eða keyptar á vegum sveitarfélaga eða
 viðurkenndra félagasamtaka, fjármagnaðar með láni úr Byggingarsjóði verkamanna
   fyrir allt að 90% af samþykktum byggingarkostnaði og 10% framlagi af hálfu
                               framkvæmdaraðila.
    [Almennar kaupleiguíbúðir eru byggðar eða keyptar á vegum sveitarfélaga,
      viðurkenndra félagasamtaka eða fyrirtækja, fjármagnaðar með lánum úr
  Byggingarsjóði verkamanna fyrir allt að 90% af samþykktum byggingarkostnaði,
   sbr. 50. og 52. gr., og a.m.k. 10% framlagi af hálfu framkvæmdaraðila.]^1)
                             ^1)[16]L. 58/1995, 1. gr.

                   Skyldur, ábyrgð og verksvið sveitarfélaga.

    42. gr. [Sveitarfélag skal lána 10% af kostnaðarverði hverrar íbúðar við
byggingu eða kaup á eignaríbúð, þó ekki á lögbýlum, sbr. 58. gr. a.]^1) Skal það
 gert með því að kaupa skuldabréf af Húsnæðisstofnun ríkisins. Húsnæðisstofnun
       endurgreiðir sveitarfélaginu lánið á 15 árum, sbr. 2. mgr. 54. gr.
[Sveitarfélag skal auk þess leggja fram, sem sérstakt óafturkræft framlag, 3,5%
 af kostnaðarverði hverrar félagslegrar íbúðar í sveitarfélaginu á vegum þess.
     Þegar um aðra framkvæmdaraðila en sveitarfélög er að ræða er greiðsla
                 framlagsins háð samþykki sveitarstjórnar.]^1)
                             ^1)[17]L. 58/1995, 7. gr.
     43. gr. Verði byggingarkostnaður meiri eða kaupverð íbúðar hærra en sá
   kostnaðargrundvöllur sem húsnæðismálastjórn hefur samþykkt að lánveitingu
        fjármagnar viðkomandi sveitarstjórn þann kostnað sem umfram er.
        Sveitarstjórn er ábyrg fyrir framkvæmdum, á framlagi hennar sem
 framkvæmdaraðila, á nýtingu fjármagns, uppgjöri og ráðstöfun þeirra íbúða sem
                         eru á vegum sveitarfélagsins.
    44. gr. Sveitarfélag ber fjárhagslega ábyrgð á þeim umsýslukostnaði sem
  endursala íbúða hefur í för með sér. Er sveitarfélagi heimilt að áskilja sér
 allt að 1% álag af endursöluverði vegna eigendaskipta sem skiptist jafnt milli
                             seljanda og kaupanda.
Sveitarfélag ber þann kostnað sem kann að verða ef íbúð stendur auð við innlausn
                                 og endursölu.
     Nú selst eignaríbúð ekki og er sveitarfélagi þá heimilt að leigja hana
tímabundið þar til kaupandi fæst. Um leigufjárhæð gildir viðmiðunarregla 73. gr.
        Í reglugerð skal nánar kveðið á um leigu samkvæmt grein þessari.

  Skyldur, ábyrgð og verksvið félagasamtaka sem standa að félagslegum íbúðum.
46. gr. Félagasamtök, sem fengið hafa staðfestingu félagsmálaráðherra um heimild
til þess að koma á fót og reka félagslegar íbúðir, bera fulla ábyrgð á byggingu
      eða kaupum, á rekstri og ráðstöfun félagslegra íbúða á þeirra vegum.
 Verði byggingarkostnaður meiri eða kaupverð íbúðar á vegum félagasamtaka hærra
en sá kostnaðargrundvöllur sem húsnæðismálastjórn hefur samþykkt að lánveitingu
 fjármagnar viðkomandi framkvæmdaraðili þann kostnað sem umfram er. Sama gildir
   ef fyrirtæki fær staðfestingu félagsmálaráðherra til að koma á fót og reka
                           almennar kaupleiguíbúðir.

                                  Lánaflokkar.

51. gr. [Auk lána til íbúða skv. 50. gr. er heimilt að veita lán í neðangreindan
byggingarkostnað, enda fari samanlagður kostnaður við hann og íbúðina ekki fram
úr þeim kostnaðargrundvelli um hámarksverð á íbúðum sem húsnæðismálastjórn hefur
                                    ákveðið.
    1. Til bílskýla í nýbyggingum.    Skilyrði er að nauðsynlegt sé að bílskýli
  fylgi íbúð af skipulagsástæðum og að skýlið sé hluti húss en ekki sjálfstæð
                                    bygging.
          2. Til bílskýla eða bílskúra í notuðu íbúðarhúsnæði í sérstökum
 undantekningartilfellum.    Skilyrði er að sveitarstjórn sýni fram á að annað
    húsnæði sé ekki fyrir hendi eða það sé sannanlega ódýrara að kaupa notað
             húsnæði, með bílskúr/bílskýli, en að byggja nýtt hús.
                          3. Til upphitunar á gangstétt.
 Auk lánveitinga skv. 1.–3. tölul. er heimilt að veita sérstakt viðbótarlán til
 eigenda félagslegra íbúða í fjölbýlishúsi vegna meiri háttar utanhússviðhalds.
   Skilyrði er að lánið sé nauðsynlegt til að afstýra því að hús liggi undir
skemmdum. Með endurbótum er átt við endurbyggingu eða viðamikla viðgerð á þaki,
    gluggum og útveggjum. Skilyrði er að kostnaður við endurbætur verði ekki
greiddur úr tryggingarsjóði, sbr. 81. gr. Umsóknir skulu berast Húsnæðisstofnun
  áður en framkvæmdir hefjast. Lánsfjárhæð nemur aldrei hærri fjárhæð en þeim
kostnaði sem Húsnæðisstofnun hefur áður samþykkt. Lánið kemur til greiðslu þegar
  Húsnæðisstofnun hefur staðfest með úttekt sinni að verkið hafi verið unnið á
 þann veg sem fram kemur í verklýsingu. Lánið endurgreiðist að fullu með jöfnum
greiðslum vaxta og afborgana að viðbættum verðbótum samkvæmt lánskjaravísitölu,
 sbr. 11. mgr. 52. gr. Lánstími er sá tími sem eftir er af lánstíma af láni til
  hvers og eins íbúðareiganda. Vextir skulu vera þeir sömu og gilda um lán til
                    félagslegra eignaríbúða á hverjum tíma.
         Nánar skal kveðið á um efni þessarar greinar í reglugerð.]^1)
                            ^1)[18]L. 58/1995, 10. gr.
                                 Lán. Lánskjör.
 52. gr. Lán til félagslegra íbúða veitir húsnæðismálastjórn úr Byggingarsjóði
verkamanna. Lánshlutfall má nema allt að 90% af byggingarkostnaði eða kaupverði,
     þó aldrei meira en 90% af þeim kostnaðargrundvelli að lánveitingu sem
     húsnæðismálastjórn hefur samþykkt, að frádregnu 3,5% sérstöku framlagi
 sveitarfélaga til hverrar félagslegrar íbúðar, sbr. 2. mgr. 42. gr. Heimilt er
 húsnæðismálastjórn að veita sérstök lán til allt að þriggja ára til þeirra sem
   eiga í verulegum erfiðleikum með útborgun við kaup á íbúð ef um er að ræða
sérstaklega erfiðar fjölskyldu- eða fjárhagsaðstæður, enda sýni umsækjandi fram
                   á greiðslugetu skv. c-lið 1. mgr. 64. gr.
  Sé um sambýli eða íbúðir fatlaðra eða aldraðra að ræða skal heimilt að taka
                     tillit til umframkostnaðar á fermetra.
[Lán til félagslegra eignaríbúða og til kaupa á kaupleiguíbúðum eru til allt að
                                  43 ára.]^1)
 [Lán til félagslegra leiguíbúða og til kaupleiguíbúða sem eru í leigu eru til
                              allt að 50 ára.]^1)
 [Lán til almennra kaupleiguíbúða (allt að 90%) vegna kaupa á íbúð eru til allt
að 43 ára. Lán til almennra kaupleiguíbúða vegna leigu á íbúð (allt að 90%) eru
                            til allt að 50 ára.]^1)
  Sé um lán til kaupa á notuðum íbúðum að ræða má lánið nema sama hlutfalli af
                     kaupverði og lánað er til nýbygginga.
Lán Byggingarsjóðs verkamanna skulu vera að fullu verðtryggð og skal höfuðstóll
      lánsins miðast við lánskjaravísitölu eins og hún er á hverjum tíma.
          Hvert lán skal tryggt með 1. veðrétti í hlutaðeigandi íbúð.
[Vextir af lánum Byggingarsjóðs verkamanna, frá og með 1. júlí 1984, skulu vera
  breytilegir. Húsnæðismálastjórn skal við gerð fjárhagsáætlunar hvert ár gera
 tillögur til félagsmálaráðuneytis um vexti af lánum Byggingarsjóðs verkamanna.
  Ríkisstjórnin tekur ákvörðun um vexti af lánum (lánaflokkum) Byggingarsjóðs
                verkamanna að fenginni umsögn Seðlabankans.]^1)
[Lánin eru afborgunarlaus fyrsta árið þegar um er að ræða íbúðir sem seldar eru
                               einstaklingum.]^1)
Lánin endurgreiðast að fullu með jöfnum greiðslum vaxta og afborgana (annuitet)
     að viðbættum verðbótum samkvæmt lánskjaravísitölu Seðlabanka Íslands á
                            eftirstöðvum lánstímans.
             Gjalddagar lána skulu eigi vera færri en fjórir á ári.
    Húsnæðisstofnun ríkisins er heimilt að fjölga gjalddögum ef það er talið
                                   æskilegt.
                            ^1)[19]L. 58/1995, 11. gr.

                     Bygging eða kaup á félagslegum íbúðum.
                                    54. gr.
Með umsókn sinni um lán til félagslegra eignaríbúða skuldbinda sveitarfélög sig
 til að leggja fram 10% kostnaðar við félagslegar eignaríbúðir með því að kaupa
      skuldabréf af Húsnæðisstofnun ríkisins. Húsnæðisstofnun endurgreiðir
 sveitarfélögum bréfin með árlegum greiðslum á 15 árum. Vextir af skuldabréfum
    þessum skulu vera þeir sömu og gilda um útlán sjóðsins hverju sinni til
                            félagslegra eignaríbúða.

                                    56. gr.
Sveitarstjórn, húsnæðisnefnd í umboði sveitarstjórnar eða annar framkvæmdaraðili
ákveður skiptingu heildarbyggingarkostnaðar á einstakar íbúðir samkvæmt ákvæðum
 reglugerðar um ákvörðun eignarhluta í fjölbýlishúsum og með hliðsjón af öðrum
 sérstökum ástæðum, svo sem staðsetningu og sérbúnaði íbúðar. Hið sama á við um
                   kaup á notuðum íbúðum eftir því sem við á.
57. gr. [Framkvæmdaraðilar, sem fá allt að 90% lán úr Byggingarsjóði verkamanna
til almennra eða félagslegra kaupleiguíbúða, skulu sjá um að afla a.m.k. 10% af
                    kostnaðarverði eða kaupverði íbúðar.]^1)
Heimilt er framkvæmdaraðila að selja einstaklingum 10% hlutareign í íbúð sem með
                 því vilja tryggja sér búseturétt, sbr. 76. gr.
[Þegar um almennar kaupleiguíbúðir er að ræða er heimilt að selja einstaklingum
                   eignarhlut, 10% eða 30%, sbr. 76. gr.]^1)
                            ^1)[20]L. 58/1995, 12. gr.
                                 Framkvæmdalán.
   58. gr. Telji Húsnæðisstofnun að skilyrðum laga þessara sé fullnægt til að
 hefjast handa við byggingarframkvæmdir veitir hún hlutaðeigandi sveitarfélagi
    eða öðrum framkvæmdaraðila framkvæmdaheimild og jafnframt framkvæmdalán.
[Heimilt er að greiða allt að 95% af láninu á framkvæmdatímanum. Lánið kemur til
 greiðslu í samræmi við ákvæði samnings við framkvæmdaraðila, þó aldrei umfram
   framkvæmdahraða né samningsbundnar greiðslur við kaup á notuðu húsnæði. Í
    sérstökum undantekningartilvikum er heimilt að greiða allt að 5% umfram
   verkstöðu framkvæmda. Framkvæmdirnar sjálfar standa til tryggingar veittu
 framkvæmdaláni á hverjum tíma. Þó er heimilt við kaup á notuðum íbúðum að taka
  gilda ábyrgð sveitarfélags til tryggingar á láninu. Húsnæðismálastjórn setur
   nánari reglur um tryggingar sem framkvæmdaraðili verður að leggja fram við
 veitingu framkvæmdaláns. Framkvæmdalán skulu verðtryggð með lánskjaravísitölu.
 Vextir skulu vera þeir sömu og af lánum til kaupa á almennum kaupleiguíbúðum.
            Verðbætur og vextir teljast til byggingarkostnaðar.]^1)
[Heimilt er húsnæðismálastjórn að telja vexti og verðbætur lána frá öðrum aðilum
  en Byggingarsjóði verkamanna til byggingarkostnaðar, enda hafi lán frá þeim
  aðilum verið tekin eftir að húsnæðismálastjórn heimilaði framkvæmdaraðila að
 hefja framkvæmdir. Ákvæði þetta tekur einungis til þess fjármagnskostnaðar sem
    er lægri eða sá sami og kostnaður af láni Byggingarsjóðs verkamanna.]^1)
  Verði framkvæmdalán ekki gerð upp innan tveggja mánaða frá lok samnings eða
   lokaúttektar skal framkvæmdaraðili greiða vexti frá sama tíma að telja og
 teljast þeir ekki til byggingarkostnaðar. Heimilt er þó húsnæðismálastjórn að
       fella niður vaxtagreiðslu framkvæmdaraðila við sérstakar aðstæður.
                            ^1)[21]L. 58/1995, 13. gr.
    [58. gr. a. Byggingarsjóði verkamanna er heimilt að veita sveitarfélögum
framkvæmdalán skv. 58. gr. laga þessara til byggingar félagslegra eignaríbúða á
     lögbýlum enda hafi verið sýnt fram á að væntanlegir kaupendur búi við
ófullnægjandi húsnæðisaðstöðu og fullnægi skilyrðum 64. gr. laganna til kaupa á
   félagslegri eignaríbúð. Sé væntanlegur kaupandi leiguliði á jörð skal þess
  jafnframt gætt að ákvæðum 3. mgr. [22]12. gr. ábúðarlaga, nr. 64/1976, hafi
                                verið fullnægt.
Framkvæmdalán skulu gerð upp með 90% lánum til sveitarfélaga með sömu kjörum og
gilda um lán til félagslegra eignaríbúða. Lántakandi, bæði að framkvæmdaláni og
  láni til greiðslu þess samkvæmt framansögðu, er viðkomandi sveitarfélag sem
  ábyrgist endurgreiðslu lánanna til Byggingarsjóðs verkamanna með tryggingu í
      öllum eignum sveitarfélagsins og ábyrgðum þess. Við sölu íbúðar skal
sveitarfélagið veita kaupanda lán að sömu fjárhæð og með sömu kjörum og eiga við
um lán úr Byggingarsjóði verkamanna til félagslegra eignaríbúða sem tryggt verði
                       með veði í hlutaðeigandi fasteign.
 [Vextir af lánum Byggingarsjóðs verkamanna til sveitarfélaga skulu, að liðnum
 sex árum frá undirritun kaupsamnings, breytast til samræmis við vexti af lánum
til kaupa á almennum kaupleiguíbúðum, nema sveitarfélag sýni fram á að kaupandi
 uppfylli enn þá skilyrði b-liðar 1. mgr. 64. gr. laganna um tekjumörk og njóti
    þar af leiðandi óbreyttra vaxtakjara á láni sínu frá sveitarfélagi. Slík
           endurskoðun skal síðan fara fram á þriggja ára fresti.]^1)
Verði vanskil á láni Byggingarsjóðs verkamanna til sveitarfélags eða ef íbúð er
  ráðstafað til kaupanda sem ekki fullnægir skilyrðum 64. gr. laga þessara er
                    sjóðnum heimilt að gjaldfella lán sitt.
                                      ]^2)
               ^1)[23]L. 150/1995, 4. gr. ^2)[24]L. 12/1994, 4. gr.
                              Byggingarkostnaður.
                           Hagkvæmir byggingarhættir.
 59. gr. Sveitarstjórn eða annar framkvæmdaraðili skal kosta kapps um að íbúðir
              séu svo ódýrar í byggingu eða kaupum sem kostur er.
Val á lóð fyrir félagslegt húsnæði sé með þeim hætti að unnt sé að byggja það á
 hagkvæman hátt og þess gætt að um lóð gildi ekki dýrir skipulagskilmálar, svo
                              sem kvöð um bílskúr.
             Sett sé hámarkskostnaðarviðmiðun áður en hönnun hefst.
 Byggingarefni og byggingaraðferð sé með þeim hætti að viðhaldskostnaður verði
                                   hóflegur.
Framkvæmdaraðili, sem hyggst byggja eða kaupa félagslega íbúð, skal gera það með
         útboði eða öðrum hætti sem tryggir hagkvæman byggingarkostnað.
Kostnaðareftirlit er í höndum Húsnæðisstofnunar ríkisins. Skal hún árlega birta
  opinberlega upplýsingar um byggingarkostnað íbúða sem lokið hefur verið við.
    Kostnaðargrundvöll húsnæðismálastjórnar að lánveitingu úr Byggingarsjóði
 verkamanna skal miða við raunverð á fermetra sem uppgjör á félagslegum íbúðum
                                 leiðir í ljós.
 60. gr. Telji húsnæðismálastjórn að ekki sé gætt ákvæða 59. gr. eða að íbúðir
  séu óhóflegar að stærð og gerð eða ef byggingarkostnaður fer yfir samþykktan
kostnaðargrundvöll húsnæðismálastjórnar synjar hún um lán til slíkra framkvæmda.
61. gr. Þegar íbúð er fullgerð skal Húsnæðisstofnun ríkisins undantekningarlaust
         staðfesta lok framkvæmda og byggingarkostnað með úttekt sinni.
Sveitarstjórn (húsnæðisnefnd) eða annar framkvæmdaraðili skal skila lokauppgjöri
á byggingarkostnaði innan mánaðar frá því er framkvæmdalánssamningur rann út eða
    lokaúttekt fór fram og innan tveggja mánaða þinglýstum skuldabréfum til
                  breytinga á framkvæmdaláni í endanlegt lán.
    Að uppfylltu ákvæði 2. mgr. skulu eftirstöðvar framkvæmdaláns greiddar.

                   Réttur einstaklinga til félagslegra íbúða.
         Félagslegar eignaríbúðir. Kaup á félagslegum kaupleiguíbúðum.
   64. gr. [Réttur til að festa kaup á félagslegri eignaríbúð eða félagslegri
      kaupleiguíbúð er bundinn við þá sem uppfylla eftirfarandi skilyrði:
     a. Eiga ekki nettóeign yfir ákveðnu marki sem ákvarðað skal í reglugerð.
   b. Hafa haft meðaltekjur síðustu þrjú árin áður en úthlutun fer fram sem fari
 ekki yfir ákveðna fjárhæð sem ákveðin skal í reglugerð. Með meðaltekjum er átt
  við heildartekjur umsækjanda, maka hans og barna 20 ára og eldri. Tekjumörk
 skulu ákvörðuð árlega með reglugerð að fengnum upplýsingum frá Þjóðhagsstofnun
                    um breytingar á atvinnutekjum milli ára.
    c. Sýna fram á greiðslugetu sem metin er hjá húsnæðisnefnd eða öðrum aðila
sem hún vísar til. Komi upp ágreiningur má vísa honum til húsnæðismálastjórnar.
             Nánar skal kveðið á um mat á greiðslugetu í reglugerð.
  Auk áðurgreindra skilyrða er sveitarstjórn heimilt að gera kröfu til þess að
  umsækjandi eigi lögheimili í sveitarfélaginu þegar íbúðir á vegum hennar eru
                                   auglýstar.
Heimilt er Húsnæðisstofnun að víkja frá ákvæðum a-liðar um eignir þegar um er að
   ræða umsækjendur sem búa við ófullnægjandi húsnæðisaðstöðu. Enn fremur er
 Húsnæðisstofnun heimilt að víkja frá a- og b-liðum, um eignir og tekjur, þegar
     umsækjendur hafa orðið fyrir meiri háttar röskun á högum og hafa vegna
atvinnuleysis, veikinda, fráfalls maka eða af öðrum ástæðum lækkað svo í tekjum
    að þeir geta ekki haldið íbúðum sínum. Umsóknum um lán samkvæmt þessari
     málsgrein skal fylgja umsögn félagsmálanefndar í hverju sveitarfélagi.
Heimilt er Húsnæðisstofnun að víkja frá ákvæði c-liðar um greiðslugetu enda komi
                  um það rökstudd beiðni frá framkvæmdaraðila.
 Hafi úthlutun á íbúð átt sér stað til einstaklinga sem ekki uppfylltu skilyrði
 um eignir eða tekjur, sbr. a- eða b-lið, og ekki hafi verið veittar undanþágur
     samkvæmt þessari grein, skal húsnæðismálastjórn breyta vöxtum af lánum
viðkomandi einstaklinga þannig að þeir verði hinir sömu og af lánum til kaupa á
                         almennum kaupleiguíbúðum.]^1)
                            ^1)[25]L. 58/1995, 15. gr.

              Réttarstaða eigenda eða leigjenda félagslegra íbúða.
                      Eignarhald á félagslegri eignaríbúð.
   68. gr. Kaupandi skal greiða 10% áætlaðs kostnaðarverðs eða kaupverðs við
     afhendingu íbúðar og skal þá kaupsamningur undirritaður, sbr. 2. mgr.
  Kaupandi skal inna af hendi fyrstu greiðslu sína upp í áætlað kostnaðarverð
     innan þriggja mánaða frá því að úthlutun fer fram. Sveitarstjórn, eða
    húsnæðisnefnd í umboði hennar, ákveður gjalddaga á framlagi kaupanda og
 skiptingu fjárhæðarinnar milli gjalddaga en miða skal við að framlag kaupanda
  greiðist á byggingartíma íbúðanna. Standi kaupandi að íbúð ekki í skilum með
framlag sitt á réttum gjalddögum samkvæmt ákvörðun sveitarstjórnar fellur réttur
 hans til íbúðarinnar niður og fær hann þá endurgreitt það sem hann hafði þegar
greitt, eigi síðar en við lok uppgjörs, auk verðbóta samkvæmt lánskjaravísitölu
                                  en án vaxta.
 69. gr. Þegar sveitarstjórn hefur gert upp byggingarkostnað og Húsnæðisstofnun
   staðfest hann með úttekt sinni, sbr. 61. gr., skal sveitarstjórn sjá um að
    kaupandi fái í hendur skriflegt afsal fyrir íbúðinni, enda hafi kaupandi
 undirritað veðskuldabréf til Byggingarsjóðs verkamanna og staðið í skilum með
          útborgun og aðrar greiðslur sem honum ber að inna af hendi.
Í afsali skal tekið fram að íbúðin sé háð ákvæðum laga þessara eins og þau verða
 á hverjum tíma. Enn fremur skal í afsali kveðið á um skyldu íbúðareiganda til
   þátttöku með öðrum íbúðareigendum í sambýlishúsinu í húsfélagi sem annist
                             sameiginleg verkefni.
    70. gr. Íbúðareiganda er óheimilt að leigja út íbúð sína nema að fengnu
skriflegu samþykki sveitarstjórnar eða húsnæðisnefndar í umboði hennar. Heimilt
er að binda samþykki skilyrðum um leigutíma og leigufjárhæð. Leigusamningur, sem
   eigi er áritaður af sveitarstjórn eða húsnæðisnefnd, er ógildur. Nú verður
leigutaki fyrir tjóni sökum ógilds leigusamnings og er þá leigusali bótaskyldur.
Framkvæmdaraðili getur rift leigusamningi sem er ógildur skv. 1. mgr. og krafist
                              útburðar leigutaka.
Auk ákvæða 1. og 2. mgr. er Byggingarsjóði verkamanna heimilt að breyta vöxtum á
láni íbúðareiganda frá þeim tíma sem íbúðin var leigð út án heimildar þannig að
   vextir frá þeim tíma verði þeir sömu og gilda um lán [til kaupa á almennum
                              kaupleiguíbúðum].^1)
   [Réttur kaupanda sem stofnast við kaupsamning á félagslegri eignaríbúð er
   persónulegur réttur. Hann er ekki framseljanlegur og erfist ekki. Þó getur
framkvæmdaraðili heimilað nafnaskipti á íbúð í sérstökum tilfellum, svo sem við
                   hjónaskilnað eða kaupmála milli hjóna.]^1)
Ákvæði [1.–4. mgr.]^1) eiga við um allt félagslegt húsnæði, einnig það sem byggt
                           var samkvæmt eldri lögum.
                            ^1)[26]L. 58/1995, 19. gr.
 71. gr. Eigendum er óheimilt að veðsetja íbúðir sínar fyrr en áhvílandi lán úr
  Byggingarsjóði verkamanna eru lægri en 75% af uppfærðu kostnaðarverði íbúða.
                       Leiga á kaupleiguíbúð. Kaupréttur.
72. gr. Í almennum og félagslegum kaupleiguíbúðum getur umsækjandi valið um þrjá
           kosti: kaup, leigu með kauprétti eða leigu með hlutareign.
Ef félagsskapur er byggður um eitt ákveðið form kaupleiguíbúða og það komi skýrt
 fram í samþykktum félagsins sem staðfestar hafa verið af félagsmálaráðherra er
                      heimilt að víkja frá ákvæði 1. mgr.
  73. gr. Í samningi um leigu með kauprétti felst að leigutaki á rétt á því að
 festa kaup á íbúðinni innan ákveðins tíma. Framkvæmdaraðili ákveður frest þann
     sem leigutaki hefur til að neyta kaupréttar og skal sá frestur kynntur
          leigjanda. Frestur sá skal þó eigi vera skemmri en fimm ár.
   Með leigusamningi með kauprétti stofnast persónulegur réttur leigutaka til
afnota af íbúð og til kaupa á henni. Í samningum skal koma skýrt fram hvaða kjör
 eru í boði verði kaupréttarins neytt. Réttur þessi er ekki framseljanlegur og
  erfist ekki. Þó getur framkvæmdaraðili heimilað að maki yfirtaki íbúðina við
  andlát leigutaka, hjónaskilnað, kaupmála milli hjóna eða setu í óskiptu búi.
  Meðan leigutaki, sem á kauprétt á íbúð, stendur í skilum að sínu leyti eiga
 uppsagnarákvæði laga um húsaleigusamninga ekki við. Verði hins vegar vanefndir
       af hans hálfu má rifta leigusamningi í samræmi við ákvæði laga um
                               húsaleigusamninga.
 Framkvæmdaraðili skal senda tilkynningu til leigutaka um lokafrest hans til að
 neyta kaupréttar þremur mánuðum áður en sá frestur rennur út. Neyti leigutaki
ekki kaupréttar eiga ákvæði laga um húsaleigusamninga um uppsögn á leiguhúsnæði
               við frá þeim tíma er fyrrnefndur frestur rann út.
 Leigugjald miðast við afborganir og vexti af láni Byggingarsjóðs verkamanna og
vaxtakostnað af framlagi framkvæmdaraðila, auk almenns rekstrarkostnaðar. Leiga
 greiðist með jöfnum mánaðarlegum afborgunum. Um ákvörðun húsaleigu skal kveðið
                               nánar í reglugerð.
   [Að öðru leyti gilda lög um húsaleigusamninga eftir því sem við á, m.a. um
     heimild framkvæmdaraðila til að rifta samningi ef íbúð er framleigð án
                                 heimildar.]^1)
                            ^1)[27]L. 58/1995, 20. gr.

                       Kaup á eignarhlut í kaupleiguíbúð.
 76. gr. Heimilt er að tryggja leigutaka ótímabundinn afnotarétt af félagslegri
kaupleiguíbúð með því að selja honum eignarhlut í henni fyrir 10% kostnaðarverðs
eða kaupverðs íbúðarinnar með þeim kvöðum að eignarhlutur hans standi óhreyfður
                  í íbúðinni meðan hann hefur afnot af henni.
    [Heimilt er að selja eignarhlut, 10% eða 30% af kostnaðarverði almennra
kaupleiguíbúða. Skilyrði fyrir kaupum á 10% eignarhlut er að nettóeign sé innan
  ákveðinna marka sem ákveðin skulu með reglugerð. Hafi húsnæðisnefnd úthlutað
íbúð með 10% eignarhlut, án þess að skilyrða um eignamörk hafi verið gætt, skal
  húsnæðismálastjórn lækka lánshlutfallið úr 90% í 70% (30% eignarhlutur).]^1)
Frá og með undirritun samnings um kaup leigutaka á eignarhlut í íbúð, sbr. 1. og
2. mgr., eiga ákvæði húsaleigusamninga um uppsögn leigusala á húsnæði ekki við,
     enda verði ekki um meiri háttar vanefndir af hálfu leigutaka að ræða.
  Eignarhlut leigutaka, sbr. 1. og 2. mgr., skal þinglýst sem kvöð á íbúðinni.
  [Réttur leigutaka til íbúðar samkvæmt þessari grein er persónulegur, þ.e. er
   ekki framseljanlegur og erfist ekki. Framkvæmdaraðili getur þó heimilað að
    réttur til afnota af íbúð með eignarhlut færist yfir til maka við andlát
     leigutaka, hjónaskilnað, kaupmála milli hjóna eða setu í óskiptu búi.
 Hætti leigutaki afnotum af íbúð skal eignarhluturinn endurgreiddur með fullum
                verðbótum samkvæmt lánskjaravísitölu, án vaxta.
    Þegar í hlut eiga íbúðir, sem byggðar voru fyrir gildistöku [28]laga nr.
70/1990, er húsnæðismálastjórn heimilt við endurúthlutun að verða við rökstuddri
  ósk framkvæmdaraðila um hækkun á upphaflegu láni í 90% lán, framreiknað með
lánskjaravísitölu, miðað við samþykktan byggingarkostnað. Lánskjör eru þau sömu
   og á áhvílandi láni að teknu tilliti til þess lánstíma sem liðinn er. Sama
   gildir sé um að ræða íbúðir sem látnar hafa verið í té með 30% eignarhlut.
      Heimild til hækkunar á láni samkvæmt þessu ákvæði á einungis við ef
 framkvæmdaraðili sýnir fram á að íbúð verði ekki endurúthlutað með upphaflegu
                     láni þrátt fyrir ítrekaðar tilraunir.
                     Um leigufjárhæð gildir ákvæði 73. gr.
 Um heimild framkvæmdaraðila til að rifta leigusamningi, ef íbúð er framleigð í
          heimildarleysi, gilda ákvæði laga um húsaleigusamninga.]^1)
                            ^1)[29]L. 58/1995, 23. gr.
                         Leiga á félagslegri leiguíbúð.
    77. gr. Um samskipti leigutaka og framkvæmdaraðila gilda ákvæði laga um
                               húsaleigusamninga.
                      Um leigugjald gildir ákvæði 73. gr.
                          Þinglýsing og stimpilgjald.
   78. gr. Eigi skal greiða stimpilgjald af afsölum fyrir félagslegri íbúð en
                   kostnað við þinglýsingu greiðir kaupandi.
  Eigi skal greiða stimpilgjald af lánssamningum sem Húsnæðisstofnun ríkisins
   gerir við framkvæmdaraðila vegna byggingar eða kaupa á félagslegum íbúðum.
   Skuldabréf, sem framkvæmdaraðili gefur út í verklok til Húsnæðisstofnunar
                      ríkisins, eru einnig stimpilfrjáls.
 Eigi skal greiða stimpilgjald af skuldabréfum sem kaupendur félagslegra íbúða
 gefa út til Húsnæðisstofnunar ríkisins. Þó skal greiða stimpilgjald við kaup á
                           almennum kaupleiguíbúðum.
 [Eigi skal greiða stimpilgjald af afsali vegna kaupa framkvæmdaraðila á íbúð á
 almennum markaði, enda sé íbúð keypt í því skyni að verða félagsleg íbúð, sbr.
   1. mgr. 54. gr., og kaupsamningi fylgi staðfesting Húsnæðisstofnunar þess
                                   efnis.]^1)
                            ^1)[30]L. 58/1995, 24. gr.
                               Endurskoðun vaxta.
   79. gr. [Byggingarsjóður verkamanna skal að liðnum sex árum frá undirritun
 kaupsamnings um félagslega íbúð kanna hvort meðaltekjur kaupanda síðustu þrjú
 ár, þar af tekjur tvö síðustu árin, hvort ár fyrir sig, nemi hærri fjárhæð en
  tekjumörk skv. b-lið 64. gr. kveða á um. Komi í ljós að þær tekjur eru yfir
 tekjumörkum skal breyta vöxtum af láni hans þannig að þeir verði hinir sömu og
af lánum til kaupa á almennum kaupleiguíbúðum. Upp frá því skal slík könnun gerð
                             á þriggja ára fresti.
       Ákvæði þetta á við um allt félagslegt húsnæði þar sem lánveitingar
        Byggingarsjóðs verkamanna voru ekki ákveðnar með föstum vöxtum.
Skattstjórum er skylt að láta Húsnæðisstofnun í té upplýsingar sem nauðsynlegar
         eru við framkvæmd vaxtabreytingar samkvæmt þessari grein.]^1)
                            ^1)[31]L. 58/1995, 25. gr.

                       [Kaupskylda og forkaupsréttur.]^1)
                            ^1)[32]L. 58/1995, 26. gr.
                                 Almenn ákvæði.
[82. gr. Þegar íbúðir, sem forkaupsréttur er á, eru til sölu skal eigandi senda
     tilkynningu þess efnis til viðkomandi aðila. Sveitarstjórn, eða annar
 framkvæmdaraðili, skal tilkynna eiganda afstöðu sína skriflega innan 30 daga.
       Berist tilkynning ekki innan þess tíma telst forkaupsrétti hafnað.
     Um bílskúra og bílgeymslur skal fara sem um hluta úr íbúð hvað varðar
                          forkaupsrétt og kaupskyldu.
  Þegar íbúð, sem byggð var fyrir gildistöku [33]laga nr. 70/1990, hefur verið
endurseld og úthlutað á nýjan leik eftir gildistöku [34]laga nr. 70/1990 gildir
               ákvæði 83. gr. um kaupskyldu framkvæmdaraðila.]^1)
                            ^1)[35]L. 58/1995, 26. gr.
        [Íbúðir byggðar frá og með gildistöku [36]laga nr. 70/1990.]^1)
                            ^1)[37]L. 58/1995, 26. gr.
 [83. gr. Framkvæmdaraðili hefur kaupskyldu á öllum félagslegum eignaríbúðum og
 félagslegum kaupleiguíbúðum fyrstu 10 árin frá afhendingu íbúðar en fimm ár á
almennum kaupleiguíbúðum. Eftir þann tíma hefur framkvæmdaraðili forkaupsrétt á
            eignaríbúðum og kaupleiguíbúðum sem boðnar eru til sölu.
  Ákvæði þessarar greinar um kaupskyldu eiga ekki við um lögbýli, sbr. 58. gr.
                                     a.]^1)
                            ^1)[38]L. 58/1995, 26. gr.
   [Íbúðir byggðar samkvæmt [39]lögum nr. 51/1980 til gildistöku [40]laga nr.
                                  70/1990.]^1)
                            ^1)[41]L. 58/1995, 26. gr.
[84. gr. Sveitarstjórn hefur kaupskyldu fyrstu 15 árin frá afhendingu íbúðar en
fimm ár á almennum kaupleiguíbúðum. Eftir þann tíma á sveitarstjórn forkaupsrétt
               á þeim íbúðum sem boðnar hafa verið til sölu.]^1)
                            ^1)[42]L. 58/1995, 26. gr.
           [Íbúðir byggðar fyrir gildistöku [43]laga nr. 51/1980.]^1)
                            ^1)[44]L. 58/1995, 26. gr.
   [85. gr. Sveitarstjórn hefur forkaupsrétt á íbúðum sem byggðar voru fyrir
                        gildistöku [45]laga nr. 51/1980.
                  Þær íbúðir sem undir grein þessa falla eru:
    1. Íbúðir í verkamannabústöðum byggðar í tíð laga fyrir gildistöku [46]laga
                                  nr. 51/1980.
   2. Íbúðir byggðar af framkvæmdanefnd byggingaráætlunar samkvæmt [47]lögum nr.
                                    97/1965.
      3. Leigu- og söluíbúðir samkvæmt [48]lögum nr. 58/1973 og [49]lögum nr.
                                    38/1976.
     4. Íbúðir sem byggðar voru til útrýmingar á heilsuspillandi húsnæði fyrir
gildistöku [50]laga nr. 51/1980, enda hafi ríki og sveitarfélög lánað til kaupa
         þeirra íbúða og þau lán verið til 40 ára eða lengri tíma.]^1)
                            ^1)[51]L. 58/1995, 26. gr.
                             [Nauðungaruppboð.]^1)
                            ^1)[52]L. 58/1995, 26. gr.
 [86. gr. Nú er félagsleg eignaríbúð, félagsleg eða almenn kaupleiguíbúð, sbr.
   36. gr., sem sveitarstjórn hefur ráðstafað til einstaklings, íbúð byggð af
  framkvæmdanefnd byggingaráætlunar samkvæmt [53]lögum nr. 97/1965, leigu- og
   söluíbúð samkvæmt [54]lögum nr. 58/1973 eða [55]lögum nr. 38/1976, seld á
 nauðungarsölu og hefur sveitarstjórn þá kaupskyldu á íbúðinni. Sama gildir um
      íbúð samkvæmt eldri lögum um verkamannabústaði sem ráðstafað var til
einstaklings. Undanþegnar ákvæðum þessarar greinar eru félagslegar eignaríbúðir
                          á lögbýlum, sbr. 58. gr. a.
 Kaupverð skal vera söluverð íbúðar skv. 88. gr. þegar í hlut á íbúð, byggð eða
keypt eftir gildistöku [56]laga nr. 51/1980. Ef um er að ræða íbúð sem byggð var
  eða keypt fyrir gildistöku [57]laga nr. 51/1980 verður kaupverð eignarhlutur
    seljanda skv. 89. gr. að viðbættum uppfærðum eftirstöðvum áhvílandi lána
  Byggingarsjóðs ríkisins og verkamanna sem veitt voru til kaupa á viðkomandi
                                   eign.]^1)
                            ^1)[58]L. 58/1995, 26. gr.
                                  [Endursala.
                               Almenn ákvæði.]^1)
                            ^1)[59]L. 58/1995, 26. gr.
  [87. gr. Húsnæðisnefnd, eða annar framkvæmdaraðili, skal annast útreikning á
  söluverði félagslegra íbúða þar sem kaupskyldu eða forkaupsréttar er neytt.
             Húsnæðisstofnun ríkisins skal staðfesta útreikninginn.
Í sérstökum tilvikum geta húsnæðisnefndir óskað eftir því við húsnæðismálastjórn
 að fá heimild til að samræma söluverð sambærilegra íbúða þegar verð þeirra er
 mishátt, svo sem vegna vísitölubreytinga á byggingartíma, mismunandi lánskjara
                   og kostnaðar við viðgerðir og endurbætur.
                                      ]^1)
                            ^1)[60]L. 58/1995, 26. gr.
           [Íbúðir byggðar eftir gildistöku [61]laga nr. 51/1980.]^1)
                            ^1)[62]L. 58/1995, 26. gr.
    [88. gr. Um greiðslu til seljanda fer með eftirfarandi hætti: Við kaup á
íbúðinni skal seljandi fá endurgreitt það fjármagn sem hann lagði fram við kaup
   íbúðarinnar og þær afborganir sem hann hefur greitt af láni Byggingarsjóðs
    verkamanna frá því kaupsamningur var gerður. Við greiðslur þessar bætast
verðbætur samkvæmt vísitölu lánskjara frá greiðsludegi til söludags. Einnig skal
   seljandi íbúðarinnar fá endurgreiddar þær endurbætur sem hann hefur gert á
fasteigninni að mati húsnæðisnefndar byggðu á reglum húsnæðismálastjórnar um mat
 á verðgildi endurbóta og viðhalds. Til frádráttar greiðslu til seljanda kemur
 fyrning, vanræksla á viðhaldi, lausaskuldir og ógreidd gjöld. Fyrning reiknast
1% af framreiknuðu verði íbúða fyrir hvert ár. Vanræksla á viðhaldi er metin af
   húsnæðisnefnd í samræmi við reglur húsnæðismálastjórnar um mat á verðgildi
                             endurbóta og viðhalds.
  Seljandi íbúðar á rétt á fullnaðargreiðslu samkvæmt grein þessari innan átta
   vikna frá söludegi íbúðar. Með söludegi er átt við þann dag þegar úttekt á
 eigninni hefur farið fram og útreikningur á eignarhluta seljanda liggur fyrir.
 Skal þetta gert innan 30 daga frá því seljandi lagði fram skriflega beiðni um
                                   innlausn.
                                      ]^1)
                            ^1)[63]L. 58/1995, 26. gr.
           [Íbúðir byggðar fyrir gildistöku [64]laga nr. 51/1980.]^1)
                            ^1)[65]L. 58/1995, 26. gr.
 [89. gr. Um greiðslu til seljanda fer með eftirfarandi hætti: Seljandi skal fá
  endurgreidda þá fjárhæð sem hann greiddi af kaupverði íbúðarinnar þegar hann
festi kaup á íbúðinni, með 1% vöxtum og verðbótum. Að auki skal hann fá greiddan
eftir því sem við á ^1/26, ^1/33 eða ^1/42 hluta upphaflegra lána fyrir hvert ár
   sem hann hefur átt íbúðina, einnig með vöxtum og verðbótum. Verðbætur skal
greiða miðað við lánskjaravísitölu, en heimilt er að miða við byggingarvísitölu
  ef lánskjaravísitala liggur ekki fyrir. Til frádráttar greiðslu til seljanda
 kemur fyrning, vanræksla á viðhaldi, lausaskuldir og ógreidd gjöld. Fyrning er
     0,5% fyrir hvert ár eignarhaldstíma. Vanræksla á viðhaldi er metin af
   húsnæðisnefnd í samræmi við reglur húsnæðismálastjórnar um mat á verðgildi
  endurbóta og viðhalds. Seljandi skal þó ekki fá lægri greiðslu en hann hefði
     fengið samkvæmt áðurgildandi reglum um 4% aukaverðbætur fyrir hvert ár
   eignarhaldstíma ásamt reglum um 1,0% árlega fyrningu. Þessar aukaverðbætur
            reiknast þó ekki á eignarhaldstímann eftir 1. júlí 1984.
    Húsnæðisnefnd skal greiða seljanda andvirði endurbóta á íbúðinni að mati
    húsnæðisnefndar byggðu á reglum húsnæðismálastjórnar um mat á verðgildi
                             endurbóta og viðhalds.
        Seljandi íbúðar á rétt á fullnaðargreiðslu skv. 2. mgr. 88. gr.
                 Þær íbúðir, sem undir grein þessa falla, eru:
    1. Íbúðir í verkamannabústöðum byggðar í tíð laga fyrir gildistöku [66]laga
                                  nr. 51/1980.
   2. Íbúðir byggðar af framkvæmdanefnd byggingaráætlunar samkvæmt [67]lögum nr.
                                    97/1965.
      3. Leigu- og söluíbúðir samkvæmt [68]lögum nr. 58/1973 og [69]lögum nr.
                                    38/1976.
     4. Íbúðir sem byggðar voru til útrýmingar á heilsuspillandi húsnæði fyrir
gildistöku [70]laga nr. 51/1980, enda hafi ríki og sveitarfélög lánað til kaupa
         þeirra íbúða og þau lán verið til 40 ára eða lengri tíma.]^1)
                            ^1)[71]L. 58/1995, 26. gr.
                [Íbúðir á vegum Byggingarfélags verkamanna.]^1)
                            ^1)[72]L. 58/1995, 26. gr.
  [90. gr. Nú innleysir sveitarfélag íbúð sem er þinglýst eign Byggingarfélags
 verkamanna og skal þá stjórn hlutaðeigandi byggingarfélags eða sveitarstjórn,
   hafi hún tekið við hlutverki þess, leysa íbúðina úr veðböndum, enda verði
eftirstöðvar áhvílandi láns úr Byggingarsjóði verkamanna greiddar upp. Við sölu
slíkrar íbúðar er heimilt að veita nýtt lán til kaupanda hennar skv. 88. gr. og
 skulu félagsmenn í hlutaðeigandi byggingarfélagi að öðru jöfnu ganga fyrir um
                                  kaup hennar.
 Heimilt er félagsmönnum í Byggingarfélagi verkamanna, sem annast sameiginlegt
 viðhald á íbúðum félagsmanna, að stofna húsfélög í samræmi við ákvæði laga um
  fjöleignarhús þannig að húsfélögin taki sameiginlegt viðhald í sínar hendur.
   Félagsmálaráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd þessarar
                                  greinar.]^1)
                            ^1)[73]L. 58/1995, 26. gr.

      [Sérstök úrræði ef íbúðir, sem koma til endursölu, standa auðar.]^1)
                            ^1)[74]L. 58/1995, 26. gr.

 [93. gr. a Heimilt er húsnæðismálastjórn að samþykkja frestun á afborgun lána
  til Byggingarsjóðs verkamanna þegar sveitarstjórn hefur keypt inn félagslega
      íbúð samkvæmt ákvæðum laganna um kaupskyldu sem ekki verður nýtt sem
     heilsársíbúð vegna hættu á snjóflóðum eða skriðuföllum, enda sé íbúð á
hættusvæði, sbr. [75]lög um varnir gegn snjóflóðum og skriðuföllum, nr. 28/1985,
   með síðari breytingum. Frestun á afborgun lána samkvæmt ákvæði þessu getur
  einungis átt sér stað í ákveðinn tíma eftir ákvörðun húsnæðismálastjórnar á
meðan unnið er að varanlegri lausn. Vextir, og verðbótaþáttur vaxta, greiðast á
                        meðan frestur stendur yfir.]^1)
                             ^1)[76]L. 76/1996, 2. gr.


                            Ákvæði til bráðabirgða.

 IV. Um útgreiðslur á innstæðum á skyldusparnaðarreikningum gilda eftirfarandi
                                    reglur:
      a. Innstæður, sem eru 30.000 kr. eða lægri, skulu greiddar eigendum án
               umsóknar innan sex mánaða frá gildistöku laganna.
    b. Eigandi innstæðu, sem nemur hærri fjárhæð en 30.000 kr., á kost á að fá
 innstæðu sína greidda þegar hann hefur náð 26 ára aldri, byggt eða keypt íbúð
  til eigin nota eða hefur barn á framfæri. Sama á við um 75% öryrkja samkvæmt
  örorkumati Tryggingastofnunar ríkisins [og þann sem misst hefur tekjur vegna
    langvarandi veikinda. Jafnframt skulu þeir eiga rétt á greiðslu sem eru
atvinnulausir og hafa verið það í a.m.k. þrjá mánuði samtals síðustu sex mánuði
áður en sótt er um greiðslu. Enn fremur skulu námsmenn, sem hafa verið í a.m.k.
 sex mánaða samfelldu námi síðustu tólf mánuði áður en sótt er um greiðslu eða
 munu fyrirsjáanlega stunda nám sem mun sannanlega taka þann tíma, eiga rétt á
  greiðslu.]^1) ^1)    Húsnæðisstofnun skal kynna réttindi samkvæmt þessum lið
                                  sérstaklega.
      c. Aðrar innstæður en þær sem fram koma í a- og b-liðum skulu greiddar
                         eigendum 1. janúar árið 2000.
    d. Ákvæði laga um skyldusparnað, sbr. [77]VIII. kafla laga nr. 86/1988, með
       síðari breytingum, um skattalega stöðu innstæðna, vaxtaákvarðanir,
vísitöluútreikning og innheimtu skulu, eftir því sem við á, gilda til 1. janúar
                                     2000.
    e. Ráðherra er heimilt að setja með reglugerð nánari reglur um innstæður á
                           skyldusparnaðarreikningum.
                             ^1)[78]L. 12/1994, 6. gr.


References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1993097
   2. file:///altext/stjtnr.html#1984060
   3. file:///altext/stjtnr.html#1988056?g9
   4. file:///altext/stjtnr.html#1988086
   5. file:///altext/stjt/1993.061.html
   6. file://1993097.html
   7. file:///altext/stjt/1994.012.html
   8. file:///altext/stjt/1995.058.html
   9. file:///altext/stjt/1995.150.html
  10. file:///altext/stjt/1996.076.html
  11. file:///altext/stjt/1997.083.html
  12. file://1998044.html
  13. file:///altext/stjt/1998.084.html
  14. file:///altext/stjtnr.html#1973058
  15. file:///altext/stjtnr.html#1976038
  16. file:///altext/stjt/1995.058.html
  17. file:///altext/stjt/1995.058.html
  18. file:///altext/stjt/1995.058.html
  19. file:///altext/stjt/1995.058.html
  20. file:///altext/stjt/1995.058.html
  21. file:///altext/stjt/1995.058.html
  22. file://1976064.html
  23. file:///altext/stjt/1995.150.html
  24. file:///altext/stjt/1994.012.html
  25. file:///altext/stjt/1995.058.html
  26. file:///altext/stjt/1995.058.html
  27. file:///altext/stjt/1995.058.html
  28. file:///altext/stjt/1990.070.html
  29. file:///altext/stjt/1995.058.html
  30. file:///altext/stjt/1995.058.html
  31. file:///altext/stjt/1995.058.html
  32. file:///altext/stjt/1995.058.html
  33. file:///altext/stjt/1990.070.html
  34. file:///altext/stjt/1990.070.html
  35. file:///altext/stjt/1995.058.html
  36. file:///altext/stjt/1990.070.html
  37. file:///altext/stjt/1995.058.html
  38. file:///altext/stjt/1995.058.html
  39. file:///altext/stjtnr.html#1980051
  40. file:///altext/stjt/1990.070.html
  41. file:///altext/stjt/1995.058.html
  42. file:///altext/stjt/1995.058.html
  43. file:///altext/stjtnr.html#1980051
  44. file:///altext/stjt/1995.058.html
  45. file:///altext/stjtnr.html#1980051
  46. file:///altext/stjtnr.html#1980051
  47. file:///altext/stjtnr.html#1965097
  48. file:///altext/stjtnr.html#1973058
  49. file:///altext/stjtnr.html#1976038
  50. file:///altext/stjtnr.html#1980051
  51. file:///altext/stjt/1995.058.html
  52. file:///altext/stjt/1995.058.html
  53. file:///altext/stjtnr.html#1965097
  54. file:///altext/stjtnr.html#1973058
  55. file:///altext/stjtnr.html#1976038
  56. file:///altext/stjtnr.html#1980051
  57. file:///altext/stjtnr.html#1980051
  58. file:///altext/stjt/1995.058.html
  59. file:///altext/stjt/1995.058.html
  60. file:///altext/stjt/1995.058.html
  61. file:///altext/stjtnr.html#1980051
  62. file:///altext/stjt/1995.058.html
  63. file:///altext/stjt/1995.058.html
  64. file:///altext/stjtnr.html#1980051
  65. file:///altext/stjt/1995.058.html
  66. file:///altext/stjtnr.html#1980051
  67. file:///altext/stjtnr.html#1965097
  68. file:///altext/stjtnr.html#1973058
  69. file:///altext/stjtnr.html#1976038
  70. file:///altext/stjtnr.html#1980051
  71. file:///altext/stjt/1995.058.html
  72. file:///altext/stjt/1995.058.html
  73. file:///altext/stjt/1995.058.html
  74. file:///altext/stjt/1995.058.html
  75. file://1985028.html
  76. file:///altext/stjt/1996.076.html
  77. file:///altext/stjtnr.html#1988086?k8
  78. file:///altext/stjt/1994.012.html
