
   --------------------------------------------------------------------------

                                                   Lög um eftirlit með skipum^1)

                            1993, nr. 35, 30. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

   ^1)[2]Rg. 11/1953 (um eftirlit með skipum og öryggi þeirra), sbr.
   [3]52/1965, [4]263/1969, [5]76/1971, [6]424/1980. [7]Rg. 357/1990 (um
   smíði og öryggisbúnað báta styttri en 6 m að lengd). [8]Rg. 153/1994 (um
   viðurkenningu flokkunarfélaga vegna eftirlits með [9]skipum). Rg.
   189/1994, sbr. [10]714/1995, [11]359/1996 og [12]337/1997 (um björgunar-
   og öryggisbúnað íslenskra skipa). [13]Rg. 295/1994 (um fjarskiptabúnað og
   fjarskipti íslenskra skipa). [14]Rg. 592/1994, sbr. [15]210/1995, (um
   smíði og búnað báta með mesta lengd allt að 15 metrum). Rg. 185/1995 (um
   vistarverur áhafna fiskiskipa, öryggi og aðbúnað í vinnu og vinnslurýmum).
   [16]Augl 574/1996. [17]Rg. 661/1996 (um smíði báta styttri en 6 metrar).
   [18]Rg. 168/1997 (um skemmtibáta).

                                   I. kafli.

                          Gildissvið og orðskýringar.

                                     1. gr.
           Lög þessi gilda um öll íslensk skip sem eru sex metrar á lengd eða
   lengri, mælt milli stafna, og notuð eru á sjó. Lögin gilda þó um öll
   farþegaskip án tillits til stærðar.
           Ráðherra getur ákveðið í reglugerð að lög þessi gildi að hluta eða
   öllu leyti fyrir erlend skip þegar þau eru í íslenskum höfnum eða innan
   íslenskrar lögsögu.
           Ráðherra getur ákveðið í reglugerð að eftirlit skuli haft með
   öryggi annarra atvinnutækja á sjó og vötnum og hvernig því eftirliti skuli
   haga.
           [Ráðherra er enn fremur heimilt að setja reglugerðir um eftirlit
   með skipum að því leyti sem það er nauðsynlegt vegna skuldbindinga er
   leiðir af samningi um Evrópskt efnahagssvæði, nr. 2/1993, með síðari
   breytingum.]^1)

   ^1)[19]L. 62/1993, 4. gr. [20]Augl. 566/1993. [21]Augl. 330/1996.

                                     2. gr.
           Í lögum þessum hafa eftirfarandi orð og orðasambönd þá merkingu
   sem hér greinir:

           1. Skip er sérhvert fljótandi far nema annars sé getið.
           2. Íslenskt skip er hvert það skip sem skráð er hér á landi og
           rétt hefur til að sigla undir íslenskum fána.
           3. Flokkað skip er hvert það skip sem er flokkað af
           flokkunarfélagi sem viðurkennt er af ráðherra.
           4. Fiskiskip er skip sem notað er til að veiða fisk, hval, sel,
           skelfisk eða aðrar lífverur úr sjó.
           5. Farþegaskip er hvert það skip sem ætlað er að flytja farþega,
           sbr. þó ákvæði 6. tölul. þessarar greinar.
           6. Kaupskip eru önnur skip sem notuð eru til flutnings á farmi
           gegn endurgjaldi en geta jafnframt flutt 12 farþega eða færri í
           samræmi við alþjóðlegar reglur.

                                   II. kafli.

                                Gerð og búnaður.

                      Smíði, innflutningur og breytingar.

                                     3. gr.
           Hvert skip skal smíðað og búið út á þann hátt að öryggi mannslífa
   á hafinu sé tryggt eins og kostur er og með tilliti til þeirra verkefna
   sem því er ætlað á hverjum tíma.
           Skip skal fullnægja skilyrðum reglna á hverjum tíma um
   siglingatæki, vélbúnað, fjarskiptabúnað, björgunarbúnað, lyf og
   læknisáhöld og eldvarna- og slökkvibúnað til að tryggja öryggi skipverja,
   skips og farms.
           Vinnusvæði og vistarverur skipverja skal hanna og búa með hliðsjón
   af öryggi og velferð skipverja.
           Skip skulu smíðuð og búin með tilliti til varna gegn mengun.
           Ráðherra ákveður nánar í reglugerð um smíði, stöðugleika,
   hleðslumerki og búnað skipa.
           Ráðherra ákveður í reglum hvaða lög, stjórnvaldsfyrirmæli,
   skírteini og skipsbækur skuli vera um borð í skipum.

                                     4. gr.
           Ráðherra setur reglur um aðbúnað og vinnuaðstöðu skipverja, svo
   sem hönnun og merkingar vinnusvæða, öryggisbúnað, notkun og viðhald
   vinnutækja og öryggisbúnaðar og heilbrigðis- og hollustuhætti í skipum.

                                     5. gr.
           Ráðherra getur ákveðið að nýjar reglugerðir nái ekki til eldri
   skipa og skipa sem kjölur hefur verið lagður að eða eru á hliðstæðu
   byggingarstigi. Þó skal tekið tillit til varna gegn mengun, öryggis og
   aðbúnaðar um borð, enn fremur gerðar og fyrirhugaðrar notkunar skipanna.

                                     6. gr.
           Nýsmíði skipa [er háð eftirliti Siglingastofnunar Íslands]^1) í
   samræmi við reglur sem ráðherra setur. Þar sem þær ná ekki til skulu ekki
   gerðar vægari kröfur en gerðar eru af viðurkenndum flokkunarfélögum um
   smíði skipa. Eigandi skips skal tilkynna [Siglingastofnun]^1) um smíðina.
   Áður en smíði hefst skal sá sem tekið hefur að sér smíði skips senda
   [Siglingastofnun]^1) smíðalýsingu, teikningar og önnur þau gögn sem
   [forstjóri Siglingastofnunar Íslands]^1) telur nauðsynleg vegna eftirlits.
           Ráðherra setur reglur um hæfniskröfur er þeir sem hanna og smíða
   skip skulu uppfylla. Þær skulu m.a. taka mið af réttindum hlutaðeigandi
   iðngreina.
           Eiganda skips er heimilt að fela einhverju hinna viðurkenndu
   flokkunarfélaga eftirlit með smíði skips, enda sé skipið smíðað eftir
   reglum þeirra sem gilda hér á landi.

   ^1)[22]L. 7/1996, 24. gr.

                                     7. gr.
           Engar meiri háttar breytingar má gera á skipi, svo sem stækkun
   farmrýmis eða yfirbyggingar, aðalvélarskipti eða breytingar sem hafa áhrif
   á mælingu skips, sjóhæfni, öryggi eða aðbúnað áhafna, án þess að fyrir
   liggi samþykki [Siglingastofnunar Íslands]^1) eða annars aðila sem
   stofnunin hefur veitt umboð. Breytingarnar skulu gerðar undir eftirliti
   [Siglingastofnunar]^1) og gilda þar um sömu reglur um eftirlit og
   tilkynningarskyldu og um nýsmíði.
           Sömu reglur um tilkynningarskyldu og eftirlit skulu einnig gilda
   um meiri háttar viðgerðir sem áhrif geta haft á sjóhæfni skips, öryggi
   skips og aðbúnað áhafna.

   ^1)[23]L. 7/1996, 24. gr.

                                     8. gr.
           [Skip, sem keypt er eða leigt frá útlöndum til skráningar hér á
   landi, skal hafa verið smíðað í samræmi við reglur viðurkennds
   flokkunarfélags um flokkuð skip eða sambærilegar reglur. Einnig skal slíkt
   skip fullnægja íslenskum lögum og reglum um styrkleika, búnað og haffæri.
   Skal skoðun fara fram áður en það er flutt inn. Að skoðun lokinni kveður
   [forstjóri Siglingastofnunar Íslands]^1) á um hvort hann mælir með
   innflutningi skips eða ekki.]^2)

   ^1)[24]L. 7/1996, 24. gr.^2)[25]L. 65/1995, 1. gr.

                                  III. kafli.

                    Skoðun skipa og framkvæmd eftirlits.^1)

   ^1)[26]Rg. 128/1997, sbr. [27]439/1997.

                                 Haffæri skipa.

                                     9. gr.
           Skipstjóra er skylt að sjá til þess að skip sé haffært þegar það
   leggur úr höfn og hafi gild lögboðin skírteini um borð. Eiganda skips,
   útgerðarmanni og skipstjóra er skylt að sjá um að lögskipaðar
   skoðunargerðir fari fram á skipi eftir því sem við á.
           Um starfsskyldur yfirmanna við skoðunargerð og verkaskiptingu fer
   skv. II[28]I. kafla sjómannalaga, nr. 35/1985.

                                    10. gr.
           Skoðunargerðir á skipum eru þrenns konar: aðalskoðun, aukaskoðun
   og skyndiskoðun.
           Starfsmenn [Siglingastofnunar]^1) annast alla skoðun samkvæmt
   lögum þessum og reglum settum samkvæmt þeim eftir nánari ákvörðun
   [forstjóra Siglingastofnunar Íslands].^1) [Forstjóra Siglingastofnunar
   Íslands]^1) er heimilt að fela öðrum hæfum aðilum að framkvæma einstaka
   þætti skoðunar.

   ^1)[29]L. 7/1996, 24. gr.

                                    11. gr.
           Aðalskoðun skal fara fram við lokaúttekt nýsmíði og á hverju skipi
   árlega eða samkvæmt alþjóðareglum þegar það á við.
           [Siglingastofnun]^1) getur, þegar sérstakar ástæður mæla með því,
   veitt heimild til frestunar aðalskoðunar í allt að þrjá mánuði. [Forstjóra
   Siglingastofnunar Íslands]^1) er heimilt að fela slíka framlengingu öðrum
   opinberum aðila hverju sinni.
           Við aðalskoðun skal athuga búnað skips og annað er lýtur að öryggi
   þess og áhafnar.
           Sé skip í viðurkenndu flokkunarfélagi og gildu flokkunarskírteini
   er framvísað skal sú skoðun, sem fram fór á því til viðhalds á
   flokkuninni, talin fullnægjandi um styrkleika bols, eimkatla, vél- og
   rafbúnaðar, enda fullnægi skipið jafnframt þeim ákvæðum sem sérstaklega er
   mælt fyrir um í íslenskum lögum eða reglum varðandi þau atriði sem
   flokkunin tekur til.

   ^1)[30]L. 7/1996, 24. gr.

                                    12. gr.
           Aukaskoðun skal fara fram á skipi sem hér segir:

           1. Þegar skip hefur verið til viðgerðar vegna atriða sem varða
           öryggi skips og/eða áhafnar.
           2. Þegar eigandi skips, útgerðarmaður, skipstjóri, yfirvélstjóri,
           meiri hluti skipverja eða stjórn stéttarfélags krefst skoðunar.
           Krafa skal vera skrifleg og rökstudd. Starfsmenn
           [Siglingastofnunar Íslands]^1) eru bundnir þagnarheiti um hver
           borið hafi fram kröfu nema hún hafi reynst ástæðulaus. Þá skal
           [Siglingastofnun]^1) gefa upp nafn þess sem bar fram kröfuna ef
           útgerðarmaður krefst þess.
           3. Þegar [Siglingastofnun]^1) telur annars ástæðu til að rannsaka
           öryggi ákveðinna hluta skips eða búnaðar þess.

   ^1)[31]L. 7/1996, 24. gr.

                                    13. gr.
           Skyndiskoðun er fyrirvaralaus skoðun á haffæri skips, einkum þegar
   skip kemur til hafnar eða fer úr höfn.
           [Siglingastofnun Íslands]^1) og Landhelgisgæsla Íslands annast
   eftirlit skv. 1. mgr. og gera með sér samstarfssamning um hvernig þessu
   eftirliti skuli hagað.

   ^1)[32]L. 7/1996, 24. gr.

                                    14. gr.
           Synji [forstjóri Siglingastofnunar Íslands]^1) um skoðun þegar
   hennar er krafist í samræmi við 2. tölul. 12. gr. eða ef einhver þeirra
   aðila, sem þar um ræðir, getur ekki unað úrslitum skoðunargerðar getur sá
   sem telur sig vanhaldinn kært ágreininginn fyrir farbannsnefnd, sbr. 25.
   gr.

   ^1)[33]L. 7/1996, 24. gr.

                                    15. gr.
           Hafi skoðun leitt í ljós að ákvæðum laga og reglna um smíði og
   búnað er fullnægt skal [forstjóri Siglingastofnunar Íslands],^1)
   starfsmaður stofnunarinnar sem til þess hefur heimild frá [forstjóra
   Siglingastofnunar Íslands]^1) eða annar viðurkenndur aðili gefa út
   haffærisskírteini skipi til handa eða önnur jafngild skírteini samkvæmt
   ákvæðum alþjóðasamþykkta eftir því sem við á.
           Á haffærisskírteini skal skráð nafn skips, skipaskrárnúmer,
   heimili, kallmerki, stærð skips samkvæmt gildandi reglum um mælingu skipa,
   smíðastaður og ár, nafn eiganda, umdæmisbókstafur fiskiskipa, að skip
   fullnægi þeim kröfum um öryggi skipa sem gerðar eru í lögum þessum eða
   reglum settum samkvæmt þeim, gildissvið, gildistími og útgáfudagur.
           Haffærisskírteini skal eigi gefið út til lengri tíma en eins árs.
   [Siglingastofnun]^1) er þó heimilt að miða gildistíma skírteinis við
   almanaksmánuð að ári liðnu frá útgáfudegi skírteinis og gildir skírteinið
   þá til loka þess mánaðar.
           Haffærisskírteini eða skoðunarvottorð skal fylgja skipsskjölum og
   sýnt við fyrstu árlegu lögskráningu eða við greiðslu slysatryggingagjalds
   skipverja þegar ekki er skylt að lögskrá á skipið, svo og þegar þess er
   krafist af starfsmönnum [Siglingastofnunar],^1) Landhelgisgæslu Íslands
   eða lögreglu.
           Hafi skoðun leitt í ljós að kröfum um búnað og öryggi skipa er
   ekki fullnægt skal bætt úr því sem áfátt er. Ef ágallar eru þannig að eigi
   er unnt að bæta úr þeim þegar í stað en skipið getur þó siglt örugglega
   getur umdæmisstjóri veitt skipstjóra hæfilegan frest til úrbóta.

   ^1)[34]L. 7/1996, 24. gr.

                                    16. gr.
           Skip skal telja óhaffært:

           1. Hafi það ekki gilt haffærisskírteini eða önnur jafngild
           skírteini samkvæmt alþjóðasamþykktum.
           2. Liggi það dýpra en hleðslumerki þess leyfa samkvæmt
           alþjóðasamþykktum eða reglum.
           3. Sé bol þess, búnaði, vélum, tækjum eða skipshöfn svo áfátt eða
           skipið er af öðrum ástæðum svo á sig komið með tilliti til öryggis
           skipsins og þeirra manna sem skipinu fylgja að telja verður vegna
           sjóferðar þeirrar er skipið skal fara að hættulegra sé að vera í
           förum með það en venjulegt er.

                                    17. gr.
           Hafi skip lent í árekstri, tekið grunn eða annað að borið svo
   ástæða sé til að ætla að skip sé óhaffært er skipstjóra skylt að láta
   skoða skipið á þeim stað er því verður fyrst við komið. Starfsmenn
   [Siglingastofnunar]^1) eða aðrir aðilar, sem stofnunin hefur viðurkennt,
   skulu framkvæma þá skoðun.
           Þurfi að færa skip sem er óhaffært af slysstað eða úr höfn til
   viðgerðar eða nánari skoðunar skal [Siglingastofnun Íslands]^1) eða aðrir
   aðilar, sem stofnunin hefur viðurkennt, ákveða hvaða ráðstafanir skuli
   gerðar með tilliti til öryggis skipsins og þeirra manna sem skipinu
   fylgja.

   ^1)[35]L. 7/1996, 24. gr.

                                    18. gr.
           [Siglingastofnun Íslands]^1) annast eftirlit með því að fullnægt
   sé ákvæðum gildandi laga og reglna um öryggi skipa.
           Þegar starfsmenn [Siglingastofnunar]^1) eru að starfi hafa þeir
   rétt til þess að fara um borð í hvert skip sem statt er í íslenskri höfn
   eða innan íslenskrar landhelgi til þess að rannsaka það sem þeim ber
   samkvæmt stöðu sinni. Sama gildir um skip í smíðum.
           Komi í ljós að ásigkomulag skips eða búnaður þess er ekki í
   samræmi við lög þessi, reglur eða önnur fyrirmæli getur
   [Siglingastofnun]^1) fyrirskipað að úr því skuli bætt þegar í stað eða
   innan ákveðins frests.
           Starfsmenn [Siglingastofnunar]^1) skulu gæta þess að valda ekki
   óþarfa töfum á skipi né torvelda vinnu umfram nauðsyn.
           Starfsmenn [Siglingastofnunar]^1) skulu framvísa starfsskírteinum
   sé þess óskað.
           Eigendur, útgerðarmenn, skipstjórar, vélstjórar og aðrir, sem
   starfa í umboði þeirra, skulu veita [Siglingastofnun]^1) alla aðstoð og
   upplýsingar sem óskað er vegna eftirlits og öryggis skips, svo og
   upplýsingar um ástand skipsins, sem varðar lög þessi og reglur settar
   samkvæmt þeim.

   ^1)[36]L. 7/1996, 24. gr.

                                    19. gr.
           Löggæslumenn, hafnaryfirvöld, tollgæslumenn, trúnaðarmenn
   skipverja, starfsmenn tryggingafélaga eða lögskráningarstjórar, sem fá
   vitneskju um að lög þessi eða reglur settar samkvæmt þeim eru brotin eða
   telja sig hafa ástæðu til að ætla að skip sé ekki haffært, skulu
   tafarlaust gera næsta umdæmisstjóra [Siglingastofnunar]^1) viðvart. Sama
   gildir um starfsmenn skipasmíðastöðva og verkstæða er þeir eru að starfi
   sínu, þó þannig að þeir skulu gera yfirmanni sínum viðvart sem tilkynnir
   það tafarlaust til næsta umdæmisstjóra.

   ^1)[37]L. 7/1996, 24. gr.

                                   IV. kafli.

                                    Farbann.

                                    20. gr.
           Eigi að leggja skipi úr höfn án þess að það hafi gilt
   haffærisskírteini eða skip er annars óhaffært á ferð skal leggja farbann á
   það.
           Enn fremur skal leggja farbann á skip ef starfsmenn
   [Siglingastofnunar]^1) eru hindraðir í störfum við framkvæmd eftirlits
   samkvæmt lögum þessum.

   ^1)[38]L. 7/1996, 24. gr.

                                    21. gr.
           [Forstjóri Siglingastofnunar Íslands]^1) getur lagt farbann á
   skip. Einnig geta þeir starfsmenn [Siglingastofnunar]^1) lagt farbann á
   skip sem [forstjóri Siglingastofnunar Íslands]^1) hefur sérstaklega veitt
   til þess umboð. Skulu þeir tilkynna [forstjóra Siglingastofnunar
   Íslands]^1) þegar um farbann sem þeir leggja á.

   ^1)[39]L. 7/1996, 24. gr.

                                    22. gr.
           Ákvörðun um farbann skal þegar í stað tilkynna skipstjóra og
   útgerðarmanni skriflega. Ástæður fyrir farbanni skulu tilgreindar, svo og
   skilyrði fyrir því að banni verði aflétt. Starfsmenn
   [Siglingastofnunar]^1) geta óskað eftir því ef nauðsyn krefur að
   lögreglustjórar, hafnar- og tollyfirvöld á hverjum stað, svo og starfsmenn
   Landhelgisgæslu Íslands, veiti þeim fulltingi við framkvæmd farbanns og
   ber þeim að verða við þeirri ósk.

   ^1)[40]L. 7/1996, 24. gr.

                                    23. gr.
           Ef ástæður farbanns eru ekki lengur fyrir hendi skal farbanni
   aflétt þegar í stað.
           Telji [forstjóri Siglingastofnunar Íslands]^1) að farbann, sem
   starfsmenn hans hafa lagt á, sé ekki á rökum reist skal hann þegar í stað
   fella það úr gildi.

   ^1)[41]L. 7/1996, 24. gr.

                                    24. gr.
           Útgerðarmaður skips og skipstjóri geta kært farbann til
   farbannsnefndar.
           Samgönguráðherra skipar farbannsnefnd til þriggja ára í senn.
   Farbannsnefnd skipa fimm menn og jafnmargir til vara. Formaður skal
   fullnægja almennum dómaraskilyrðum. Hinir fjórir nefndarmennirnir skulu
   búa yfir sérþekkingu á sviði siglinga eða skipatækni í samræmi við
   verksvið nefndarinnar. Ráðherra setur nefndinni starfsreglur.
           Úrskurði nefndarinnar verður ekki skotið til æðra stjórnvalds.

                                    25. gr.
           Verkefni farbannsnefndar eru:

           1. Að skera úr um hvort farbann skuli lagt á skip og úrskurða um
           gildi farbanns.
           2. Að skera úr um hvort skoðun á skipi skuli fara fram, annast
           yfirskoðunargerðir og kveðja til yfirskoðunarmenn eins og nánar
           greinir í 21. gr. laganna.

           Málshöfðun til ógildingar á úrskurði farbannsnefndar frestar ekki
   réttaráhrifum hans.

                                   V. kafli.

                            Málsmeðferð fyrir dómi.

                                    26. gr.
           Um refsimál, sem höfðað er út af brotum á lögum þessum, fer að
   hætti opinberra mála. Sé þörf sérkunnáttu við úrlausn máls skulu tveir
   sérfróðir meðdómendur skipa dóm, auk eins héraðsdómara.
           Áður en ákærandi höfðar opinbert mál út af brotum á lögunum skal
   hann jafnan leita umsagnar [forstjóra Siglingastofnunar Íslands]^1) liggi
   hún ekki þegar fyrir. Ber [forstjóra Siglingastofnunar Íslands]^1) að láta
   í té rökstudda umsögn svo fljótt sem verða má.
           Ákærandi skal útvega samgönguráðuneyti og [Siglingastofnun]^1)
   eftirrit dóma í málum út af brotum á lögum þessum.

   ^1)[42]L. 7/1996, 24. gr.

                                    27. gr.
           Málum, sem höfðuð eru til ógildingar á úrskurðum farbannsnefndar
   skv. 14. eða 20. gr., skal hraða svo sem kostur er. Um mál þessi fer eftir
   almennri meðferð einkamála.

                                   VI. kafli.

                                     Gjöld.

                                    28. gr.
           Fyrir skoðun á skipum og búnaði þeirra, mælingu á skipum, útgáfu
   skírteina, samþykkt smíðalýsinga og teikninga og aðra skoðun, sem
   starfsmenn [Siglingastofnunar Íslands]^1) framkvæma, skal eigandi greiða
   gjöld til ríkissjóðs samkvæmt reglugerð sem ráðherra setur. Eigandi skips
   skal greiða árlega skipagjald sem taki mið af því hvort skip er flokkað
   hjá [Siglingastofnun Íslands]^1) eða viðurkenndu flokkunarfélagi.
           Gjöldum skv. 1. mgr. fylgir lögveð í skipi, jafnsett lögveði fyrir
   lestagjaldi í eitt ár frá því er gjald var kræft.
           [Siglingastofnun]^1) er heimilt að halda eftir haffærisskírteini
   eða öðrum jafngildum skírteinum samkvæmt alþjóðasamþykktum að lokinni
   skoðun ef gjöld skv. 1. mgr. eru ekki greidd.
           Ráðherra er heimilt að setja reglugerð^2) um gjald fyrir skoðun og
   þjónustu sem aðrir þar til bærir aðilar framkvæma og veita.

   ^1)[43]L. 7/1996, 24. gr.^2)[44]Rg. 153/1997.

                                  VII. kafli.

                     Um refsingar, sviptingu réttinda o.fl.

                                    29. gr.
           Brot gegn lögum þessum eða reglum settum samkvæmt þeim varða
   sektum, varðhaldi eða fangelsi ef miklar sakir eru.

                                    30. gr.
           Um brot skv. 29. gr. skal beitt reglum almennra hegningarlaga um
   hlutdeild.
           Nú er brot framið með verknaði sem refsiverður er samkvæmt
   almennum hegningarlögum og skal þá einnig beita viðeigandi ákvæðum þeirra.

                                    31. gr.
           Þegar um brot er að ræða og sérstaklega miklar sakir eru má svipta
   sökunaut rétti til skipstjórnar, stýrimennsku, vélstjórnar eða
   fjarskiptastarfa um ákveðinn tíma er eigi sé skemmri en þrír mánuðir.
           Nú er brot að öðru leyti sérstaklega stórfellt eða ítrekað og skal
   þá beita réttindasviptingu eigi skemur en sex mánuði og allt að fimm árum
   eða ævilangt.

                                    32. gr.
           Svipting réttinda skv. 31. gr. skal gerð með dómi. Þó má ljúka
   máli um sviptingu réttinda með ákvörðun dómara hafi ákærði játað sekt sína
   og fallist skriflega á slík málalok enda mótmæli ákærandi þeim ekki.
           Ákærandi skal tilkynna öllum lögreglustjórum í landinu um
   réttindasviptingu og senda samgönguráðuneyti réttindaskírteini.
           Þegar tvö ár hið fæsta eru liðin frá því réttindasvipting var dæmd
   getur samgönguráðherra veitt réttindin á nýjan leik mæli sérstakar ástæður
   með því, enda þótt sviptingartími sé ekki liðinn.

                                    33. gr.
           Sektir fyrir brot gegn lögum þessum renna í ríkissjóð. Dómara er
   heimilt að ákveða að þeim fylgi lögveð í skipi og búnaði þess, jafnsett
   lögveði fyrir lestagjaldi.

                                    34. gr.
           Lög þessi raska í engu ákvæðum áfengislaga að því er snertir
   viðurlög ef menn eru undir áhrifum áfengis við störf sín.

                                  VIII. kafli.

                          Um gildistöku laganna o.fl.

                                    35. gr.
           Lög þessi öðlast þegar gildi. ...

        Ákvæði til bráðabirgða.

           ...

                               [Viðauki. ...]^1)

   ^1)[45]L. 86/1994, 1. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1993035
   2. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1953011
   3. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1965052
   4. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1969263
   5. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1971076
   6. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1980424
   7. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1990357
   8. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994153
   9. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994189
  10. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995714
  11. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996359
  12. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997337
  13. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994295
  14. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994592
  15. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995210
  16. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1996574
  17. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996661
  18. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997168
  19. file://ekkitil/ekkitil.html?1993062#g4
  20. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1993566
  21. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1996330
  22. file://ekkitil/ekkitil.html?1996007#g24
  23. file://ekkitil/ekkitil.html?1996007#g24
  24. file://ekkitil/ekkitil.html?1996007#g24
  25. file://ekkitil/ekkitil.html?1995065#g1
  26. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997128
  27. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997439
  28. file://1985035.html
  29. file://ekkitil/ekkitil.html?1996007#g24
  30. file://ekkitil/ekkitil.html?1996007#g24
  31. file://ekkitil/ekkitil.html?1996007#g24
  32. file://ekkitil/ekkitil.html?1996007#g24
  33. file://ekkitil/ekkitil.html?1996007#g24
  34. file://ekkitil/ekkitil.html?1996007#g24
  35. file://ekkitil/ekkitil.html?1996007#g24
  36. file://ekkitil/ekkitil.html?1996007#g24
  37. file://ekkitil/ekkitil.html?1996007#g24
  38. file://ekkitil/ekkitil.html?1996007#g24
  39. file://ekkitil/ekkitil.html?1996007#g24
  40. file://ekkitil/ekkitil.html?1996007#g24
  41. file://ekkitil/ekkitil.html?1996007#g24
  42. file://ekkitil/ekkitil.html?1996007#g24
  43. file://ekkitil/ekkitil.html?1996007#g24
  44. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997153
  45. file://ekkitil/ekkitil.html?1994086#g1
