
   --------------------------------------------------------------------------

                                         Lög um dýrasjúkdóma og varnir gegn þeim

                             1993, nr. 25, 7. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.

                      Tilgangur, gildissvið og yfirstjórn.

                                     1. gr.
           Tilgangur laganna er:

           a. að stuðla að góðu heilsufari dýra í landinu og koma í veg fyrir
           að nýir smitsjúkdómar berist til landsins,
           b. að fylgjast með og hindra útbreiðslu dýrasjúkdóma og vinna að
           útrýmingu þeirra,
           c. að tryggja að búfjárafurðir, framleiddar í landinu, verði sem
           heilnæmastar.

                                     2. gr.
           Lög þessi taka til allra sjúkdóma í dýrum, jafnt húsdýrum,
   gæludýrum og villtum dýrum.

                                     3. gr.
           Landbúnaðarráðherra hefur yfirstjórn þeirra mála sem lög þessi
   taka til.
           Yfirdýralæknir skal vera ráðherra til aðstoðar og ráðuneytis um
   allt er lýtur að dýrasjúkdómum og framkvæmd laganna.
           Héraðsdýralæknar skulu hver í sínu umdæmi hafa eftirlit með og
   vinna að bættu heilsufari dýra og fylgjast með heilbrigðisástandi þeirra
   og vera á verði gegn nýjum dýrasjúkdómum er kunna að berast til landsins
   eða milli sóttvarnarsvæða.

                                   II. kafli.

                                 Orðskýringar.

                                     4. gr.
           Búfé: Hross, nautgripir, sauðfé, geitur, svín, loðdýr, kanínur og
   alifuglar, auk þess eldisfiskar og önnur dýr sem haldin eru til nytja.
   Rísi ágreiningur um hvað falla skuli undir hugtakið búfé sker
   landbúnaðarráðherra úr þeim ágreiningi.
           Dýr: Öll dýr, bæði hryggdýr og hryggleysingjar.
           Dýrasjúkdómur: Smitsjúkdómur sem orsakast af völdum örvera eða
   sníkjudýra, efnaskiptasjúkdómur, erfðasjúkdómur, eitranir og aðrir
   sjúkdómar sem lög þessi ná til.
           Gæludýr: Öll dýr sem haldin eru til afþreyingar.
           Smitsjúkdómur: Sjúkdómur eða smit sem beint eða óbeint getur
   borist frá einu dýri til annars eða milli manna og dýra.
           Sóttvarnarsvæði: Landsvæði sem afmarkast af varnarlínum, ám,
   vötnum, sjó eða öræfum sem ásamt fyrirskipaðri vörslu og öðrum
   varúðarráðstöfunum mynda farartálma eða fullkomna hindrun á samgangi dýra.
           Varnarlínur: Mörk sóttvarnarsvæða, þar með taldar girðingarlínur
   sem skiptast í aðalvarnarlínur og aukavarnarlínur.

                                  III. kafli.

                    Tilkynningarskylda og sjúkdómsgreining.

                                     5. gr.
           Hverjum þeim, sem hefur ástæðu til að ætla að dýr sé haldið
   smitsjúkdómi sem lög þessi ná yfir, ber án tafar að tilkynna það hverjum
   þeim dýralækni sem til næst eða lögreglu. Skylt er lögreglu að hafa strax
   samband við dýralækni. Telji dýralæknir ástæðu til skal hann tafarlaust
   gera ráðstafanir til að fá sjúkdómsgreiningu sína staðfesta og hindra
   útbreiðslu sjúkdómsins.
           Leiði rannsókn í ljós eða dýralæknir fær grun um að um sé að ræða
   smitsjúkdóm, sem tilgreindur er í viðauka 1 með lögum þessum eða
   smitsjúkdóm áður óþekktan hér á landi, skal dýralæknir án tafar tilkynna
   það yfirdýralækni. Jafnframt ber honum að grípa til varúðarráðstafana gegn
   útbreiðslu eða til útrýmingar sjúkdóminum, einnig að banna afhendingu
   dýrsins eða afurða þess og sjá um að einangra dýrið og önnur dýr sem kunna
   að bera smit, svo og nánasta umhverfi þeirra. Enn fremur skal hann sjá um
   að hlutir og vörur, sem komist hafa í snertingu við dýrið, verði
   sótthreinsuð eða þeim eytt og að aflífa dýrið eða gera aðrar þær
   ráðstafanir sem nauðsynlegar teljast. Eigendum dýra er skylt að veita alla
   nauðsynlega aðstoð vegna varúðarráðstafana sem framkvæmdar eru á
   grundvelli þessarar málsgreinar.
           Sé hins vegar um að ræða sjúkdóm sem tilgreindur er í viðauka 2
   skal dýralæknir hlutast til um að framkvæmdar séu frekari rannsóknir og
   málið tilkynnt að því marki sem nauðsynlegt er.

                                     6. gr.
           Öllum þeim, sem starfa að dýralækningum, er skylt að fylgja
   fyrirmælum yfirdýralæknis um skráningu dýrasjúkdóma og gera þær
   ráðstafanir til varnar og upprætingar sjúkdómum sem hann mælir fyrir um
   eða tilgreindir eru í reglugerðum og auglýsingum þar um.

                                     7. gr.
           Landbúnaðarráðherra setur með reglugerð^1) nánari ákvæði um
   varúðarráðstafanir sem nauðsynlegar eru ef upp kemur grunur um
   smitsjúkdóma sem tilgreindir eru í viðauka 1 eða ef þeirra verður vart og
   nýja, áður óþekkta sjúkdóma hér á landi, þar með talin ákvæði um sóttvörn
   og samgang við svæði þar sem sjúkdómur hefur komið upp, einangrun dýra,
   rannsóknir, aflífun í rannsóknarskyni, sýnatöku og skýrslugerð og eyðingu
   dýrahræja.

   ^1)[2]Rg. 24/1994.

                                   IV. kafli.

                                Varnaraðgerðir.

                                     8. gr.
           Landbúnaðarráðherra getur samkvæmt lögum þessum og að fengnum
   tillögum yfirdýralæknis fyrirskipað^1) hverjar þær ráðstafanir sem
   nauðsynlegar eru til að útrýma eða hindra útbreiðslu þeirra dýrasjúkdóma
   sem taldir eru upp í viðaukum 1 og 2 og til að afstýra hættu og tjóni af
   völdum útbreiðslu þessara sjúkdóma. Ráðstafanir þessar ná yfir:

           1. Dýr:

                        a. rannsóknir, þar með talda sýnatöku til
                        sjúkdómsgreiningar,
                        b. sjúkdómsmeðferð,
                        c. ónæmisaðgerðir,
                        d. merkingar og einangrun,
                        e. eftirlit,
                        f. förgun og eyðingu.

           2. Dýraafurðir, fóður, húsdýraáburð og annað sem mengað er og kann
           að bera smit:

                        a. rannsóknir á mögulegu smitefni,
                        b. gerilsneyðingu, sótthreinsun og dauðhreinsun,
                        c. eyðingu.

           3. Byggingar, starfssvæði, vélar, verkfæri og farartæki:

                        a. hreinsun og sótthreinsun,
                        b. eftirlit og einangrun.

           4. Eigendur og umráðaaðila dýra, starfsfólk þeirra, fatnað og tæki
           sem kunna að bera smitefni:

                        a. rannsóknir, þar með talda sýnatöku til
                        sjúkdómsgreiningar,
                        b. hreinsun, sótthreinsun og eyðingu fatnaðar.

   ^1)[3]Rg. 638/1997.

                                   V. kafli.

                            Fyrirbyggjandi aðgerðir.

                                     9. gr.
           Heimilt er landbúnaðarráðherra að takmarka eða banna dýrahald á
   afmörkuðum svæðum þar sem ætla má að heilbrigði dýra sé sérstök hætta búin
   að mati yfirdýralæknis.

                                    10. gr.
           [Til að hindra að dýrasjúkdómar berist til landsins er óheimilt að
   flytja til landsins eftirtaldar vörutegundir:

           a. Hey, hálm, alidýraáburð, gróðurmold og rotmassa blandað
           alidýraáburði, hráar og lítt saltaðar sláturafurðir, unnar og
           óunnar, ósótthreinsuð hrá skinn og húðir, kjötmjöl, beinamjöl,
           fóðurvörur unnar úr afurðum eða úrgangi spendýra og fugla sem ekki
           hafa hlotið viðeigandi hitameðferð, blóð og blóðvatn,
           ógerilsneydda mjólk eða vörur unnar úr henni og hrá egg.
           b. Ull, notaða poka eða aðrar umbúðir, óhreinan fatnað og tuskur,
           fiður, fjaðrir, dún, stráteppi, strákörfur og óunnið dýrahár, enn
           fremur notaðan reiðfatnað, reiðtygi og annað sem notað hefur verið
           við geymslu og flutninga á dýrum og dýraafurðum.
           c. Hvers konar notaðan búnað til stangveiði.

           Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er landbúnaðarráðherra heimilt að leyfa
   innflutning á vörum þeim sem taldar eru upp í a–c-liðum að fengnum
   meðmælum yfirdýralæknis, enda þyki sannað að ekki berist smitefni með þeim
   er valda dýrasjúkdómum. Um framkvæmd þessarar greinar fer eftir ákvæðum
   samningsins um beitingu ráðstafana um hollustuhætti og heilbrigði dýra og
   plantna í 1. viðauka A við samninginn um stofnun
   Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar.
           Heimilt er landbúnaðarráðherra, að fengnum meðmælum
   yfirdýralæknis, að leyfa í rannsóknarskyni innflutning á vörutegundum sem
   upp eru taldar í a-lið 1. mgr. Ef hey eða hálmur er notað sem pökkunarefni
   fyrir aðra vöru sem flutt er inn og ekki er háð sérstöku leyfi má flytja
   heyið eða hálminn inn án leyfis ef telja má að slíkt pökkunarefni hafi
   ekki smithættu í för með sér. Þá getur ráðherra ákveðið með reglugerð að
   ákvæði 1. mgr. skuli ekki gilda fyrir einstakar vörutegundir sem þar eru
   taldar upp ef varan sótthreinsast við tilbúning eða sérstök sótthreinsun
   er framkvæmd fyrir innflutning og vörunni fylgir vottorð um uppruna,
   vinnslu og sótthreinsun.
           Landbúnaðarráðherra er heimilt að banna með auglýsingu innflutning
   á öðrum vörum sem hætta telst á að smitefni geti borist með.]^1)

   ^1)[4]L. 87/1995, 26. gr.

                                    11. gr.
           Yfirdýralækni er heimilt að takmarka eða banna flutning dýra, vöru
   eða tækja milli eða innan sóttvarnarsvæða telji hann að það valdi eða sé
   líklegt til að valda útbreiðslu sjúkdóma meðal dýra.

                                    12. gr.
           Landbúnaðarráðherra ákveður, að fengum tillögum
   dýrasjúkdómanefndar, hvaða varnarlínum skuli haldið við. Á sama hátt getur
   ráðherra ákveðið að setja upp nýjar varnarlínur þar sem nauðsyn krefur.
   Girðingarstæði skulu valin þar sem best skilyrði eru frá náttúrunnar hendi
   og valdi sem minnstum spjöllum og jarðraski. Upprekstrarfélög og einstakar
   jarðir má svipta aðgangi að landi sínu sé slíkt nauðsynlegt, enda skal þá
   leitast við að bæta það með tilsvarandi landi í skiptum ef unnt er. Verði
   ekki samkomulag um landaskipti eða bætur fyrir missi landsnytja skulu
   bætur metnar af dómkvöddum matsmönnum. Bætur þær, sem ákveðnar eru,
   greiðast af ríkissjóði og miðast við notagildi landsins.
           Landbúnaðarráðherra ákveður með auglýsingu skiptingu varnarlína í
   aðalvarnarlínur og aukavarnarlínur að fengnum tillögum
   dýrasjúkdómanefndar.

                                    13. gr.
           Hræ dýra, sláturúrgang og sláturafurðir, sem ekki eru nýttar eða
   eru óhæfar til manneldis, skal meðhöndla, geyma, flytja eða eyða á þann
   hátt að ekki valdi hættu á útbreiðslu smitefna eða annarra skaðlegra efna.
   Sama gildir um annan úrgang frá dýrum. Afurðir þessar er enn fremur
   óheimilt að nota sem dýrafóður nema samkvæmt sérstöku leyfi
   yfirdýralæknis. Við urðun þeirra skal leita umsagnar viðkomandi
   heilbrigðiseftirlits.
           Þeir sem meðhöndla, geyma eða flytja hræ og sláturúrgang til
   eyðingar eða dauðhreinsunar eða ætla að nýta það til fóðurgerðar skulu
   afla sér heimildar yfirdýralæknis áður en starfsemin hefst.

                                    14. gr.
           Landbúnaðarráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um meðferð,
   geymslu og notkun matarleifa og dýraafurða sem ætlaðar eru til fóðurs eða
   fóðurgerðar. Þar skal kveðið á um leyfi til fóðurgerðar, sbr. 13. gr.,
   starfrækslu fóðurstöðva og hvaða skilyrðum þær þurfa að fullnægja,
   sýnatöku og eftirlit með slíkri starfsemi til að koma í veg fyrir
   smithættu.

                                    15. gr.
           Landbúnaðarráðherra setur reglur um sæðistöku og sæðingar, töku
   eggja og fósturvísa, meðferð þeirra og innlögn í dýr. Einnig um búnað,
   tilhögun og rekstur sæðingastöðvar og heilbrigðiskröfur varðandi dýr sem
   tekið er úr sæði, egg eða fósturvísar til flutnings, svo og
   heilbrigðiskröfur um sæði, egg og fósturvísa sem ætlaðir eru til sæðinga
   eða eggjaflutninga. Þá setur landbúnaðarráðherra reglur um
   heilbrigðiskröfur sem gerðar eru varðandi þau dýr sem notuð eru sem
   fósturmæður.

                                   VI. kafli.

                              Kostnaður og bætur.

                                    16. gr.
           Þóknun og ferðakostnaður vegna starfa dýralæknis eða annarra sem
   takast á hendur verkefni sem leiðir af framkvæmd þessara laga samkvæmt
   fyrirmælum yfirdýralæknis skal greiddur úr ríkissjóði.

                                    17. gr.
           Ríkissjóður greiðir kostnað vegna einangrunar búfjár sem ákveðin
   er til varnar sjúkdómum sem taldir eru upp í viðauka 1 með lögum þessum,
   svo og efniskostnað vegna nauðsynlegrar hreinsunar og sótthreinsunar,
   einnig kostnað vegna aflífunar, eyðingar hræja og notkunar tækja sem þarf
   til fyrrgreindra verka. Ríkissjóður greiðir kostnað vegna einangrunar og
   gæslu svæða, enda sé einangrunin fyrirskipuð af landbúnaðarráðherra.
   Eigendum búfjár er skylt að leggja fram endurgjaldslaust alla ófaglega
   vinnu og aðstoð við hreinsun, sótthreinsun og aflífun dýra.

                                    18. gr.
           Kostnaður vegna einangrunar og rannsókna á öðrum sjúkdómum en
   taldir eru upp í viðauka 1 greiðist af eigendum dýranna að hluta eða öllu
   leyti samkvæmt ákvörðun landbúnaðarráðherra.

                                    19. gr.
           Stofnkostnaður og viðhald aðalvarnarlína greiðist úr ríkissjóði.
   Ríkissjóður leggur til efni í aukavarnarlínur, en uppsetning, rekstur og
   viðhald þeirra greiðist af viðkomandi sveitarsjóðum. Rísi ágreiningur um
   skiptingu kostnaðar við aukavarnarlínur sker landbúnaðarráðherra úr þeim
   ágreiningi að fenginni umsögn dýrasjúkdómanefndar.

                                    20. gr.
           Eigendur búfjár, sem fargað er samkvæmt fyrirmælum
   landbúnaðarráðherra að tillögum yfirdýralæknis, eiga rétt á bótum úr
   ríkissjóði.
           Bætur ríkissjóðs svara til verðgildis afurða og rekstrartaps sem
   sannanlega leiðir af eyðingu dýranna. Heimilt er að víkja frá ákvæðum
   þessarar málsgreinar um bætur þegar fyrirskipaður er niðurskurður á
   kynbótagripum.
           Sé unnt að nýta afurðir dýra að hluta eða í heild skal verðmæti
   þeirra afurða koma til frádráttar heildarbótagreiðslum. Ekki koma bætur
   fyrir dýr sem eru óveruleg að verðmæti, nema því aðeins að til þess liggi
   gildar ástæður.
           Bótaskylda ríkissjóðs samkvæmt lögum þessum nær eingöngu til
   búfjár.

                                    21. gr.
           Réttur til bóta samkvæmt lögum þessum glatast að öllu leyti eða að
   hluta ef eigandi dýra hefur ekki farið eftir ákvæðum þessara laga eða
   reglugerðum og öðrum fyrirmælum settum samkvæmt þeim. Sama gildir ef
   eigandi hefur orðið sér úti um dýr sem hann vissi eða mátti vita með
   tilliti til aðstæðna að haldið var sjúkdómi sem lög þessi taka til eða
   valdið því með ásetningi eða vanrækslu að dýr hans smitaðist.
           Bætur greiðast ekki ef dýr, sem flutt hafa verið til landsins,
   hafa sýkst af sjúkdómi áður en sex mánuðir eru liðnir frá innflutningi
   þeirra.

                                  VII. kafli.

                                  Ýmis ákvæði.

                                    22. gr.
           Yfirdýralækni, héraðsdýralæknum og fulltrúum þeirra skal hvenær
   sem er vera heimill aðgangur að húsnæði, búum og fyrirtækjum þar sem dýr,
   eða afurðir þeirra, eru geymd og skulu þeim veittar allar nauðsynlegar
   upplýsingar vegna eftirlits og rannsókna sem óskað er eftir á grundvelli
   laga þessara.

                                    23. gr.
           Skylt er að viðhalda varnarlínum svo lengi að fullvíst þyki að
   búfjársjúkdómar, sem valda stórfelldu tjóni, geti ekki leynst í búfé öðrum
   megin línunnar þannig að samgangur milli svæðanna auki á sýkingarhættu
   fyrir búfé að mati dýrasjúkdómanefndar.
           Því aðeins er landbúnaðarráðherra heimilt að leggja niður
   varnarlínur að fram hafi farið ítarlegt heilbrigðiseftirlit á búfé á þeim
   varnarsvæðum sem að línunni liggja og að fengnum meðmælum
   dýrasjúkdómanefndar. Gefa skal aðliggjandi sveitarfélögum kost á að
   eignast girðingarnar endurgjaldslaust, enda taki þau ábyrgð á að girðing
   valdi ekki slysum eða tjóni.

                                    24. gr.
           Yfirdýralækni er heimilt að fyrirskipa á kostnað eigenda sérstakar
   merkingar á búfé þar sem slíkt er nauðsynlegt. Þá getur hann bannað hvers
   konar litarmerkingar á búfé á ákveðnum svæðum.

                                    25. gr.
           Óheimilt er að flytja sauðfé til lífs yfir varnarlínur nema vegna
   fjárskipta. Sleppi sauðfé yfir varnarlínur skal því slátrað. Merkja skal
   líffæri úr fénu og senda án tafar til rannsóknar. Eigandi skal fá bætur
   samkvæmt ákvörðun yfirdýralæknis fyrir sauðfé sem slátrað er enda hafi
   líffæri verið send til rannsóknar. Nautgripi og geitur má því aðeins
   flytja yfir varnarlínur til lífs að fram fari sérstök rannsókn á
   heilbrigði þeirra. Yfirdýralæknir getur leyft flutning á tilrauna- og
   kynbótagripum yfir varnarlínur.

                                    26. gr.
           Hlíti eigandi eða umráðaaðili dýra ekki ákvörðun
   landbúnaðarráðherra samkvæmt lögum þessum er viðkomandi lögreglustjóra
   skylt að hlutast til um framkvæmd á fyrirmælum ráðherra. Óheimilt er að
   farga dýrum eða taka þau frá aðila eða neyta annarra þeirra úrræða sem lög
   þessi kveða á um og valdið geta eiganda þeirra umtalsverðum kostnaði nema
   yfirdýralæknir hafi samþykkt slíkar aðgerðir. Gefa skal eiganda og
   umráðaaðila kost á að tjá sig um slíkar aðgerðir áður en til þeirra er
   gripið.

                                    27. gr.
           Landbúnaðarráðherra skipar þriggja manna dýrasjúkdómanefnd til
   fjögurra ára í senn. [Bændasamtök Íslands tilnefna tvo menn],^1) en
   yfirdýralæknir skal vera formaður nefndarinnar. Dýrasjúkdómanefnd skal
   vera ráðgefandi um aðgerðir til útrýmingar dýrasjúkdómum og hvers konar
   sóttvarnir sem hefta útbreiðslu þeirra. Þá skal hún hlutast til um stofnun
   svæðisnefnda og hafa eftirlit með starfrækslu varnarlína og viðhaldi
   þeirra.

   ^1)[5]L. 73/1996, 28. gr.

                                    28. gr.
           Komi upp alvarlegur smitsjúkdómur í dýrum á afmörkuðum svæðum er
   landbúnaðarráðherra heimilt, að fenginni tillögu dýrasjúkdómanefndar, að
   skipa þriggja manna svæðisnefnd er verði yfirdýralækni til aðstoðar við
   framkvæmd hvers konar varnaraðgerða og við útrýmingu sjúkdómsins.
   Svæðisnefnd hefur ásamt dýrasjúkdómanefnd forgöngu um framkvæmd
   niðurskurðar, endurnýjun bústofns, hreinsun búfjár af svæðinu og
   nauðsynlega sótthreinsun.
           Fjáreigendum, sem hafa heilbrigt sauðfé, ber skylda til að selja
   öll gimbrarlömb er þeir hafa til förgunar og hrútlömb eftir þörfum til
   þeirra fjáreigenda sem hafa fjárskipti skv. 1. mgr.

                                    29. gr.
           Landbúnaðarráðherra setur með reglugerð^1) nánari ákvæði um
   framkvæmd laga þessara.

   ^1)[6]Rg. 583/1996. [7]Rg. 579/1989, sbr. [8]411/1996. [9]Augl. B
   525/1996, sbr. [10]665/1997. [11]Rg. 671/1997.

                                  VIII. kafli.

                           Refsiákvæði og gildistaka.

                                    30. gr.
           Brot gegn lögum þessum, reglugerðum og fyrirmælum gefnum samkvæmt
   þeim varða sektum, varðhaldi eða fangelsi ef sakir eru miklar.
           Með mál vegna brota skal farið að hætti opinberra mála.

                                    31. gr.
           Lög þessi öðlast þegar gildi. ...

        Ákvæði til bráðabirgða.

           Reglugerðir, auglýsingar og önnur fyrirmæli sett samkvæmt
   [12]lögum nr. 11/1928, með síðari breytingum, [13]lögum nr. 23/1956, með
   síðari breytingum, og [14]lögum nr. 22/1977, um sauðfjárbaðanir, skulu
   halda gildi sínu að svo miklu leyti sem þau stangast ekki á við lög þessi
   þar til nýjar reglugerðir, auglýsingar eða önnur fyrirmæli hafa öðlast
   gildi.^1)

   ^1)[15]Eldri stjórnvaldsfyrirmæli sem hér er vísað til munu vera rg.
   4/1942, sbr. [16]40/1943, [17]51/1944 og [18]72/1945, [19]104/1948,
   [20]190/1950, [21]20/1952, [22]76/1952, [23]135/1952, [24]14/1957,
   [25]209/1966, [26]35/1967, [27]226/1969, [28]27/1970, [29]414/1976,
   [30]290/1978, [31]423/1979, [32]290/1980, [33]444/1982, sbr. [34]340/1986,
   [35]556/1982, [36]393/1984, [37]429/1984, [38]340/1986, [39]96/1987 og
   [40]579/1989, sbr. [41]410/1992 og [42]212/1997; [43]augl. 200/1960,
   [44]220/1960, [45]10/1964, [46]213/1966, [47]16/1967, [48]89/1968,
   [49]344/1972, [50]140/1982, [51]384/1984, [52]155/1987, [53]180/1988 og
   [54]226/1990; [55]augl. A 97/1955.

                              Viðauki 1.–2. ...^1)

   ^1)Um viðauka þessa vísast til Stjtíð. A 1993, bls. 112–114.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1993025
   2. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994024
   3. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997638
   4. file://ekkitil/ekkitil.html?1995087#g26
   5. file://ekkitil/ekkitil.html?1996073#g28
   6. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996583
   7. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1989579
   8. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996411
   9. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/ B/1996525
  10. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1997665
  11. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997671
  12. file://ekkitil/ekkitil.html?1928011
  13. file://ekkitil/ekkitil.html?1956023
  14. file://ekkitil/ekkitil.html?1977022
  15. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1942004
  16. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1943040
  17. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1944051
  18. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1945072
  19. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1948104
  20. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1950190
  21. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1952020
  22. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1952076
  23. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1952135
  24. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1957014
  25. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1966209
  26. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1967035
  27. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1969226
  28. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1970027
  29. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1976414
  30. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1978290
  31. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1979423
  32. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1980290
  33. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1982444
  34. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1986340
  35. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1982556
  36. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1984393
  37. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1984429
  38. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1986340
  39. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1987096
  40. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1989579
  41. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1992410
  42. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997212
  43. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1960200
  44. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1960220
  45. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1964010
  46. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1966213
  47. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1967016
  48. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1968089
  49. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1972344
  50. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1982140
  51. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1984384
  52. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1987155
  53. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1988180
  54. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1990226
  55. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/ A/1955097
