
   --------------------------------------------------------------------------

                                  Lög um vörugjald af ökutækjum, eldsneyti o.fl.

                            1993, nr. 29, 13. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.

                         Almenn ákvæði og gjaldskylda.

                                     1. gr.
           Greiða skal í ríkissjóð vörugjald af ökutækjum sem skráningarskyld
   eru samkvæmt [2]umferðarlögum, nr. 50/1987, o.fl., svo sem nánar greinir í
   lögum þessum, sbr. 87. kafla viðauka I við [3]tollalög, nr. 55/1987, og
   eldsneyti, sbr. 27. kafla viðauka I við [4]tollalög, nr. 55/1987, eftir
   því sem segir í lögum þessum.

                                  Gjaldskylda.

                                     2. gr.
           Gjaldskyldan nær til allra vara, sbr. 1. gr., nýrra sem notaðra,
   sem fluttar eru til landsins eða eru framleiddar, unnið er að eða settar
   eru saman hér á landi. Vara, sem seld er úr landi, er þó ekki gjaldskyld.
           Við flokkun til gjaldskyldu samkvæmt lögum þessum skal fylgt
   flokkunarreglum [5]tollalaga, nr. 55/1987, og gilda ákvæði þeirra um
   úrskurðarvald í ágreiningsmálum um flokkun vara jafnframt um vörugjald.

                                   II. kafli.

                          Vörugjald af ökutækjum o.fl.

                             Gjaldflokkar ökutækja.

                                     3. gr.
           [Á fólksbifreiðar og önnur vélknúin ökutæki, sem ekki eru
   sérstaklega tilgreind í 4. gr., skal lagt vörugjald í eftirfarandi þremur
   gjaldflokkum miðað við sprengirými aflvélar, mælt í rúmsentimetrum:

   Sprengirými aflvélar
   Flokkur Bensínvélar Dísilvélar Gjald í %

   I   0–1.600     0–2.100     30
   II  1.601–2.500 2.101–3.000 40
   III yfir 2.500  yfir 3.000  65]^1)

   ^1)[6]L. 48/1996, 1. gr.

                                     4. gr.
           Vörugjald af eftirtöldum vörum skal vera sem hér segir:

           [1. [Hópferðabifreiðar, þ.e. ökutæki sem aðallega eru ætluð til
           fólksflutninga, sem skráðar eru fyrir 18 farþega eða fleiri að
           meðtöldum ökumanni, skulu undanþegnar vörugjaldi.]^1)]^2)
           [2.] ^2) 10% vörugjald: Dráttarvélar.
           [3.] ^2) 15% vörugjald:

                        a. Tengivagnar og festivagnar til vöruflutninga,
                        íbúðar eða ferðalaga, sem ekki eru vélknúnir, og
                        yfirbyggingar á þá.
                        b. Kranabifreiðar og borkranabifreiðar.
                        c. Grindur með hreyfli fyrir vélknúin ökutæki.
                        d. Yfirbyggingar, þar með talin ökumannshús fyrir
                        vélknúin ökutæki.
                        e. [Ökutæki sem aðallega eru ætluð til vöruflutninga
                        og eru yfir 5 tonn að heildarþyngd.]^3)
                        [f. Dráttarbifreiðar, þ.e. bifreiðar sem aðallega eru
                        gerðar til að draga annað ökutæki, sem eru yfir 5
                        tonn að heildarþyngd.
                        g. Vélknúin ökutæki til sérstakra nota,
                        gálgabifreiðar o.fl., sem ekki eru aðallega hönnuð
                        til flutnings á mönnum eða vörum og ekki eru
                        tilgreind annars staðar í þessari grein, að
                        heildarþyngd yfir 5 tonn.]^1)

           [4.] ^2) 30% vörugjald:

                        a. Dráttarbifreiðar, þ.e. bifreiðar sem aðallega eru
                        gerðar til að draga annað ökutæki [að heildarþyngd 5
                        tonn eða minna].^1)
                        b. Hópferðabifreiðar, þ.e. ökutæki sem aðallega eru
                        ætluð til fólksflutninga og skráð eru fyrir 10–17
                        farþega að meðtöldum ökumanni.
                        c. [Ökutæki sem aðallega eru ætluð til vöruflutninga
                        og eru 5 tonn eða minna að heildarþyngd.]^3)
                        d. Vélknúin ökutæki til sérstakra nota,
                        gálgabifreiðar o.fl. sem ekki eru aðallega hönnuð til
                        flutnings á mönnum eða vörum og ekki eru tilgreind
                        annars staðar í þessari grein [að heildarþyngd 5 tonn
                        eða minna].^1)
                        e. Ökutæki sem knúin eru rafhreyfli.

           [5.] ^2) 70% vörugjald:

                        a. Bifhjól (þar með talin stigin bifhjól) og reiðhjól
                        með hjálparvél.
                        b. Beltabifhjól (vélsleðar).
                        c. Fjórhjól.
                        d. Önnur vélknúin ökutæki sem ekki eru sérstaklega
                        talin upp í þessum kafla.

           Ráðherra er heimilt að samræma vörugjöld af vörum samkvæmt þessum
   kafla til lækkunar eða hækkunar ef sams konar eða svipaðar vörur kaflans
   bera ekki sama vörugjald.

   ^1)[7]L. 140/1997, 1. gr.^2)[8]L. 41/1995, 2. gr.^3)[9]L. 47/1997, 1. gr.
   Sjá einnig brbákv. s.l.

                                     5. gr.
           Ökutæki í eigu erlendra sendiráða, sendiræðisskrifstofa og
   sendiræðismanna eru undanþegin gjaldskyldu samkvæmt kafla þessum sé slíkt
   skylt samkvæmt milliríkjasamningum sem Ísland er aðili að. Sama gildir um
   alþjóðasamtök og -stofnanir sem hér eru. [Þá eru ökutæki sem hafa í för
   með sér hverfandi mengun og eru knúin óhefðbundnum orkugjafa, svo sem
   rafhreyfli eða vetni, undanþegin gjaldskyldu.]^1)
           Ráðherra er heimilt með reglugerð að lækka eða fella niður gjald
   samkvæmt þessum kafla og setja um það skilyrði. Heimildin nær til þeirra
   ökutækja sem hér greinir.

           1. Dráttarbifreiðar að heildarþyngd 4 tonn eða meira sem gerðar
           eru til nota utan þjóðvega.
           2. Ökutæki á beltum, sérstaklega ætluð til flutninga í snjó, eftir
           nánari skilgreiningu fjármálaráðuneytisins.
           3. Slökkvibifreiðar, snjóplógar.
           4. Sjúkrabifreiðar.
           5. ...^1)
           6. Sjálfhlaðandi eða sjálflosandi tengivagnar og festivagnar til
           landbúnaðarnota.
           7. Bifreiðar, sérstaklega búnar til flutnings á fötluðum, sem
           búnar eru hjólastólalyftu og samþykktar af Tryggingastofnun
           ríkisins.
           8. Bifreiðar sem sérstaklega eru útbúnar og notaðar til
           líkflutninga.
           9. Dráttarvélar til nota á lögbýlum.
           10. Leigubifreiðar. Ekki er þó heimilt að lækka gjald af bifreiðum
           þessum niður fyrir 30%.
           [11. Hópferðabifreiðar, þ.e. ökutæki sem aðallega eru ætluð til
           fólksflutninga, sem skráðar eru fyrir 10–17 farþega að meðtöldum
           ökumanni. Ekki er þó heimilt að lækka gjald af bifreiðum þessum
           niður fyrir 20%.
           12. Fólksbifreiðar sem falla í gjaldflokk II skv. 3. gr. og
           ætlaðar eru til útleigu hjá bílaleigum. Ekki er þó heimilt að
           lækka gjald af bifreiðum þessum niður fyrir 30%.]^2)

           Ráðherra er heimilt að setja skilyrði fyrir lækkun eða
   niðurfellingu gjalda skv. 2. mgr.

   ^1)[10]L. 140/1997, 2. gr.^2)[11]L. 41/1995, 3. gr.

                               Innflutt ökutæki.

                                     6. gr.
           Þegar ökutæki er innflutt skal innflytjandi þess afhenda
   viðkomandi tollyfirvaldi með aðflutningsskýrslu staðfestingu um
   forskráningu ökutækis þar sem m.a. skal gerð grein fyrir stærð aflvélar
   þess.
           Þegar ekki er unnt að leggja fram gögn um forskráningu við
   tollafgreiðslu er heimilt að leggja fram önnur þau gögn um vélarstærð
   ökutækis er tollyfirvöld meta fullnægjandi.

                                     7. gr.
           Ákvæði [12]6. gr. tollalaga, nr. 55/1987, skulu gilda eftir því
   sem við getur átt um gjald af vörum samkvæmt þessum kafla laganna.

                       Innlend framleiðsla og aðvinnsla.

                                     8. gr.
           Sá aðili, er framleiðir eða vinnur að breytingum á ökutæki áður en
   það er skráð samkvæmt [13]umferðarlögum, nr. 50/1987, skal skila gjaldi af
   ökutækinu í samræmi við verðmæti þess við skráningu og samkvæmt þeim
   gjaldflokki sem það þá fellur undir samkvæmt lögum þessum.
           Heimilt er að draga frá greiðslu skv. 1. mgr. það vörugjald sem
   þegar hefur verið greitt af ökutækinu eða efnivörum til þess.

                                     9. gr.
           Sé ökutæki, sem skráð hefur verið samkvæmt [14]umferðarlögum, nr.
   50/1987, breytt þannig að það flokkist í hærri gjaldflokk en við
   upphaflega skráningu skal skráður eigandi þess greiða viðbótarvörugjald
   eigi breytingin sér stað innan fimm ára frá upphaflegum skráningardegi.
           Viðbótargjald skv. 1. mgr. skal ákveðið með eftirfarandi hætti:

           a. Á framreiknaðan og afskrifaðan upphaflegan gjaldstofn skal
           reikna viðbótarvörugjald sem nemur mismun á nýjum gjaldflokki skv.
           1. mgr. og þeim gjaldflokki er upphaflega var greitt samkvæmt.
           b. Af verðmætaaukningu vegna aðvinnslu eða breytinga á ökutækinu
           skal greiða vörugjald samkvæmt nýjum gjaldflokki, sbr. 1. mgr.
           c. Frá álögðu vörugjaldi skv. a- og b-liðum er heimilt að draga
           vörugjald sem greitt hefur verið vegna aðfanga til aðvinnslunnar
           eða breytingarinnar.

                                  Ýmis ákvæði.

                                    10. gr.
           Tollstjóri getur krafist þess að gjaldskyldir aðilar leggi fram
   upplýsingar frá framleiðanda ökutækis um sprengirými aflvélar þess eða
   samsvarandi upplýsingar innlends aðila sem annast hefur aðvinnslu eða
   breytingar á ökutækinu.

                                    11. gr.
           Óheimilt er að skrásetja gjaldskylt ökutæki fyrr en gjald samkvæmt
   lögum þessum hefur verið greitt.
           Þeir aðilar, sem skrá og skoða ökutæki, skulu ganga úr skugga um
   það við skráningu ökutækis að gjald skv. II. kafla hafi verið greitt af
   viðkomandi ökutæki. Komi í ljós að gjald sé vangreitt skal synjað um
   skráningu og/eða skoðun og viðkomandi tollstjóra þegar tilkynnt um það.

                                    12. gr.
           Ákveða má í reglugerð að ökutæki, sem falla undir lög þessi og
   ekki eru ætluð til einkanota eða undanþegin eru gjaldi samkvæmt lögum
   þessum, verði auðkennd sérstaklega.

                                    13. gr.
           Ráðherra getur með reglugerð heimilað endurgreiðslu vörugjalds af
   ökutækjum sem seld eða leigð eru úr landi. Fjárhæð endurgreiðslu skal miða
   við fyrningargrunn og fyrningarhlutföll samkvæmt nánari ákvæðum í
   reglugerð.

                                  III. kafli.

                            Vörugjöld af eldsneyti.

                        Almennt vörugjald af eldsneyti.

                                    14. gr.
           Af bensíni skal greiða [97%]^1) vörugjald.

   ^1)[15]L. 122/1993, 43. gr.

                        Sérstakt vörugjald af eldsneyti.

                                    15. gr.
           Auk vörugjalds skv. 14. gr. skal greiða sérstakt vörugjald —
   bensíngjald — af bensíni. Af blýlausu bensíni skal greiða gjald sem nemur
   21,78 kr. af hverjum lítra. Af öðru bensíni skal greiða gjald sem nemur
   23,82 kr. af hverjum lítra.
           Tekjum af bensíngjaldi skal einungis varið til vegagerðar samkvæmt
   vegáætlun.

                                    16. gr.
           Bensíngjald skv. 15. gr. er grunngjald. Ráðherra er heimilt að
   hækka bensíngjald allt að því að það hækki í réttu hlutfalli við þá hækkun
   sem kann að verða á vísitölu byggingarkostnaðar, sbr. [16]lög nr. 42/1987.
   Grunntaxti bensíngjalds er miðaður við vísitölu 1. febrúar 1990, þ.e.
   164,9 stig.
           Heimilt er ráðherra að láta hækkun, er hann kann að ákveða á
   bensíngjaldi skv. 1. mgr. þessarar greinar, ná til bensínbirgða sem til
   eru í landinu þegar hækkunin tekur gildi. Getur ráðherra ákveðið að þeir
   sem hafa bensín til umráða, er hækkun tekur gildi, séu skyldir til að
   tilkynna það innheimtumanni ríkissjóðs og aðstoða hann við könnun birgða
   sé þess óskað.

                                    17. gr.
           Ráðherra er heimilt með reglugerð að fella niður eða að ákveða
   endurgreiðslu á gjöldum skv. 14. gr. og 15. gr. af bensíni ef sönnur eru
   færðar á að það hafi verið notað eða verði notað á flugvélar.

                                   IV. kafli.

                 Gjaldskyldir aðilar, gjaldstofn og gjalddagar.

                                    18. gr.
           Gjaldskyldir samkvæmt lögum þessum eru:

           1. Allir þeir sem flytja til landsins vörur sem eru gjaldskyldar
           samkvæmt lögum þessum hvort sem er til endursölu eða eigin nota.
           2. Allir þeir sem framleiða hér á landi vörur sem eru gjaldskyldar
           samkvæmt lögum þessum, vinna að þeim eða setja þær saman hvort sem
           er til endursölu eða eigin nota.

           Þeir sem gjaldskyldir eru skv. 2. tölul. 1. mgr. skulu ótilkvaddir
   skila vörugjaldsskýrslu vegna ökutækis o.fl. til innheimtumanns ríkissjóðs
   í því umdæmi þar sem þeir eru heimilisfastir og greiða gjald það sem þeim
   ber að standa skil á.

                                  Gjaldstofn.

                                    19. gr.
           Gjaldstofn vörugjalds samkvæmt lögum þessum af innfluttum vörum er
   tollverð þeirra eins og það er ákveðið skv. 8.–[17]12. gr. tollalaga, nr.
   55/1987, að viðbættum gjöldum eins og þau eru ákveðin samkvæmt þeim lögum.

                                    20. gr.
           Gjaldstofn vörugjalds samkvæmt lögum þessum af gjaldskyldum vörum,
   sem framleiddar eru, unnið er að eða settar eru saman hér á landi, er
   verksmiðjuverð þeirra, þ.e. söluverð framleiðanda þeirra án vörugjalds til
   óháðs aðila, sbr. 8. gr. tollalaga. Sé erfiðleikum bundið að ákvarða
   framleiðsluverð skal tollstjóri meta það. Skal við matið höfð hliðsjón af
   tollverði hliðstæðrar innfluttrar vöru eða framleiðsluverði hliðstæðrar
   vöru sem framleidd er hérlendis.

                                    21. gr.
           Gjaldstofn ökutækis, sem breytt hefur verið eða unnið hefur verið
   að, sbr. 8. og 9. gr., skal vera verðmæti ökutækis eftir breytingu eða
   aðvinnslu.
           Sé erfiðleikum bundið að finna verðmæti ökutækis skv. 1. mgr. skal
   tollstjóri áætla það, sbr. 20. gr.

                                  Gjalddagar.

                                    22. gr.
           Vörugjald af innfluttum gjaldskyldum vörum skal innheimt við
   tollafgreiðslu. Vörugjald af innlendum framleiðsluvörum eða vörum, sem
   hlotið hafa aðvinnslu hér á landi, reiknast við sölu eða afhendingu
   gjaldskyldrar vöru frá framleiðanda eða heildsala og skiptir ekki máli
   hvenær eða með hvaða hætti greiðsla kaupanda fer fram.

                                    23. gr.
           Þrátt fyrir ákvæði 22. gr. skal vörugjald af ...^1)
   skráningarskyldum ökutækjum greitt áður en skráning þeirra fer fram, en þó
   ekki síðar en [tólf]^1) mánuðum eftir tollafgreiðslu.

   ^1)[18]L. 41/1995, 4. gr.

                                    24. gr.
           Heimilt er að ákveða með reglugerð að innflytjendur fái gjaldfrest
   á greiðslu vörugjalds af eldsneyti er miðast við sölu birgða.

                                   V. kafli.

                      Álagning, innheimta, eftirlit o.fl.

                                    25. gr.
           Gjöld, sem lögð eru á samkvæmt lögum þessum, mynda gjaldstofn til
   virðisaukaskatts.
           Tollstjórar annast álagningu og innheimtu vörugjalds samkvæmt
   lögum þessum og hafa með höndum eftirlit.

                                    26. gr.
           Heimilt er að stöðva ökutæki og færa það til skoðunar ef ástæða er
   til að ætla að brot hafi verið framið samkvæmt lögum þessum. Reynist vera
   um brot að ræða er heimilt að taka skráningarmerki af ökutækinu til
   varðveislu.

                                    27. gr.
           Að því leyti sem eigi er kveðið á um gjaldskyldu, álagningu,
   úrskurð um flokkun til gjaldskyldu, samræmingu gjalda, eftirlit,
   innheimtu, vörslusviptingu, veð, uppboð, sektir, viðurlög, refsingar og
   aðrar framkvæmdir varðandi gjald skv. [19]1. gr. skulu gilda ákvæði
   tollalaga, nr. 55/1987, og [20]laga nr. 97/1987, um vörugjald, eftir því
   sem við getur átt, svo og reglugerða og annarra fyrirmæla settra samkvæmt
   þeim.
           Breyting á skráningarskyldu frá því sem nú er ákveðið samkvæmt
   [21]umferðarlögum, nr. 50/1987, hefur ekki áhrif á gjaldskyldu samkvæmt
   lögum þessum.

                                    28. gr.
           Ráðherra getur með reglugerð^1) sett nánari fyrirmæli varðandi
   framkvæmd laga þessara.

   ^1)[22]Rg. 254/1993, sbr. [23]375/1993, [24]169/1995 og [25]289/1996.
   [26]Rg. 255/1993, sbr. [27]511/1993, [28]55/1996, [29]257/1996,
   [30]355/1996, [31]474/1997 og [32]725/1997.

                                   VI. kafli.

                    Gildistaka, brottfallin lagaákvæði o.fl.

                                    29. gr.
           Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 1993.

                                    30. gr.
           ...

Ákvæði til bráðabirgða.

        I.

           Ákvæði laga þessara skulu gilda um allar vörur er ekki hafa verið
   teknar til tollafgreiðslu við gildistöku þeirra.

        II.

           ...

        [III.

           Fjármálaráðherra er heimilt að endurgreiða hópferða- og
   sérleyfishöfum og fjármögnunarleigum allt að tveimur þriðju hlutum
   vörugjalds á hópferðabifreiðar fyrir 18 farþega eða fleiri að meðtöldum
   ökumanni og allt að einum þriðja hluta vörugjalds á hópferðabifreiðar
   fyrir 10–17 farþega að meðtöldum ökumanni sem lagt var á samkvæmt lögum
   þessum á tímabilinu frá 1. júlí 1993 til 1. mars 1995. Endurgreiðslan skal
   þó takmörkuð við þann hluta vörugjaldsins sem ekki hefur verið
   afskrifaður.
           Ráðherra setur í reglugerð nánari reglur^1) um framkvæmd þessa
   ákvæðis, m.a. um skilyrði og fyrirkomulag endurgreiðslu.]^2)

   ^1)[33]Rg. 170/1995.^2)[34]L. 41/1995, brbákv.

        [IV.

           Greiða skal skráðum eigendum dráttarbifreiða og vélknúinna
   ökutækja til sérstakra nota, sem eru yfir 5 tonn að heildarþyngd, sbr. 1.
   gr. laga þessara, og tollafgreidd voru eða gjaldskyld aðvinnsla var
   framkvæmd á, á tímabilinu frá 22. maí 1997 og fram til gildistöku laga
   þessara, helming af því vörugjaldi sem greitt var af ökutækinu, enda hafi
   verið greitt 30% vörugjald af því. Ef skráður eigandi er
   eignarleigufyrirtæki skal greiðsla þó bundin því skilyrði að henni verði
   ráðstafað til leigutaka bifreiðar. Ráðherra getur sett nánari reglur um
   framkvæmd ákvæðisins, m.a. um skilyrði og fyrirkomulag endurgreiðslu.]^1)

   ^1)[35]L. 140/1997, brbákv.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1993029
   2. file://1987050.html
   3. file://1987055.html
   4. file://1987055.html
   5. file://1987055.html
   6. file://ekkitil/ekkitil.html?1996048#g1
   7. file://ekkitil/ekkitil.html?1997140#g1
   8. file://ekkitil/ekkitil.html?1995041#g2
   9. file://ekkitil/ekkitil.html?1997047#g1
  10. file://ekkitil/ekkitil.html?1997140#g2
  11. file://ekkitil/ekkitil.html?1995041#g3
  12. file://1987055.html#g6
  13. file://1987050.html
  14. file://1987050.html
  15. file://ekkitil/ekkitil.html?1993122#g43
  16. file://1987042.html
  17. file://1987055.html#g12
  18. file://ekkitil/ekkitil.html?1995041#g4
  19. file://1987055.html#g1
  20. file://1987097.html
  21. file://1987050.html
  22. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993254
  23. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993375
  24. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995169
  25. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996289
  26. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993255
  27. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993511
  28. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996055
  29. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996257
  30. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996355
  31. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997474
  32. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997725
  33. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995170
  34. file://ekkitil/ekkitil.html?1995041#b0
  35. file://ekkitil/ekkitil.html?1997140#b0
