                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

               Lög um framleiðslu, verðlagningu og sölu á búvörum

                            1993 nr. 99 8. september

   --------------------------------------------------------------------------

Upphaflega [2]l. 46/1985. Tóku gildi 1. júlí 1985. Endurútgefin, sbr. [3]22. gr.
 l. 112/1992, sem [4]l. 99/1993. Breytt með [5]l. 126/1993 (tóku gildi 30. des.
 1993), [6]l. 129/1993 (tóku gildi 30. des. 1993), [7]l. 34/1994 (tóku gildi 2.
 maí 1994), [8]l. 85/1994 (tóku gildi 3. júní 1994), [9]l. 141/1994 (tóku gildi
 31. des. 1994), [10]l. 87/1995 (tóku gildi 1. júlí 1995), [11]l. 99/1995 (tóku
gildi 5. júlí 1995), [12]l. 121/1995 (tóku gildi 30. nóv. 1995), [13]l. 124/1995
 (tóku gildi 6. des. 1995, sjá þó 21. gr.), [14]l. 147/1995 (tóku gildi 1. jan.
 1996), [15]l. 77/1997 (tóku gildi 6. júní 1997), [16]l. 84/1997 (tóku gildi 1.
 jan. 1998; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 7. gr.), [17]l. 69/1998 (tóku
gildi 24. júní 1998, sjá þó ákvæði til bráðabirgða), [18]l. 130/1998 (tóku gildi
  3. des. 1998, sjá þó ákvæði til bráðabirgða), [19]l. 112/1999 (tóku gildi 1.
jan. 2000), [20]l. 88/2000 (tóku gildi 1. jan. 2001 nema 4. mgr. 7. gr. sem tók
 gildi 2. júní 2000), [21]l. 84/2002 (tóku gildi 21. maí 2002), [22]l. 101/2002
(tóku gildi 6. júní 2002 og gilda til 31. des. 2007), [23]l. 82/2003 (tóku gildi
10. apríl 2003), [24]l. 131/2003 (tóku gildi 1. jan. 2004), [25]l. 61/2004 (tóku
gildi 14. júní 2004 nema 3.–6. gr. sem tóku gildi 1. sept. 2005), [26]l. 85/2004
 (tóku gildi 18. júní 2004), [27]l. 76/2005 (tóku gildi 1. jan. 2006) og [28]l.
                      119/2005 (tóku gildi 1. jan. 2006).

                 I. kafli. Tilgangur laganna og orðaskýringar.
                       1. gr. Tilgangur þessara laga er:
   a. að stuðla að framförum og aukinni hagkvæmni í búvöruframleiðslu og vinnslu
         og sölu búvara til hagsbóta fyrir framleiðendur og neytendur,
    b. að framleiðsla búvara til neyslu og iðnaðar verði í sem nánustu samræmi
 við þarfir þjóðarinnar og tryggi ávallt nægjanlegt vöruframboð við breytilegar
                              aðstæður í landinu,
      c. að nýttir verði sölumöguleikar fyrir búvörur erlendis eftir því sem
                               hagkvæmt er talið,
    d. að kjör þeirra sem landbúnað stunda verði í sem nánustu samræmi við kjör
                                annarra stétta,
       e. að innlend aðföng nýtist sem mest við framleiðslu búvara, bæði með
                   hliðsjón af framleiðsluöryggi og atvinnu,
     f. að stuðla að jöfnuði á milli framleiðenda í hverri búgrein hvað varðar
                             afurðaverð og markað.
              2. gr. Merking orða í lögum þessum er sem hér segir:
    Afurðastöð er hver sú atvinnustarfsemi lögaðila eða einstaklings sem tekur
 við búvörum úr höndum framleiðenda til vinnslu, flokkunar, pökkunar, geymslu,
                          heildsölu og/eða dreifingar.
     [Álagsgreiðsla er tiltekin fjárhæð sem greiðist á gæðastýrða framleiðslu,
                                sbr. 41. gr.]^1)
    [Beingreiðslumark er tiltekin fjárhæð sem ákveðin er í 37. gr. og skiptist
                 milli lögbýla eftir greiðslumarki þeirra.]^2)
       Búvörur teljast í lögum þessum afurðir búfjár, þar með taldar afurðir
 nautgripa, sauðfjár, hrossa, svína, alifugla og loðdýra, afurðir nytjajurta og
          afurðir hlunninda. Lög þessi taka ekki til afurða alifiska.
      Efri og neðri mörk greiðslumarks eru leyfileg fráviksmörk framleiðslu á
lögbýli frá greiðslumarki býlisins án þess að frávikið valdi breytingu á beinum
    greiðslum úr ríkissjóði nema kveðið sé á um aðrar viðmiðanir í samningum
[Bændasamtaka Íslands]^3) og landbúnaðarráðherra skv. a-lið 1. mgr. 30. gr. eða
                          í reglugerðum við lög þessi.
       Fóður merkir í lögum þessum vöru sem notuð er til fóðrunar búfjár við
                               búvöruframleiðslu.
     Framleiðandi er hver sá, sem á eigin vegum hefur með búvöruframleiðslu að
  gera, hvort sem er einstaklingur, lögaðili, aðili að félagsbúi eða ríkisbú.
    [Garðyrkjubýli, gróðrarstöð og garðyrkjustöð merkir í lögum þessum lögaðila
      eða býli, með virðisaukaskattsskylda veltu, sem framleiðir grænmeti
       (útirækt/ylrækt), skrautjurtir, garðplöntur eða tré og runna.]^4)
    [Greiðslumark lögbýlis er tiltekinn fjöldi ærgilda eða magn mjólkur mælt í
  lítrum sem ákveðið er fyrir hvert lögbýli og veitir rétt til beingreiðslu úr
                                ríkissjóði.]^5)
       [Gæðastýrð sauðfjárframleiðsla er dilkakjöt sem framleitt hefur verið
         samkvæmt kröfum um skilgreindan framleiðsluferil, hollustu og
                              umhverfisvernd.]^1)
    [Heildargreiðslumark er tiltekið magn mjólkur mælt í lítrum sem ákveðið er
 samkvæmt búvörusamningi með tilliti til heildarneyslu innan lands og skiptist
                 milli lögbýla eftir greiðslumarki þeirra.]^5)
   [Jöfnunargreiðsla er tiltekin fjárhæð sem greiðist á framleiðslu umfram 18,2
  kg dilkakjöts á ærgildi greiðslumarks samkvæmt skilyrðum sem fram koma í 40.
                                    gr.]^1)
   Lögbýli eða jörð er í lögum þessum skilgreint skv. [29]1. gr. ábúðarlaga nr.
                    64 31. maí 1976, með síðari breytingum.
    Sláturleyfishafi er hver sá aðili sem hefur löggildingu eða undanþáguleyfi
 til slátrunar búfjár samkvæmt [30]lögum nr. 30 28. apríl 1966,^6) um meðferð,
             skoðun og mat á sláturafurðum, með síðari breytingum.
    [Útflutningsskylda merkir sameiginlega ábyrgð framleiðenda sauðfjárafurða á
           að tiltekinn hluti framleiðslu verði fluttur úr landi.]^1)
    Verðlagsár er tímabilið frá 1. september til 31. ágúst árið eftir. Þó getur
 landbúnaðarráðherra ákveðið, að fenginni umsögn [Bændasamtaka Íslands],^7) að
                         verðlagsár fylgi almanaksári.
   [Vetrarfóðraðar kindur eru ær, hrútar, sauðir og lömb sem sett eru á vetur og
                    talin eru fram á forðagæsluskýrslu.]^2)
Rísi ágreiningur um hvað falla skuli undir hugtök þessi sker landbúnaðarráðherra
                              úr þeim ágreiningi.
   ^1)[31]L. 88/2000, 1. gr. ^2)[32]L. 124/1995, 2. gr. ^3)[33]L. 124/1995, 19.
 gr. ^4)[34]L. 84/2002, 1. gr. ^5)[35]L. 124/1995, 1. gr. ^6)Nú [36]l. 96/1997.
                           ^7)[37]L. 112/1999, 4. gr.

                 II. kafli. Yfirstjórn og samtök framleiðenda.
 3. gr. [Landbúnaðarráðherra fer með yfirstjórn þeirra mála sem lög þessi taka
              til, þar með talinn útflutning landbúnaðarvara.]^1)
                             ^1)[38]L. 85/1994, 1. gr.
   4. gr. [Bændasamtök Íslands]^1) fara með fyrirsvar framleiðenda búvara við
      framkvæmd laga þessara nema öðruvísi sé kveðið á um í lögum þessum.
Ráðherra getur, að fengnu samþykki [Bændasamtaka Íslands],^1) viðurkennt einstök
 landssamtök framleiðenda búvara til að fara með fyrirsvar vegna framleiðenda í
     viðkomandi grein við gerð samninga skv. a-lið 1. mgr. 30. gr. og aðrar
                       ákvarðanir samkvæmt lögum þessum.
     [Bændasamtök Íslands]^1) eða landssamtök skv. 2. mgr. skulu velja sér
   samninganefnd sem fer með umboð þeirra til samningsgerðar. Samtökin skulu
 tilkynna landbúnaðarráðherra um nöfn formanns og varaformanns samninganefndar
       eigi síðar en 1. júní vegna samninga fyrir næstkomandi verðlagsár.
 Framleiðandi búvöru, sem lög þessi taka til, á rétt til að vera félagsmaður í
[Bændasamtökum Íslands]^1) eða viðurkenndum samtökum búvöruframleiðenda skv. 2.
      mgr. þessarar greinar eftir nánari reglum í samþykktum [Bændasamtaka
                                  Íslands].^1)
Samningar, sem [Bændasamtök Íslands]^1) eða viðurkennd samtök skv. 2. mgr. gera
 skv. a-lið 1. mgr. 30. gr., skulu vera bindandi fyrir framleiðendur viðkomandi
búvara hvort sem þeir eru félagar í [Bændasamtökum Íslands],^1) samtökum skv. 2.
                  mgr. eða standa utan þessara félagssamtaka.
                            ^1)[39]L. 124/1995, 19. gr.

                                III. kafli. ^1)
                            ^1)[40]L. 112/1999, 5. gr.

                     IV. kafli. Um verðskráningu á búvörum.
    7. gr. [Verðlagsnefnd búvara, skipuð sex mönnum, ákveður afurðaverð til
                 búvöruframleiðenda og verð búvara í heildsölu.
 Samtök launþega tilnefna tvo fulltrúa í nefndina. Skal annar þeirra tilnefndur
 af stjórn Bandalags starfsmanna ríkis og bæja og hinn af stjórn Alþýðusambands
 Íslands. Noti annar aðilinn ekki tilnefningarrétt sinn færist réttur hans til
                                     hins.
    Stjórn Bændasamtaka Íslands og stjórnir búgreinasamtaka, sem hlotið hafa
   viðurkenningu skv. 4. gr. og starfa fyrir búgreinafélög þeirra afurða sem
verðlagðar eru hverju sinni, tilnefna tvo fulltrúa í nefndina sameiginlega. Skal
 annar þeirra tilnefndur til að fjalla eingöngu um verðmyndun til framleiðenda.
  Skal hann víkja úr nefndinni fyrir fulltrúa samtaka afurðastöðva í nefndinni
               þegar fjallað er um verðmyndun hjá afurðastöðvum.
 Samtök afurðastöðva fyrir búvörur tilnefna tvo fulltrúa í nefndina. Skulu þeir
   tilnefndir þannig að í nefndinni starfi hverju sinni fulltrúar frá þeirri
vinnslugrein sem um er rætt hverju sinni. Annar þessara fulltrúa skal tilnefndur
    til að starfa aðeins í nefndinni þegar nefndin fjallar um verðmyndun hjá
      afurðastöðvum og kemur í stað fulltrúa framleiðenda sem víkur sæti.
   Landbúnaðarráðherra tilnefnir einn fulltrúa í nefndina og er hann formaður
                                    hennar.
Varamenn skulu tilnefndir á sama hátt og aðalmenn. Ákvarðanir í nefndinni skulu
   teknar með einföldum meiri hluta atkvæða. Komi upp jöfn staða atkvæða sker
                       atkvæði formanns úr um niðurstöðu.
  Tilnefningu fulltrúa í verðlagsnefnd skal lokið 15. júní ár hvert. Nú notar
  einhver aðili ekki rétt sinn til tilnefningar og skal landbúnaðarráðherra þá
tilnefna mann í nefndina í stað samtaka framleiðenda og samtaka afurðastöðva en
félagsmálaráðherra á sama hátt í stað samtaka launþega. Nefndin skal fullskipuð
                               1. júlí ár hvert.
     Hagstofustjóri og forstöðumaður Hagþjónustu landbúnaðarins skulu vera
                        verðlagsnefnd til aðstoðar.]^1)
                             ^1)[41]L. 69/1998, 1. gr.
  8. gr. [Verðlagsnefnd ákveður við upphaf hvers verðlagsárs, í fyrsta sinn 1.
  september 1998, lágmarksverð fyrir mjólk til framleiðenda sem miðast við 1.
flokks mjólk með skilgreindu efnainnihaldi [nema annað sé tekið fram í samningi
      milli landbúnaðarráðherra f.h. ríkisstjórnar Íslands og Bændasamtaka
Íslands].^1) Hverri afurðastöð er heimilt að greiða framleiðendum hærra verð en
 lágmarksverð. Verðlagsnefnd ákveður leyfileg afföll af verði mjólkur sem ekki
    stenst kröfur sem 1. flokks mjólk. Ákvörðun um lágmarksverð mjólkur skal
      byggjast á gerð verðlagsgrundvallar fyrir bú af hagkvæmri stærð, með
      framleiðsluaðstöðu þar sem tekið er mið af opinberum heilbrigðis- og
   aðbúnaðarkröfum og hagkvæmum framleiðsluháttum. Áætlað vinnuframlag skili
endurgjaldi hliðstæðu og gerist hjá starfsstéttum sem bera sambærilega ábyrgð á
rekstri og mæta hliðstæðum kröfum um viðveru og færni. Ákvörðun verðlagsnefndar
 um lágmarksverð skal tekin til endurskoðunar innan verðlagsársins komi fram um
það ósk í nefndinni. Framleiðslukostnaður á nautgripakjöti til framleiðenda skal
 metinn og skráður af verðlagsnefnd samhliða ákvörðun á lágmarksverði mjólkur.
  Heimilt er verðlagsnefnd að ákveða að skráning á verði nautgripakjöts falli
   niður. Landssambandi kúabænda er þá heimilt að gefa út viðmiðunarverð til
               framleiðenda fyrir einstaka flokka nautgripakjöts.
      Verðlagsnefnd metur við upphaf hvers verðlagsárs framleiðslukostnað
  sauðfjárafurða fyrir meðalbú, í fyrsta sinn 1. september 1998. Miða skal við
kostnaðarútreikninga er sýni áætlaða vinnuþörf, fjármagnskostnað, rekstrargjöld,
launakostnað og afurðir meðalbús sem er rekið við eðlilegar framleiðsluaðstæður.
    Tilgreina skal ársvinnu á sauðfjárbúi af stærð sem miðað er við og virða
endurgjald fyrir vinnuframlag til samræmis við kjör þeirra sem vinna sambærileg
     störf og hafa svipaða menntun, sérhæfni og ábyrgð í starfi á almennum
      vinnumarkaði. Mat verðlagsnefndar skal taka til endurskoðunar innan
verðlagsársins komi fram um það ósk í nefndinni. Landssamtökum sauðfjárbænda er
    heimilt að gefa út viðmiðunarverð til framleiðenda fyrir einstaka flokka
                                sauðfjárafurða.
    Til ákvörðunar á framleiðendaverði annarra búvara en afurða sauðfjár og
    nautgripa skal verðlagsnefnd semja um verðlagsgrundvöll er sýni áætlaða
vinnuþörf, fjármagnskostnað, rekstrargjöld, launakostnað og afurðir bús sem næst
meðalbúi að stærð, sem er rekið við eðlilegar framleiðsluaðstæður, komi fram um
það óskir frá Bændasamtökum Íslands og viðurkenndum samtökum búvöruframleiðenda
í viðkomandi grein skv. 2. mgr. 4. gr. Tilgreina skal ársvinnu á búinu og virða
endurgjald fyrir vinnuframlag til samræmis við kjör þeirra sem vinna sambærileg
     störf og hafa svipaða menntun, sérhæfni og ábyrgð í starfi á almennum
   vinnumarkaði. Verðlagsgrundvöllurinn gildir fyrir tvö ár í senn frá byrjun
 verðlagsárs og skal hann vera tilbúinn fyrir þann tíma ár hvert nema annað sé
 ákveðið með samkomulagi í verðlagsnefnd. Nefndinni er hvenær sem er heimilt að
  taka mið af verðlagsbreytingum vegna fjármagns- og rekstrarkostnaðar, svo og
       launabreytingum á tímabilinu, komi fram um það óskir í nefndinni.
 Verðlagsgrundvöllur hvers tímabils framlengist sjálfkrafa um tvö ár í senn ef
  honum er ekki sagt upp af fulltrúum samningsaðila með minnst þriggja mánaða
          fyrirvara. Nefndin getur þó komið sér saman um annan frest.
  Við kostnaðarútreikninga skulu beinar greiðslur ríkissjóðs til framleiðenda
    teljast til tekna og koma til lækkunar á verði þeirra afurða sem beinar
                            greiðslur taka til.]^2)
                ^1)[42]L. 61/2004, 1. gr. ^2)[43]L. 69/1998, 2. gr.
                                 9.–10. gr. ^1)
                            ^1)[44]L. 69/1998, 18. gr.
 11. gr. [Hagstofa Íslands skal afla fullnægjandi gagna fyrir verðlagsnefnd um
  framleiðslukostnað búvara, tekjur annarra stétta og verð og verðbreytingar á
 einstökum kostnaðarliðum verðlagsgrundvallar. Verðlagsnefnd skal í samráði við
                 Hagstofu Íslands setja reglur um öflun gagna.
   Hagþjónusta landbúnaðarins skal árlega afla rekstrarreikninga frá bændum,
        nægilega margra að dómi Hagstofu Íslands, er sýni raunverulegan
  framleiðslukostnað hinna ýmsu búvara. Skulu þeir vera tilbúnir og uppgerðir
fyrir 15. júní ár hvert fyrir næsta ár á undan. Reikningar þessir skulu vera til
       afnota fyrir Hagstofu Íslands og verðlagsnefnd. Stjórn Hagþjónustu
landbúnaðarins, ásamt Hagstofu Íslands, skipuleggur þetta starf hennar í samráði
                               við verðlagsnefnd.
 Verðlagsnefnd getur ákveðið að efna til sérstakra rannsókna í því skyni að fá
betri upplýsingar um þau atriði er máli skipta fyrir verðlagningu búvara. Skylt
er að stofna til slíkra rannsókna ef þrír nefndarmenn eða fleiri krefjast þess.
   Skal nefndin í því efni leita samstarfs við Hagstofu Íslands, Hagþjónustu
landbúnaðarins og aðrar opinberar stofnanir, svo og [Bændasamtök Íslands],^1) að
    því leyti sem rannsóknirnar snerta starfssvið viðkomandi stofnana. Telji
   umræddar stofnanir sig ekki geta látið í té starfslið til þess að gera þær
   rannsóknir er verðlagsnefnd hefur ákveðið að fram skuli fara er nefndinni
       heimilt að ráða til þess nauðsynlegt starfslið, enda komi samþykki
                            landbúnaðarráðherra til.
Skylt er einstaklingum, fyrirtækjum og stofnunum að láta þeim er rannsóknir gera
 í té nauðsynlegar upplýsingar að viðlögðum dagsektum sé upplýsingaskyldu ekki
                                   sinnt.]^2)
               ^1)[45]L. 112/1999, 4. gr. ^2)[46]L. 69/1998, 3. gr.
                                  12. gr. ^1)
                            ^1)[47]L. 69/1998, 18. gr.
 13. gr. [Verðlagsnefnd ákveður heildsöluverð búvara sem verðlagðar eru skv. 8.
gr., að teknu tilliti til afurðaverðs til framleiðenda og rökstuddra upplýsinga
um kostnað við vinnslu og dreifingu búvara, nema annað sé tekið fram í samningi
sem gerður er á grundvelli a-liðar 30. gr. laganna. [Verði samið um að falla frá
ákvörðun um lágmarksverð á mjólk til framleiðenda samkvæmt heimild í 1. mgr. 8.
        gr. hefur slík ákvörðun ekki áhrif á heimild verðlagsnefndar til
 heildsöluverðlagningar á mjólkurafurðum.]^1) Nefndin getur ákveðið að efna til
 sérstakra rannsókna í því skyni að fá betri upplýsingar um þau atriði er máli
 skipta fyrir ákvörðun heildsöluverðs á búvörum með hliðstæðum hætti og segir í
                                    11. gr.
     Verðlagsnefnd er, þrátt fyrir ákvæði 1. mgr., heimilt í samkomulagi um
    heildsöluverð að gera tilteknar fyrir fram ákveðnar framleiðnikröfur til
           afurðastöðva, enda sé það samhljóða ákvörðun nefndarinnar.
 [Þrátt fyrir ákvæði samkeppnislaga er afurðastöðvum í mjólkuriðnaði heimilt að
gera samninga sín á milli um verðtilfærslu milli tiltekinna afurða. Leggja skal
          slíka samninga fyrir verðlagsnefnd til upplýsingar.]^2)]^3)
   ^1)[48]L. 61/2004, 2. gr. ^2)[49]L. 85/2004, 1. gr. ^3)[50]L. 69/1998, 4. gr.
                                  14. gr. ^1)
                            ^1)[51]L. 69/1998, 18. gr.
15. gr. [Heimilt er verðlagsnefnd að breyta heildsöluverði á búvörum hafi orðið
breytingar á afurðaverði til framleiðenda, sbr. 8. gr., eða rekstrarkostnaði og
  vinnulaunum við vinnslu búvara, komi fram um það ósk innan nefndarinnar.]^1)
                             ^1)[52]L. 69/1998, 5. gr.
   16. gr. [Verðlagsnefnd getur ákveðið að undanskilja einstakar vörutegundir
 verðlagningarákvæðum skv. 13. gr. þegar samkeppni er að mati nefndarinnar næg
       til þess að tryggja æskilega verðmyndun og sanngjarnt verðlag.]^1)
                            ^1)[53]L. 112/1999, 6. gr.
  17. gr. [Bændasamtök Íslands annast verðskráningu þeirra búvara sem tekin er
       verðákvörðun um samkvæmt kafla þessum og auglýsa verðákvarðanir og
           viðmiðunarverð sem ákveðin eru samkvæmt kafla þessum.]^1)
                            ^1)[54]L. 112/1999, 7. gr.
                                  18. gr. ^1)
                            ^1)[55]L. 69/1998, 18. gr.

                            V. kafli. Um verðmiðlun.
19. gr. [Innheimta skal verðmiðlunargjald á heildsölustigi af afurðum nautgripa
   og sauðfjár og telst gjaldið til heildsölu- og dreifingarkostnaðar sé hann
ákveðinn af [verðlagsnefnd búvöru].^1) [Verðmiðlunargjaldið skal vera 0,65 kr. á
      lítra af mjólk sem lögð er inn í afurðastöð innan greiðslumarks.]^2)
              Tekjum af verðmiðlunargjaldi skal m.a. varið þannig:
    a. til verðmiðlunar á milli afurðastöðva til þess að jafna flutningskostnað
frá framleiðendum að afurðastöðvum í þeim tilgangi að auðvelda hagkvæman rekstur
  stöðvanna og til þess að greiða nauðsynlega flutninga á milli svæða þar sem
           vöntun kann að vera á einstökum afurðum, sbr. 60. gr.,^3)
          b. til að koma á hentugri verkaskiptingu á milli afurðastöðva,
   c. til að jafna aðstöðu afurðastöðvanna til að koma framleiðsluvörum sínum á
                                    markað.
Við ráðstöfun tekna af verðmiðlunargjaldi er heimilt að taka tillit til stærðar
  og staðsetningar afurðastöðva svo að unnt sé að styrkja sérstaklega rekstur
  þeirra þar sem það þykir hagkvæmur kostur vegna landfræðilegrar einangrunar.
  [Áður en ráðherra tekur ákvarðanir um ráðstöfun tekna af verðmiðlunargjöldum
 skal leita tillagna frá Bændasamtökum Íslands og samtökum þeirra afurðastöðva
                             sem um ræðir.]^4)]^5)
     ^1)[56]L. 69/1998, 16. gr. ^2)[57]L. 119/2005, 1. gr. ^3)[58]60. gr. var
 felld úr gildi með [59]18. gr. l. 69/1998, sjá nú greinarnúmer 72, sbr. [60]l.
     101/2002, 4. gr. ^4)[61]L. 112/1999, 8. gr. ^5)[62]L. 129/1993, 1. gr.
     20. gr. [[Innheimta skal verðskerðingargjald af verði hrossakjöts til
framleiðenda og skal gjaldið vera 2% af framleiðendaverði hrossakjöts. Innheimta
skal verðskerðingargjald á heildsölustigi af kindakjöti sem ætlað er til sölu á
             innlendum markaði og skal gjaldið vera 2 kr. á kg.]^1)
 Verðskerðingargjaldi skal varið til markaðsaðgerða innan lands eða utan og til
                      að leiðrétta birgðastöðu kjöts.]^2)
               ^1)[63]L. 119/2005, 2. gr. ^2)[64]L. 124/1995, 6. gr.
                                  21. gr. ^1)
                            ^1)[65]L. 130/1998, 3. gr.
  22. gr. [Frá og með 1. september 1998 skal innheimta verðtilfærslugjald hjá
       afurðastöðvum af hverjum innvegnum mjólkurlítra í afurðastöð innan
 greiðslumarks. Gjald þetta telst til heildsölu- og dreifingarkostnaðar sé hann
ákveðinn af verðlagsnefnd. Verðtilfærslugjaldið skal vera 2,65 kr. á hvern lítra
mjólkur. Gjald þetta greiðist út á tilteknar mjólkurafurðir við sölu innan lands
                      eftir ákvörðun verðlagsnefndar.]^1)
                             ^1)[66]L. 69/1998, 8. gr.
                                  23. gr. ^1)
                            ^1)[67]L. 124/1995, 21. gr.
 24. gr. [Bændasamtök Íslands]^1) annast framkvæmd verðmiðlunar, þar með talið
   innheimtu, vörslu og reikningshald vegna verðmiðlunar og framleiðslugjalda
samkvæmt kafla þessum. [Stjórn Bændasamtaka Íslands er heimilt að fela samtökum
  afurðastöðva verkefni samkvæmt þessum kafla. Skal það þá gert með sérstökum
samningi sem skal staðfestur af ráðherra. Í slíkum samningi skal kveðið á um að
     samtök afurðastöðva lúti eftirliti Bændasamtaka Íslands við framkvæmd
verkefnanna og að þau geri Bændasamtökum Íslands grein fyrir þeim ákvörðunum sem
  teknar eru á grundvelli samningsins.]^2) Reikningum hvers verðmiðlunargjalds
skal haldið sérgreindum. Kostnaður af starfi [Bændasamtaka Íslands]^1) að þessum
   verkefnum skal greiddur af innheimtum verðmiðlunar- og framleiðslugjöldum
         samkvæmt kafla þessum eftir reikningi sem ráðherra staðfestir.
Gögn um innheimtu og álagningu, svo og reikningar þeirra gjalda sem innheimt eru
 samkvæmt kafla þessum, skulu endurskoðuð af tveim löggiltum endurskoðendum og
     skal annar tilnefndur af landbúnaðarráðherra en hinn af [Bændasamtökum
Íslands].^1) Ársreikningar vegna þessara gjalda skulu birtir í Stjórnartíðindum.
  Afurðastöðvar og heildsöluaðilar, sem versla með gjaldskyldar búvörur, skulu
standa [Bændasamtökum Íslands]^1) skil á verðmiðlunar- og framleiðslugjöldum svo
  og þeim gjöldum sem á eru lögð skv. 25. gr. Selji framleiðandi búvörur sínar
 beint til neytanda ber honum að standa skil á gjöldum þessum til [Bændasamtaka
                                  Íslands].^1)
   [Afurðastöð er skylt að halda verðskerðingargjaldi skv. 20. gr. eftir við
    uppgjör við framleiðanda og standa Bændasamtökum Íslands skil á því.]^2)
               ^1)[68]L. 112/1999, 4. gr. ^2)[69]L. 112/1999, 9. gr.
                                  25. gr. ^1)
                             ^1)[70]L. 84/1997, 7. gr.
  26. gr. [Bændasamtök Íslands]^1) annast öflun þeirra gagna sem þörf er á til
     framkvæmdar verðmiðlunar samkvæmt kafla þessum og lætur [verðlagsnefnd
búvöru]^2) í té slíkar upplýsingar. [Verðlagsnefnd búvöru]^2) getur óskað eftir
 því að [Bændasamtök Íslands]^1) afli tiltekinna gagna vegna þessa og leggi þau
                                fyrir nefndina.
   Aðilum, er annast vinnslu og sölu búvara, er skylt að veita [Bændasamtökum
 Íslands]^1) upplýsingar er að þessu lúta og þeir geta látið í té. Neiti aðili
   eða sinni því ekki að láta í té umbeðin gögn er heimilt að fresta greiðslu
 verðmiðlunargjalda eða framleiðslugjalda samkvæmt kafla þessum til viðkomandi
   þar til fullnægjandi skil hafa verið gerð auk þess sem heimilt er að beita
                          dagsektum, sbr. [82. gr.]^3)
   ^1)[71]L. 112/1999, 4. gr. ^2)[72]L. 69/1998, 16. gr. ^3)[73]L. 101/2002, 4.
                                      gr.
 27. gr. [Verðmiðlunargjöld, verðskerðingargjöld og verðjöfnunargjöld samkvæmt
                        kafla þessum eru aðfararhæf.]^1)
[Ráðherra setur í reglugerð^2) nánari ákvæði um innheimtu, gjalddaga, álagningu
gjaldanna samkvæmt áætlun og annað sem lýtur að framkvæmd á innheimtu gjaldanna.
Þá setur ráðherra í reglugerð ákvæði um framkvæmd uppgjörs og greiðslu tekna af
verðmiðlunargjöldum, verðskerðingargjöldum og verðjöfnunargjaldi samkvæmt kafla
       þessum til afurðastöðva og framleiðenda og um uppgjörstímabil.]^3)
    ^1)[74]L. 112/1999, 10. gr. ^2)[75]Rg. 704/2005. ^3)[76]L. 124/1995, 9. gr.

                      VI. kafli. Um greiðslu afurðaverðs.
 28. gr. Afurðastöð er skylt að haga greiðslum til framleiðanda fyrir innlagðar
 búvörur í samræmi við ákvæði þessara laga og þeirra samninga og ákvarðana sem
                         teknar eru með heimild í þeim.
     29. gr. [Nú er ákveðið það magn mjólkur sem framleiðendum eru tryggðar
 beingreiðslur fyrir samkvæmt heimild í 30. gr. og verð hennar til framleiðanda
 er ákveðið skv. 8. gr. og er þá afurðastöð skylt að greiða framleiðanda fullt
 verð innan greiðslumarks samkvæmt gildandi verðlagsgrundvelli á innleggsdegi,
   sbr. þó 22. gr. Ber að inna greiðslu af hendi eigi síðar en 10. dag næsta
mánaðar eftir innleggsmánuð. Heimilt er að semja um annan hátt á greiðslum en að
                                framan greinir.
 Taki mjólkursamlag við mjólk umfram greiðslumark framleiðanda sem verður utan
    heildargreiðslumarks við lokauppgjör skal samsvarandi magn mjólkurafurða
 markaðsfært erlendis á ábyrgð mjólkursamlags og framleiðanda. [Framkvæmdanefnd
 búvörusamninga]^1) getur þó heimilað sölu þeirra innan lands ef gengið hefur á
  birgðir og skortur á mjólkurvörum er því fyrirsjáanlegur. Um greiðsluskyldu
  afurðastöðva fyrir innlegg umfram greiðslumark mjólkur, en innan efri marka
 þess, fer eftir gildandi samningum landbúnaðarráðherra og Bændasamtaka Íslands
                      skv. a-lið 1. mgr. 30. gr. laganna.
 [Við kaup á kindakjöti frá framleiðendum eða samkomulag um að annast sölu þess
  skal tilgreina hvort kjötið sé til sölu innan lands eða til útflutnings, en
   greiðslur fyrir kindakjöt skulu vera óháðar greiðslumarki lögbýlisins.]^2)
   [Landbúnaðarráðherra skal fyrir 1. september ár hvert, að fengnum tillögum
Bændasamtaka Íslands, ákveða það hlutfall kindakjöts sem flytja skal á erlendan
  markað. Ákvörðun þessi getur gilt fyrir allt að tólf mánaða framleiðslu- og
                                  sölutímabil.
 Sláturleyfishafa er skylt að leggja til kjöt til útflutnings samkvæmt ákvörðun
 landbúnaðarráðherra, semja um skipti á kjöti við sláturleyfishafa með heimild
  til útflutnings eða gera verktakasamning við útflutningshús um slátrun þess
    hluta innleggs hússins sem flytja þarf úr landi. Sé þess ekki kostur er
       sláturleyfishafa skylt að greiða vegna útflutningskvaðar gjald sem
   landbúnaðarráðherra auglýsir fyrir 1. september ár hvert og skal svara til
 mismunar á áætluðu heildsöluverði og viðmiðunarverði sem miðast við meðalverð
við útflutning á undangengnum tólf mánuðum. Landbúnaðarráðherra skal, að fengnum
  tillögum Bændasamtaka Íslands og Landssamtaka sláturleyfishafa, setja nánari
    reglur um skipulag útflutnings svo að erlendir markaðir nýtist sem best.
       Allir sauðfjárframleiðendur skulu taka þátt í útflutningi eða sæta
 útflutningsuppgjöri vegna útflutningskvaðar fyrir sama hlutfall af framleiðslu
 sinni að undanskildu því magni sem framleiðandi tekur til eigin nota samkvæmt
 heimild í reglugerð. Undanþegnir útflutningsuppgjöri eru þó þeir framleiðendur
sem hafa 0,7 vetrarfóðraðar kindur eða minna á hvert ærgildi greiðslumarks enda
 liggi fyrir fullnægjandi staðfesting um ásetning. Eru þeir þá skuldbundnir til
 að leggja aðeins inn afurðir þess fjár. Þetta hlutfall skal taka breytingum í
 samræmi við breytingar á sölu kindakjöts á innlendum markaði reiknað frá 7.000
 tonna árlegri sölu. Þá getur landbúnaðarráðherra ákveðið, að fenginni tillögu
Bændasamtaka Íslands, að kjöt af sauðfé sem slátrað er á ákveðnum tímabilum utan
           haustsláturtíðar verði undanþegið útflutningsuppgjöri.]^3)
                                    ^1)]^4)
    ^1)[77]L. 112/1999, 11. gr. ^2)[78]L. 69/1998, 9. gr. ^3)[79]L. 88/2000, 3.
                        gr. ^4)[80]L. 124/1995, 10. gr.

                  VII. kafli. Um stjórn búvöruframleiðslunnar.
   30. gr. Til þess að hafa stjórn á framleiðslu búvara þannig að hún verði í
            samræmi við tilgang laga þessara er landbúnaðarráðherra:
        a. rétt að leita eftir samningum fyrir hönd ríkisstjórnarinnar við
 [Bændasamtök Íslands]^1) um magn mjólkur- og sauðfjárafurða sem framleiðendum
verður ábyrgst fullt verð fyrir á samningstímanum skv. 8. gr. Samningarnir skulu
 gerðir fyrir 1. ágúst ár hvert og gilda næsta verðlagsár. Heimilt er að semja
 til lengri tíma í einu og að binda samninga við einstakar búvörur. Á sama hátt
 er landbúnaðarráðherra heimilt í stað ofannefndra samninga að semja um beinar
  greiðslur ríkissjóðs til framleiðenda mjólkur- og sauðfjárafurða á lögbýlum.
    b. heimilt að ákveða skiptingu framleiðslu einstakra búvara, þar með taldra
  þeirra sem um er samið skv. a-lið, eftir héruðum. Skal sú skipting miðuð við
    félagssvæði búnaðarsambandanna en ráðherra er þó heimilt að ákveða aðra
   svæðaskiptingu að fengnu samþykki [Bændasamtaka Íslands]^2) og viðkomandi
                                búnaðarsambanda.
        Heimilt er að skipta framleiðslu innan hvers svæðis eða fela stjórn
viðkomandi búnaðarsambands eða samtaka framleiðenda, sem viðurkennd eru skv. 2.
  mgr. 4. gr., að skipta framleiðslunni milli einstakra framleiðenda samkvæmt
                          reglugerð er ráðherra setur.
                                    c. –d. ^3)
                                      ^3)
   ^1)[81]L. 124/1995, 19. gr. ^2)[82]L. 112/1999, 4. gr. ^3)[83]L. 87/1995, 14.
                                      gr.
 31. gr. [Andvirði tolla af innfluttu fóðri og hráefnum í það í 10., 11., 12.,
17. og 23. kafla tollskrár í viðauka I við [84]tollalög, nr. 55/1987, skal renna
    í sérstakan sjóð, fóðursjóð, sem skal vera í vörslu landbúnaðarráðherra.
 Landbúnaðarráðherra er heimilt að greiða innflytjendum eða kaupendum fóðurs fé
  úr fóðursjóði sem samsvarar tollum þeim sem þeir hafa greitt við innflutning
vörunnar eða fóðurkaup. Þá er enn fremur heimilt að greiða framleiðendum búvara
    fé úr fóðursjóði eftir afurðamagni. Ráðherra getur falið [Bændasamtökum
       Íslands]^1) að annast greiðslur samkvæmt þessari grein og skal þá
                Ríkisendurskoðun endurskoða reikninga sjóðsins.
 Ráðherra setur reglugerð^2) um starfsemi fóðursjóðs og tilhögun greiðslna.]^3)
     ^1)[85]L. 112/1999, 4. gr. ^2)[86]Rg. 589/1995. [87]Rg. 430/1996. [88]Rg.
                      431/1996. ^3)[89]L. 87/1995, 15. gr.
                                  32. gr. ^1)
                            ^1)[90]L. 87/1995, 16. gr.
33. gr. [Eftirstöðvar tekna fóðursjóðs eftir greiðslur samkvæmt ákvæðum 31. gr.
                  skulu renna í Framleiðnisjóð landbúnaðarins.
 Framleiðnisjóður skal, að fenginni staðfestingu landbúnaðarráðherra, ráðstafa
umræddu fé sem lánum eða framlögum til eflingar nýjum viðfangsefnum í landbúnaði
   og til stuðnings við búgreinar og breytingar búskaparhátta á lögbýlum.]^1)
                            ^1)[91]L. 87/1995, 17. gr.
34. gr. Ákvarðanir um beitingu heimilda, sem felast í ákvæðum þessa kafla, skulu
  teknar með reglugerð. Skal réttur framleiðenda þar ákveðinn með tilliti til
 framleiðslu þeirra á búvöru á tilteknu tímabili. Þá er heimilt í reglugerð að
      ákveða að réttur framleiðenda skuli vera mismunandi eftir bústærðum,
búrekstraraðstöðu, fjármagnskostnaði vegna framkvæmda á ábýlisjörð, búskapartíma
vegna frumbýlinga og ættliðaskipta á jörðum og þegar framleiðsla er dregin saman
eða búskap hætt. Enn fremur má þar ákveða að réttur framleiðenda skuli skerðast
vegna aðstoðar sem Framleiðnisjóður landbúnaðarins veitir til nýrra búgreina eða
                               búháttabreytinga.
 [Áður en reglugerðir um beitingu ákvæða þessa kafla eru gefnar út skal leitað
tillagna Bændasamtaka Íslands og samtaka framleiðenda í viðkomandi búgrein.]^1)
                            ^1)[92]L. 112/1999, 12. gr.

                 VIII. kafli. Um aðlögun búvöruframleiðslunnar.
     35. gr. Ríkissjóður skal leggja fram fjármagn til þess að mæta áhrifum
samdráttar í framleiðslu mjólkur- og sauðfjárafurða. Fjármagni þessu skal varið
       til eflingar nýrra búgreina, markaðsöflunar og til fjárhagslegrar
       endurskipulagningar búreksturs á lögbýlum. Fjármagnið skal renna í
 Framleiðnisjóð landbúnaðarins sem úthlutar því samkvæmt ákvæðum reglugerðar er
                           landbúnaðarráðherra setur.

    IX. kafli. [Um framleiðslu og greiðslumark sauðfjárafurða 2001–2007.]^1)
                             ^1)[93]L. 88/2000, 4. gr.
  36. gr. [Markmið með ákvæðum þessa kafla um framleiðslu sauðfjárafurða eru:
     a. að styrkja sauðfjárrækt sem atvinnugrein og bæta afkomu sauðfjárbænda,
                 b. að ná fram aukinni hagræðingu í sauðfjárrækt,
    c. að sauðfjárrækt verði í samræmi við umhverfisvernd, landkosti og æskileg
                             landnýtingarsjónarmið,
          d. að halda jafnvægi milli framleiðslu og sölu sauðfjárafurða,
           e. að efla fagmennsku, þekkingu og þróun í sauðfjárrækt.]^1)
                             ^1)[94]L. 88/2000, 5. gr.
37. gr. [Frá og með 1. janúar 2001 verður beingreiðslumark sauðfjárafurða 1.740
 millj. kr. á ári og skiptist hlutfallslega eins milli lögbýla og beingreiðslur
 gerðu árið 2000. Beingreiðslur til einstakra lögbýla taka breytingum í samræmi
        við ákvæði 2. og 4. mgr. 38. gr., 1. mgr. 39. gr. og 41. gr.]^1)
                             ^1)[95]L. 88/2000, 6. gr.
  38. gr. [Greiðslumark skal bundið við lögbýli. [Landbúnaðarstofnun skal]^1)
    halda skrá yfir rétthafa greiðslumarks lögbýla og handhafa beingreiðslna
   samkvæmt því. Á hverju lögbýli skal aðeins einn framleiðandi vera skráður
handhafi beingreiðslna. Þegar um fleiri sjálfstæða rekstraraðila er að ræða með
  aðskilinn búrekstur getur hver og einn þeirra verið handhafi beingreiðslna.
 [Heimilt er að flytja greiðslumark milli lögbýla. Aðilaskipti að greiðslumarki
 taka þó ekki gildi fyrr en staðfesting [Landbúnaðarstofnunar]^2) liggur fyrir.
   Framsal greiðslumarks skal taka gildi 1. janúar ár hvert og beingreiðslur
   greiðast framsalshafa frá sama tíma. Tilkynna skal [Landbúnaðarstofnun]^2)
 framsal fyrir 15. janúar ár hvert vegna beingreiðslna fyrir viðkomandi ár.]^3)
  Sé ábúandi annar en eigandi lögbýlis þarf samþykki ábúanda og eiganda fyrir
                            framsali greiðslumarks.
  Ríkissjóði er heimilt að kaupa upp greiðslumark í sauðfé. Beingreiðslum, sem
   svara til fyrstu 25.000 ærgildanna sem ríkið kaupir upp, skal varið til að
 greiða álag á framleitt dilkakjöt fyrstu [þrjú]^3) árin. Eftir það nýtast þær
 til álags á gæðastýrða framleiðslu. Ráðherra setur nánari ákvæði um framkvæmd
                           þessa í reglugerð.^4)]^5)
   ^1)[96]L. 76/2005, 34. gr. ^2)[97]L. 76/2005, 35. gr. ^3)[98]L. 101/2002, 1.
              gr. ^4)[99]Rg. 399/2000. ^5)[100]L. 88/2000, 7. gr.
    39. gr. [Beingreiðslur greiðast úr ríkissjóði til handhafa í samræmi við
 greiðslumark lögbýlis eins og það er á hverjum tíma. Beingreiðslur skulu vera
4.399 kr. á hvert ærgildi á árunum 2001 og 2002 en lækka árlega eftir það miðað
 við framangreinda fjárhæð sem hér segir: árið 2003 um 12,5%, árið 2004 um 15%,
          árið 2005 um 17,5%, árið 2006 um 20% og árið 2007 um 22,5%.
 Réttur til beingreiðslna flyst milli aðila innan lögbýlis við ábúendaskipti og
        við breytingu skráningar ef um hjón eða sambúðarfólk er að ræða.
      Til að fá fullar beingreiðslur þarf handhafi að eiga að lágmarki 0,6
 vetrarfóðraðar kindur fyrir hvert ærgildi greiðslumarks árið 2001. Síðan skal
    landbúnaðarráðherra ákveða árlega ásetningshlutfall að fengnum tillögum
  framkvæmdanefndar búvörusamninga. Nái ásetningur ekki því lágmarki skerðast
  beingreiðslur hlutfallslega. Á lögbýlum þar sem búfjárbeit kemur í veg fyrir
eðlilega framkvæmd uppgræðslu eða veldur of miklu álagi á beitiland er ráðherra
    heimilt að ákveða lægra ásetningshlutfall að fenginni umsögn Landgræðslu
  ríkisins og/eða Skógræktar ríkisins. Þá getur ráðherra ákveðið að víkja frá
framangreindu ásetningshlutfalli hjá framleiðendum sem hafa skorið niður fé til
                             útrýmingar sjúkdómum.
Falli beingreiðslur niður án þess að gerður hafi verið samningur um búskaparlok
          heldur viðkomandi lögbýli greiðslumarki sínu. Tilkynna skal
 [Landbúnaðarstofnun]^1) um búskaparáform fyrir 15. janúar ár hvert ef handhafi
  óskar eftir að fá beingreiðslur aftur að loknu hléi. Beingreiðslur greiðast
          handhafa frá og með 1. janúar ár hvert eftir að hléi lýkur.
Heimilt er að skerða eða fella niður beingreiðslur ef sauðfjárbóndi gefur rangar
upplýsingar um ásettan fjölda sauðfjár eða stundar ólöglega sölu eða dreifingu á
kjöti af heimaslátruðu sauðfé eða brýtur á annan hátt reglur eða samningsbundin
                          ákvæði um afsetningu afurða.
 Beingreiðslur sem lausar eru án samninga um búskaparlok getur framkvæmdanefnd
              búvörusamninga ákveðið að nota í önnur verkefni.]^2)
              ^1)[101]L. 76/2005, 35. gr. ^2)[102]L. 88/2000, 8. gr.
40. gr. [Jöfnunargreiðslur skal greiða til framleiðenda eftir nánari ákvæðum sem
                          ráðherra setur í reglugerð.
Jöfnunargreiðslur reiknast þannig að greidd verður jöfnun, að hámarki 100 kr. á
     kíló á greiðslugrunn, sem reiknast á eftirfarandi hátt: Finna skal það
 meðalinnlegg dilkakjöts tveggja ára af árunum 1997, 1998 og 1999 sem er umfram
18,2 kg á hvert ærgildi lögbýlisins eins og það var skráð við hver áramót þar á
  undan. Reikna skal 30% álag á framleiðslu júní- og júlímánaða og 12% álag á
    framleiðslu ágústmánaðar. Sala líflamba vegna fjárskipta skal talin til
framleiðslu. Sama gildir um eigin ásetning líflamba vegna uppbyggingar bústofns
                                eftir fjárleysi.
    Einungis þeir framleiðendur sem skiluðu árlega í afurðastöð að reiknuðu
meðaltali meira en 1.250 kg dilkakjöts á árunum 1997, 1998 og 1999 geta átt rétt
á jöfnunargreiðslum. Skilyrði til að hljóta jöfnunargreiðslur eru enn fremur að
    innlagt dilkakjöt á árinu fari ekki niður fyrir 18,2 kg á hvert ærgildi
greiðslumarks og að innlagt dilkakjöt árið á undan sé að lágmarki 18,2 kg eftir
 hverja vetrarfóðraða á. Frá og með [1. janúar 2004]^1) er réttur til að hljóta
 jöfnunargreiðslur einnig bundinn því skilyrði að framleiðendur hafi með höndum
                      gæðastýrða framleiðslu, sbr. 41. gr.
          Jöfnunargreiðslur verða ekki framseldar eða uppkeyptar.]^2)
              ^1)[103]L. 101/2002, 2. gr. ^2)[104]L. 88/2000, 9. gr.
41. gr. [Sauðfjárframleiðendur sem á árunum [2004–2007]^1) uppfylla skilyrði um
  gæðastýrða framleiðslu eiga rétt til sérstakra álagsgreiðslna úr ríkissjóði.
Álagsgreiðslur skulu greiddar af uppkaupaálagi, sbr. 4. mgr. 38. gr., og af þeim
fjármunum sem beingreiðslur lækka um skv. 1. mgr. 39. gr. Álagsgreiðslur geta að
                hámarki numið 100 kr. á hvert kg dilkakjöts.]^2)
   [Með gæðastýrðri sauðfjárframleiðslu er átt við framleiðslu sauðfjárafurða
  samkvæmt gæðakerfi Bændasamtaka Íslands sem landbúnaðarráðherra staðfestir.
    Gæðakerfið nær til eftirtalinna þátta: landnota, aðbúnaðar og umhverfis,
    sauðfjárskýrsluhalds, jarðræktar, fóðrunar, heilsufars og lyfjanotkunar.
         Gæðakerfið byggist á því að skjalfesta framleiðsluaðferðir og
                              framleiðsluaðstæður.
Sauðfjárframleiðendur sem óska eftir að taka upp gæðastýrða sauðfjárframleiðslu
      skulu senda skriflega umsókn til búnaðarsambands á því svæði þar sem
     framleiðslan fer fram. Umsóknum skal skilað eigi síðar en 30. júní ef
  framleiðendur óska eftir álagsgreiðslum fyrir næsta almanaksár. Ef umsókn er
endurnýjuð, sbr. 45. gr., er umsóknarfrestur til 15. desember. Búnaðarsamböndin
 fara yfir umsóknir og senda þær framkvæmdanefnd búvörusamninga sem heldur skrá
yfir umsækjendur og aðila sem fengið hafa staðfest að þeir uppfylli skilyrði um
                      gæðastýrða sauðfjárframleiðslu.]^1)
              ^1)[105]L. 101/2002, 3. gr. ^2)[106]L. 88/2000, 10. gr.
[42. gr. Framkvæmdanefnd búvörusamninga tilkynnir framleiðendum sem sækja um að
 taka upp gæðastýrða sauðfjárframleiðslu hvort þeir uppfylla skilyrði samkvæmt
 lögum þessum. Framkvæmdanefnd búvörusamninga skal byggja tilkynningar sínar á
                              eftirtöldum gögnum:
   a. Staðfestingu [Landbúnaðarstofnunar]^1) á því hvort einstakir framleiðendur
hafi staðist lögbundna skoðun búfjáreftirlitsmanns um meðferð og aðbúnað búfjár,
hvort framleiðendur hafi skilað fullnægjandi sauðfjárskýrslum og hvort þeir hafi
               sinnt skráningum í gæðahandbók á tilskilinn hátt.
     b. Staðfestingu Landgræðslu ríkisins á því hvort landnýting framleiðenda
                        samrýmist skilyrðum skv. 43. gr.
   Landbúnaðarráðherra er heimilt að fela aðilum sem hlotið hafa faggildingu
    samkvæmt [107]lögum nr. 100/1992, um vog, mál og faggildingu, að annast
 framkvæmd eftirlitsþátta með gæðastýrðri sauðfjárframleiðslu skv. 1. mgr.]^2)
              ^1)[108]L. 76/2005, 35. gr. ^2)[109]L. 101/2002, 4. gr.
[43. gr. Framleiðendur skulu hafa aðgang að nægu nýtanlegu beitilandi fyrir búfé
   sitt. Landnýting skal vera sjálfbær þannig að framleiðslugeta landsins sé
 nægileg og nýting innan þeirra marka að gróðurfar sé í jafnvægi eða framför að
  mati Landgræðslu ríkisins. Landgræðsla ríkisins leggur mat á land þeirra sem
    óska eftir að taka upp gæðastýrða sauðfjárframleiðslu og staðfestir með
     tilkynningu til framleiðenda og framkvæmdanefndar búvörusamninga hvort
  framleiðendur uppfylla skilyrði um landnýtingu. Matið skal byggjast á stærð
gróðurlendis og gerð þess, gróðurfari og framleiðni ásamt fyrirliggjandi gögnum
um nýtingu og ástand, t.d. vegna rofs, uppblásturs o.fl., samkvæmt nánari reglum
     sem landbúnaðarráðherra setur. Telji Landgræðsla ríkisins að einstakir
  framleiðendur uppfylli ekki skilyrði um landnýtingu skal hún greina þeim frá
  ástæðum þess. Gildir það einnig ef Landgræðsla ríkisins telur ástæðu til að
  afturkalla staðfestingu sem þegar hefur verið gefin út vegna þess að nýting
 hefur breyst eða ef í ljós kemur að nýting er umfram þol landsins. Landgræðsla
ríkisins skal jafnframt kynna framleiðanda þau úrræði sem hann á samkvæmt lögum
  þessum og reglum um gæðastýrða sauðfjárframleiðslu, en þau felast í að semja
tímasetta landbótaáætlun eða landnýtingaráætlun til allt að 10 ára. Áætlunin er
        því aðeins gild að hún hljóti staðfestingu Landgræðslu ríkisins.
 Framleiðendur, sem uppfylla ekki skilyrði um landnýtingu skv. 1. mgr. og hafa
       ekki fengið staðfestingu Landgræðslu ríkisins á landbótaáætlun eða
   landnýtingaráætlun innan fimm mánaða frá því að Landgræðsla ríkisins gerði
       athugasemdir við landnýtingu, uppfylla ekki skilyrði um gæðastýrða
     sauðfjárframleiðslu. Sama gildir ef framleiðendur framfylgja ekki áður
  staðfestri landbótaáætlun eða landnýtingaráætlun. Skal Landgræðsla ríkisins
    senda skriflega tilkynningu til framkvæmdanefndar búvörusamninga. Berist
tilkynningin síðar en 15. febrúar leiðir hún þó ekki til þess að álagsgreiðslur
           vegna gæðastýringar falli niður fyrir sama almanaksár.]^1)
                            ^1)[110]L. 101/2002, 4. gr.
  [44. gr. Búfjáreftirlitsmenn sveitarfélaga annast eftirlit með skráningum í
                       gæðahandbók samkvæmt lögum þessum.
        Ef einstakir framleiðendur uppfylla ekki skilyrði um gæðastýrða
      sauðfjárframleiðslu, önnur en þau sem fjallað er um í 43. gr., skulu
búfjáreftirlitsmaður eða [Landbúnaðarstofnun],^1) eftir því sem við á, gefa þeim
  hæfilegan frest til úrbóta, að hámarki fjórar vikur, ef ætla má að þeir geti
     bætt úr annmörkunum og uppfylli eftir þann tíma skilyrði um gæðastýrða
 sauðfjárframleiðslu. Frestur til úrbóta skal þó ekki veittur ef um vísvitandi
ranga skráningu eða upplýsingagjöf er að ræða. [Landbúnaðarstofnun tilkynnir]^2)
framkvæmdanefnd búvörusamninga fyrir 1. júlí ár hvert ef einstakir framleiðendur
     hafa ekki staðist lögbundið búfjáreftirlit, eftirlit með skráningum í
         gæðahandbók eða ekki skilað fullnægjandi sauðfjárskýrslum.]^3)
   ^1)[111]L. 76/2005, 35. gr. ^2)[112]L. 76/2005, 36. gr. ^3)[113]L. 101/2002,
                                     4. gr.
[45. gr. Réttur framleiðenda til álagsgreiðslna skv. 1. mgr. 41. gr. fellur því
        aðeins niður að þeir uppfylli ekki lengur skilyrði um gæðastýrða
 sauðfjárframleiðslu og tilkynnir framkvæmdanefnd búvörusamninga framleiðendum
     það eigi síðar en 31. júlí ár hvert ef réttur þeirra fellur niður það
                                  almanaksár.
 Framleiðendur sem missa rétt til álagsgreiðslna skv. 1. mgr. 41. gr. geta ekki
     öðlast rétt til álagsgreiðslna að nýju fyrr en næsta almanaksár. Óski
     framleiðendur eftir að öðlast rétt til álagsgreiðslna að nýju á næsta
  almanaksári verða þeir að endurnýja umsóknir sínar um að taka upp gæðastýrða
                  sauðfjárframleiðslu skv. 3. mgr. 41. gr.]^1)
                            ^1)[114]L. 101/2002, 4. gr.
   [46. gr. Ágreiningi um hvort einstakir framleiðendur uppfylla skilyrði um
  gæðastýrða sauðfjárframleiðslu er heimilt að skjóta til úrskurðarnefndar sem
     sker úr um ágreininginn. [Í nefndinni eiga sæti þrír menn skipaðir af
 landbúnaðarráðherra til tveggja ára í senn, einn án tilnefningar og skal hann
  vera formaður nefndarinnar, og tveir samkvæmt tilnefningu Landbúnaðarháskóla
              Íslands.]^1) Varamenn skulu skipaðir með sama hætti.
Úrskurðarnefnd skal afgreiða mál eins fljótt og unnt er. Hafi nefndin ekki fellt
úrskurð fyrir 15. október ár hvert fellur réttur framleiðenda til álagsgreiðslna
                        fyrir það almanaksár ekki niður.
         Kostnaður af störfum nefndarinnar greiðist úr ríkissjóði.]^2)
              ^1)[115]L. 76/2005, 37. gr. ^2)[116]L. 101/2002, 4. gr.
    [47. gr. Framkvæmdanefnd búvörusamninga hefur yfirumsjón með gæðastýrðri
 sauðfjárframleiðslu en er heimilt að leita aðstoðar hjá öðrum aðilum varðandi
                     tiltekna þætti gæðastýringarinnar.]^1)
                            ^1)[117]L. 101/2002, 4. gr.
 [48. gr. Landbúnaðarráðherra setur nánari reglur^1) um framkvæmd gæðastýrðrar
    sauðfjárframleiðslu, m.a. um undirbúning, landnýtingu, inntak og umfang
 gæðakerfis, störf úrskurðarnefndar, tilhögun álagsgreiðslna o.fl. Meðal annars
er landbúnaðarráðherra heimilt í reglugerð að kveða á um að þeim sem óska eftir
          að taka upp gæðastýrða sauðfjárframleiðslu sé skylt að sækja
                  undirbúningsnámskeið um gæðastýringuna.]^2)
                 ^1)[118]Rg. 175/2003. ^2)[119]L. 101/2002, 4. gr.
   [49. gr.]^1) Ágreiningi um ákvörðun á greiðslumarki lögbýlis, skráningu á
 greiðslumarki, rétt til beinna greiðslna og framkvæmd verðskerðingar samkvæmt
   þessum kafla og reglugerðum þar um er heimilt að skjóta til þriggja manna
 úrskurðarnefndar sem landbúnaðarráðherra skipar til fjögurra ára í senn. Skal
einn tilnefndur af [stjórn Hagþjónustu landbúnaðarins],^2) einn án tilnefningar
og einn samkvæmt tilnefningu Hæstaréttar Íslands. Ráðherra skipar einn úr þeirra
  hópi formann nefndarinnar. Varamenn skulu skipaðir með sama hætti. Úrskurði
                 nefndarinnar verður ekki skotið til ráðherra.
             ^1)[120]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[121]L. 112/1999, 14. gr.
 [50. gr.]^1) [Allir þeir sem hafa greiðslumark til ráðstöfunar eða hagnýtingar
   eða hafa með höndum framleiðslu sauðfjárafurða eru háðir þeim breytingum á
               réttarstöðu sem lög þessi hafa í för með sér.]^2)
   [Landbúnaðarráðherra setur með reglugerð^3) nánari ákvæði um greiðslumark
        lögbýla, beingreiðslur, framkvæmd og tilhögun þeirra, frávik frá
    ásetningshlutfalli, jöfnunargreiðslur, kaup ríkissjóðs á greiðslumarki,
                     aðilaskipti að greiðslumarki o.fl.]^4)
   ^1)[122]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[123]L. 124/1995, 18. gr. ^3)[124]Rg. 23/1996,
[125]rg. 399/2000, [126]rg. 19/2001, sbr. [127]59/2003. ^4)[128]L. 88/2000, 11.
                                      gr.

        X. kafli. [Um framleiðslu og greiðslumark mjólkur 2005–2012.]^1)
                            ^1)[129]L. 61/2004, 6. gr.
      [51. gr.]^1) [Markmið ákvæða þessa kafla um framleiðslu mjólkur eru:
       a. að almenn starfsskilyrði í framleiðslu og vinnslu mjólkurafurða og
  stuðningur ríkisins við greinina stuðli að áframhaldandi hagræðingu, bættri
                      samkeppnishæfni og lægra vöruverði,
    b. að fjárhagslegur stuðningur ríkisins við greinina nýtist sem best til að
                          lækka vöruverð til neytenda,
   c. að viðhaldið verði þeim stöðugleika sem náðst hefur á milli framleiðslu og
                                 eftirspurnar,
      d. að greinin fái svigrúm til að búa sig undir aukna erlenda samkeppni,
    e. að greinin geti þróast þannig að nauðsynleg kynslóðaskipti geti orðið í
  hópi mjólkurframleiðenda og unnt sé að nýta framleiðsluaðstöðu með eðlilegum
                                     hætti,
         f. að gætt sé sjónarmiða um velferð dýra og heilnæmi afurða.]^2)
              ^1)[130]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[131]L. 61/2004, 3. gr.
   [52. gr.]^1) [Heildargreiðslumark mjólkur er tiltekið magn mjólkur, mælt í
  lítrum, sem beingreiðslur ríkissjóðs miðast við. Heildargreiðslumark mjólkur
 skal ákveðið þremur mánuðum fyrir upphaf hvers verðlagsárs. Við ákvörðun þess
   skal byggt á neyslu innlendra mjólkurvara sem farið hafa um afurðastöðvar
undanfarið tólf mánaða tímabil og áætlun [Bændasamtaka Íslands]^2) fyrir komandi
   verðlagsár, að teknu tilliti til birgða. [Bændasamtök Íslands skulu byggja
 áætlun fyrir komandi verðlagsár á upplýsingum frá afurðastöðvum.]^3) Við mat á
  neyslu og birgðum skal miða við gildandi stuðla um samsetningu mjólkurafurða
  samkvæmt ákvörðun Framkvæmdanefndar búvörusamninga. Verði sala mjólkurafurða
 undir heildargreiðslumarki ársins þannig að birgðir aukist kemur mismunur til
         lækkunar á heildargreiðslumarki næsta árs. Á sama hátt hækkar
   heildargreiðslumark ef sala eykst. Birgðir sem verða til vegna framleiðslu
einstakra mjólkurframleiðenda umfram heildargreiðslumark, sbr. 3. mgr., teljast
               ekki til birgða við ákvörðun heildargreiðslumarks.
        Landbúnaðarráðherra skal, að fengnum tillögum [framkvæmdanefndar
búvörusamninga],^3) ákveða heildargreiðslumark mjólkur fyrir hvert verðlagsár og
   setja í reglugerð nánari ákvæði um skiptingu þess í greiðslumark lögbýla.
  Framleiðsla mjólkur umfram greiðslumark skal fara á erlendan markað á ábyrgð
 hvers framleiðanda og viðkomandi afurðastöðvar. Framkvæmdanefnd búvörusamninga
  getur þó heimilað sölu þessara vara innan lands ef heildarframleiðsla verður
               minni en sala og birgðastaða gefa tilefni til.]^4)
   ^1)[132]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[133]L. 112/1999, 4. gr. ^3)[134]L. 112/1999,
                      15. gr. ^4)[135]L. 69/1998, 12. gr.
    [53. gr.]^1) [Greiðslumark skal bundið við lögbýli. [[Landbúnaðarstofnun
      skal]^2) halda skrá yfir greiðslumark lögbýla og handhafa réttar til
 beingreiðslu samkvæmt því.]^3) Á hverju lögbýli skal aðeins einn framleiðandi
  vera skráður handhafi. Þó er heimilt, þegar um fleiri sjálfstæða aðila er að
               ræða sem standa að búinu, að skrá þá sérstaklega.
   [Greiðslumark hvers lögbýlis verður við upphaf verðlagsárs 2005–2006 jafnt
greiðslumarki þess eins og það verður skráð við lok verðlagsársins 2004–2005, að
       teknu tilliti til breytinga sem verða á heildargreiðslumarki vegna
 verðlagsársins 2005–2006, skv. 1. mgr. 52. gr. laganna og að teknu tilliti til
  aðilaskipta fyrir 20. ágúst 2005. Að þeim tíma liðnum breytist greiðslumark
     hvers lögbýlis í hlutfalli við breytingar á heildargreiðslumarki, við
aðilaskipti með greiðslumark eða vegna tilfærslna á greiðslumarki milli lögbýla
                 samkvæmt reglum sem landbúnaðarráðherra setur.
 Sé greiðslumark ekki nýtt til framleiðslu að neinu leyti í full tvö ár fellur
 það niður, enda hafi [Landbúnaðarstofnun]^4) tilkynnt eiganda lögbýlis um rétt
 til sölu eða geymslu greiðslumarksins. Greiðslumark sem þannig er fellt niður
   bætist við greiðslumark annarra lögbýla í hlutfalli við skráð greiðslumark
 þeirra. Óski framleiðandi eftir að halda greiðslumarki á lögbýlinu án þess að
        nýta það til framleiðslu getur hann lagt það inn til geymslu hjá
 [Landbúnaðarstofnun],^4) lengst til 1. september 2012. Greiðslumark sem þannig
            er geymt tekur breytingum til samræmis við breytingar á
                         heildargreiðslumarki.]^5)]^6)
   ^1)[136]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[137]L. 76/2005, 34. gr. ^3)[138]L. 112/1999,
   16. gr. ^4)[139]L. 76/2005, 35. gr. ^5)[140]L. 61/2004, 4. gr. ^6)[141]L.
                                69/1998, 13. gr.
  [54. gr.]^1) [Heimil eru aðilaskipti greiðslumarks á milli lögbýla, enda séu
             uppfyllt skilyrði þau sem ráðherra setur í reglugerð.
        Aðilaskipti með greiðslumark taka ekki gildi fyrr en staðfesting
  [Landbúnaðarstofnunar]^2) liggur fyrir. Sé ábúandi lögbýlis annar en eigandi
  þess þarf samþykki beggja fyrir flutningi greiðslumarks frá lögbýli, sbr. þó
 ákvæði 3. mgr. [Ákvörðun [Landbúnaðarstofnunar]^2) um staðfestingu eða synjun
staðfestingar á aðilaskiptum með greiðslumark má skjóta til úrskurðarnefndar sem
                         starfar skv. [49. gr.]^1)]^3)
  Leiguliða er heimilt að kaupa greiðslumark á lögbýli og skal það sérstaklega
   skráð á nafn hans. Leiguliða er heimilt að selja sérskráð greiðslumark án
 samþykkis jarðareiganda. Þó skal jarðareigandi eiga forkaupsrétt við ábúðarlok
       leiguliða á því markaðsverði sem síðast liggur fyrir skv. 1. mgr.
Landbúnaðarráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um markaðsfyrirkomulag og
              aðilaskipti með greiðslumark og skráningu þess.]^4)
   ^1)[142]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[143]L. 76/2005, 35. gr. ^3)[144]L. 112/1999,
                      17. gr. ^4)[145]L. 69/1998, 14. gr.
   [55. gr.]^1) [[Beingreiðsla er stuðningur við framleiðslu og markað fyrir
         mjólkurafurðir, greiddur úr ríkissjóði til greiðslumarkshafa.
Landbúnaðarráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um útfærslu beingreiðslna
   og annarra greiðslna til eigenda nautgripa samkvæmt samningi ríkisstjórnar
    Íslands við Bændasamtök Íslands, sbr. a-lið 30. gr., að fengnum tillögum
   framkvæmdanefndar búvörusamninga.]^2) Greiðslu til hvers lögbýlis samkvæmt
 greiðslumarki þess er heimilt að skipta á þann veg að hluti greiðslunnar verði
 óháður framleiðslu, að því tilskildu að framleiðsla lögbýlis sé ekki minni en
tilskilið lágmark sem hlutfall eða heild af greiðslumarki, hluti greiðist eftir
 framleiðslu og hluti greiðist þannig að það stuðli að sem jafnastri dreifingu
     innleggs eftir mánuðum. Beingreiðsla skal greiðast mánaðarlega og skal
  framkvæmdanefnd búvörusamninga ákveða nánar greiðslutilhögun og fráviksmörk
 beingreiðslu fyrir upphaf hvers verðlagsárs, að fengnum tillögum Landssambands
                                   kúabænda.
                                    ^2)]^3)
    ^1)[146]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[147]L. 61/2005, 5. gr. ^3)[148]L. 69/1998,
                                    15. gr.
 [56. gr.]^1) Ákvæði [49. gr.]^1) um úrskurðarnefnd gildir einnig um ágreining
        vegna ákvörðunar á greiðslumarki lögbýla samkvæmt þessum kafla.
Allir þeir sem hafa fullvirðisrétt/greiðslumark til ráðstöfunar eða hagnýtingar
eða hafa með höndum framleiðslu mjólkur eru háðir þeim breytingum á réttarstöðu
                       sem lög þessi hafa í för með sér.
   Landbúnaðarráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um aðlögun og stjórn
                              framleiðslu mjólkur.
                            ^1)[149]L. 101/2002, 4. gr.

       [XI. kafli. Um framleiðslu og verðmyndun garð- og gróðurhúsaafurða
                                 2002–2011.]^1)
                            ^1)[150]L. 84/2002, 2. gr.
   [[57. gr.]^1) Markmið með ákvæðum þessa kafla um framleiðslu og verðmyndun
                             gróðurhúsaafurða eru:
       a. að lækka verð til neytenda á innfluttum sem og innlendum garð- og
                               gróðurhúsaafurðum,
    b. að auka hagkvæmni og samkeppnishæfni innlendrar grænmetisframleiðslu til
              hagsbóta fyrir grænmetisframleiðendur og neytendur,
                c. að treysta tekjugrundvöll grænmetisframleiðenda,
    d. að styðja framleiðslu- og markaðsmöguleika innlendrar framleiðslu þegar
                    hún er nægjanleg að magni og gæðum.]^2)
              ^1)[151]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[152]L. 84/2002, 2. gr.
  [[58. gr.]^1) Landbúnaðarráðherra er heimilt að gera samning við Bændasamtök
 Íslands eða Samband garðyrkjubænda um verkefni til þess að ná settum markmiðum
 skv. [57. gr.]^1) Heimilt er að semja um beinar greiðslur til framleiðenda til
lækkunar á verði einstakra tegunda afurða, framlög til rekstraraðfanga, framlög
     til fjárfestinga, framlög til úreldingar á gróðurhúsum og framlög til
          kynningar-, rannsóknar-, þróunar- og endurmenntunarverkefna.
Heimilt er landbúnaðarráðherra að fela öðrum stofnunum eða Bændasamtökum Íslands
að annast faglega umsjón með verkefnum sem samið er um skv. 1. mgr. og framkvæmd
   þeirra, enda sé skipulag þeirra og starfsreglur í samræmi við ákvæði laga.
Landbúnaðarráðherra setur reglugerð um framkvæmd verkefna skv. 1. mgr. Þar skal
   m.a. kveðið á um heildarfjárhæð beingreiðslna og skiptingu eftir tegundum,
  fjárhæð á kíló tegundar/afurðar og gæðaflokka eftir tímabilum og lækkun eða
 hækkun fjárhæðar á kíló tegundar/afurðar þegar frávik verða frá áætlun um selt
magn. Landbúnaðarráðherra auglýsir áætlaðar beingreiðslur á kíló tegundar fyrir
         15. desember og koma þær til greiðslu á næsta almanaksári.]^2)
              ^1)[153]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[154]L. 84/2002, 2. gr.
[[59. gr.]^1) Rétt til beingreiðslna eiga allir framleiðendur tegunda sem samið
er um skv. [58. gr.]^1) en réttur til beingreiðslna takmarkast jafnframt við að
  um sé að ræða viðskipti milli bókhaldsskyldra einstaklinga eða lögaðila með
        virðisaukaskattsskylda veltu samkvæmt [155]lögum nr. 50/1988, um
                                virðisaukaskatt.
Landbúnaðarráðherra er heimilt að fela öðrum stofnunum eða Bændasamtökum Íslands
   að halda skrá yfir rétthafa beingreiðslna samkvæmt þessum kafla. Á hverju
lögbýli skal aðeins einn framleiðandi vera skráður handhafi beingreiðslna. Þegar
um fleiri sjálfstæða rekstraraðila er að ræða með aðskilinn búrekstur getur hver
                og einn þeirra verið handhafi beingreiðslna.]^2)
              ^1)[156]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[157]L. 84/2002, 2. gr.
[[60. gr.]^1) Landbúnaðarráðherra setur reglugerð um uppgjör beingreiðslna, þar
  á meðal um skyldu umsækjenda til að taka fram upplýsingar um afurð, verð og
                  viðskiptakjör og um frágang viðskiptaskjala.
      Ef framleiðandi verður ekki við kröfum skv. 1. mgr. skal réttur til
    beingreiðslna felldur niður þar til framleiðandi hefur gert fullnægjandi
úrbætur. Framleiðandi sem hefur tekið við beingreiðslum á grundvelli vísvitandi
    rangrar upplýsingagjafar skal endurgreiða ofteknar beingreiðslur með 50%
                                   álagi.]^2)
              ^1)[158]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[159]L. 84/2002, 2. gr.
[[61. gr.]^1) Ákvæði [49. gr.]^1) um úrskurðarnefnd gilda einnig um ágreining um
                      beingreiðslur samkvæmt þessum kafla.
Allir framleiðendur vörutegunda sem samningar skv. [58. gr.]^1) ná til eru háðir
        þeim breytingum á réttarstöðu sem lög þessi hafa í för með sér.
 Landbúnaðarráðherra setur með reglugerðum og öðrum stjórnvaldsreglum^2) nánari
                      ákvæði um framkvæmd þessa kafla.]^3)
   ^1)[160]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[161]Rgl. 482/2002. ^3)[162]L. 84/2002, 2. gr.

                  [XII. kafli.]^1) Um vinnslu og sölu búvara.
                            ^1)[163]L. 84/2002, 2. gr.
                                [62. gr.]^1) ^2)
             ^1)[164]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[165]L. 112/1999, 18. gr.
  [63. gr.]^1) Byggingu og staðsetningu afurðastöðva skal haga á þann hátt sem
          hagkvæmastur er fyrir heildarskipulag viðkomandi búgreinar.
                                      ^2)
Við löggildingu sláturhúsa samkvæmt [[166]lögum nr. 96 27. maí 1997, um eldi og
    heilbrigði sláturdýra, slátrun, vinnslu, heilbrigðisskoðun og gæðamat á
         sláturafurðum],^3) skal gætt ákvæða 1. mgr. þessarar greinar.
   ^1)[167]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[168]L. 112/1999, 19. gr. ^3)[169]L. 88/2000,
                                    12. gr.
[64. gr.]^1) [Innflutningur landbúnaðarvara frá ríkjum, sem staðfest hafa aðild
sína að samningnum um stofnun Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar, skal vera óheftur
      nema önnur lög takmarki. Með þeim takmörkunum sem leiðir af ákvæðum
     fríverslunar- og annarra milliríkjasamninga sem Ísland er aðili að er
 landbúnaðarráðherra heimilt að takmarka innflutning landbúnaðarvara frá ríkjum
 utan Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar á vörum þeim er greinir í viðaukum I og II
                               með lögum þessum.
  Landbúnaðarráðherra er einnig heimilt að banna innflutning á afurðum dýra og
plantna sem gefin hafa verið vaxtaraukandi efni á framleiðsluskeiðinu eða kunna
 að fela í sér leifar lyfja og annarra aðskotaefna umfram það sem leyft er við
framleiðslu hér á landi og geta verið hættuleg heilsu manna. Landbúnaðarráðherra
  ákveður með reglugerð^2) á hvern hátt hagað skuli eftirliti með innflutningi
                     afurðanna, sýnatöku og rannsóknum.]^3)
   ^1)[170]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[171]Rg. 509/2004. ^3)[172]L. 87/1995, 18. gr.
  [65. gr.]^1) [Landbúnaðarráðherra úthlutar tollkvótum fyrir landbúnaðarvörur
 samkvæmt viðaukum IIIA og B við [173]tollalög, nr. 55/1987, á þeim tollum sem
                    tilgreindir eru í 6. gr. A í tollalögum.
    Úthlutun tollkvóta skal, eftir því sem við getur átt, vera í samræmi við
  samninginn um málsmeðferð við veitingu innflutningsleyfa sem birtur er í 1.
      viðauka A við samninginn um stofnun Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar.
Umsókn um tollkvóta má aðeins taka til greina að umsækjandi hafi heildsöluleyfi.
  Heimilt er að skipta tollkvótum upp í einingar. Tollkvótum skal úthlutað til
ákveðins tíma, allt að einu ári í senn. Berist umsóknir um meiri innflutning en
 sem nemur tollkvóta vörunnar skal heimilt að láta hlutkesti ráða úthlutun eða
leita tilboða í heimildir til innflutnings samkvæmt tollkvótum og skal andvirðið
þá renna í ríkissjóð. Endurúthluta má tollkvótum sem ekki eru nýttir innan þess
 frests sem tilgreindur er við úthlutun kvótans. Heimilt er í stað úthlutunar á
    tollkvóta að veita almenna heimild til innflutnings á þeim tollum sem um
                               tollkvótana gilda.
   Um viðurlög við misnotkun tollkvóta í því skyni að fá ívilnun í tolli eða
sköttum við innflutning á vörum sem ekki falla undir tollkvótann skal fara skv.
  XIV. kafla [174]tollalaga, nr. 55/1987. Heimilt er að synja þeim um úthlutun
                 tollkvóta sem gerst hefur sekur um misnotkun.
    Landbúnaðarráðherra birtir í reglugerð þær reglur sem gilda um úthlutun
    tollkvóta samkvæmt þessari grein þar sem m.a. komi fram úthlutunarkvóti,
innflutningstímabil, tollataxtar, viðurlög við misnotkun og aðrir skilmálar sem
                       um innflutninginn skulu gilda.]^2)
              ^1)[175]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[176]L. 87/1995, 19. gr.
  [[65. gr. A.]^1) Landbúnaðarráðherra er heimilt að úthluta tollkvótum fyrir
 landbúnaðarvörur samkvæmt viðaukum IVA og B við [177]tollalög, nr. 55/1987, á
  þeim tollum sem tilgreindir eru í 6. gr. A í tollalögum. Getur hann ákveðið
    hverju sinni hvaða tolltöxtum 3. og 4. mgr. tilvitnaðs ákvæðis er beitt.
  Úthlutun tollkvóta skal eftir því sem við getur átt fara eftir ákvæðum [65.
                                    gr.]^1)
 Ráðherra getur ákveðið að tollkvóti í viðauka IVB, sem við úthlutun ber lægri
    toll en kveðið er á um í 2. mgr. 6. gr. A tollalaga, komi til frádráttar
 tollkvóta í viðauka IIIB. Skerðir þá kvótinn ekki úthlutunarheimildir samkvæmt
                                 þessari grein.
Við úthlutun tollkvóta hefur ráðherra hliðsjón af því hvort nægilegt framboð af
  viðkomandi vörum á hæfilegu verði er til staðar og hvort innflutningsmagn í
         tollkvótum IIIA og IIIB hafi náð þeim mörkum sem þar eru sett.
    Landbúnaðarráðherra birtir í reglugerð þær reglur sem gilda um úthlutun
    tollkvóta samkvæmt þessari grein þar sem m.a. komi fram úthlutunarkvóti,
   innflutningstímabil, tolltaxtar, viðurlög við misnotkun, sbr. 4. mgr. [65.
       gr.],^1) og aðrir skilmálar sem um innflutninginn skulu gilda.]^2)
              ^1)[178]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[179]L. 87/1995, 20. gr.
    [66. gr.]^1) Landbúnaðarráðherra getur með reglugerð ákveðið að mjólk og
 mjólkurvörur, egg, kartöflur, garðávextir og grænmeti, sem selja á innan lands
eða flytja skal á erlendan markað, skuli metið, flokkað og merkt eftir tegundum,
 gæðum og uppruna enda fullnægi varan reglum um heilbrigði og hollustuhætti sem
  settar eru á grundvelli [[180]laga nr. 7 12. mars 1998, um hollustuhætti og
    mengunarvarnir],^2) og [[181]laga nr. 93 28. júní 1995, um matvæli].^2)
  Til að standa straum af kostnaði við mat samkvæmt þessari grein er ráðherra
heimilt að láta innheimta sérstakt matsgjald af þeirri vöru sem matið tekur til
 og má gjaldið vera tiltekin krónutala á hverja þyngdareiningu eða hlutfall af
  verði vörunnar til framleiðanda. Matsgjaldið má þó aldrei vera hærra en sem
 nemur 1,5% af verði vörunnar til framleiðanda. Framleiðandi þeirrar vöru, sem
  tekin er til mats, er ábyrgur fyrir greiðslu matsgjalds. Gjald þetta má taka
 lögtaki. Heimilt er að ákveða að það skuli innheimt með búnaðarmálasjóðsgjaldi
                  samkvæmt [182]lögum nr. 41 15. maí 1990.^3)
Landbúnaðarráðherra ákveður yfirstjórn mats þeirra búvara sem ákveðið er að taka
                        til mats samkvæmt þessari grein.
  Um löggildingu matsmanna fer eftir ákvæðum í reglugerð og er þar heimilt að
 ákveða að afurðastöð og söluaðilar skuli á sinn kostnað hafa í þjónustu sinni
   matsmenn til að framkvæma mat samkvæmt þessari grein. Þá eina má skipa eða
 löggilda sem matsmenn sem hafa góða þekkingu á viðkomandi búvöru og reynslu í
                 öllu er varðar meðferð varanna og mat á þeim.
   Í reglugerð skulu sett ákvæði um matsreglur, gæðaflokkun, framkvæmd mats,
                     yfirmat og annað sem lýtur að matinu.
 Afurðastöðvum og öðrum, sem annast sölumeðferð þeirra búvara sem mat samkvæmt
    þessari grein tekur til, er skylt að sjá matsmönnum fyrir aðstöðu til að
      framkvæma matið samkvæmt nánari reglum sem settar skulu í reglugerð.
 Við verðlagningu búvara skal verð þeirra ákveðið mismunandi eftir tegunda- og
gæðaflokkum sem ákveðnir eru samkvæmt þessari grein, [[183]lögum nr. 96 27. maí
 1997, um eldi og heilbrigði sláturdýra, slátrun, vinnslu, heilbrigðisskoðun og
gæðamat á sláturafurðum],^2) [184]lögum nr. 57 16. maí 1990, um flokkun og mat á
              gærum og ull, og öðrum lögum og reglum um sama efni.
       ^1)[185]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[186]L. 88/2000, 13. gr. ^3)Nú [187]l.
                                    84/1997.
   [67. gr.]^1) Þeir sem versla með búvörur skulu fullnægja skilyrðum laga og
annarra ákvarðana yfirvalda um slíka starfsemi og hafa fullnægjandi aðstöðu til
  meðferðar, flutnings og geymslu þeirrar vöru sem þeir taka til sölumeðferðar
                     samkvæmt reglum heilbrigðisyfirvalda.
Nú selur framleiðandi eigin búvöruframleiðslu til smásöluverslunar eða neytenda
og er honum þá skylt að fullnægja ákvæðum laga og annarra ákvarðana yfirvalda um
    flokkun, mat, flutning, geymslu og annað sem lýtur að meðferð vörunnar.
 Skylt er seljanda og kaupanda að veita [Landbúnaðarstofnun]^2) allar umbeðnar
  upplýsingar um söluna, þar á meðal um uppruna vörunnar, svo að ganga megi úr
             skugga um að ofangreind skilyrði hafi verið uppfyllt.
              ^1)[188]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[189]L. 76/2005, 38. gr.
                              [68.–70. gr.]^1) ^2)
              ^1)[190]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[191]L. 69/1998, 18. gr.
[71. gr.]^1) [Þrátt fyrir ákvæði samkeppnislaga er afurðastöðvum í mjólkuriðnaði
     heimilt að sameinast, gera með sér samkomulag um verkaskiptingu milli
 mjólkursamlaga að því er varðar framleiðslu einstakra mjólkurvara og hafa með
  sér annars konar samstarf til þess að halda niðri kostnaði við framleiðslu,
                    geymslu og dreifingu mjólkurafurða.]^2)
              ^1)[192]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[193]L. 85/2004, 2. gr.
                              [72.–73. gr.]^1) ^2)
              ^1)[194]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[195]L. 69/1998, 18. gr.
[74. gr.]^1) [Bændasamtök Íslands]^2) og sláturleyfishafar skulu gera samkomulag
um verkaskiptingu á milli sláturleyfishafa vegna slátrunar og verkunar sauðfjár-
    og stórgripaafurða til sölu á erlenda markaði með tilliti til mismunandi
 heimilda þeirra til slátrunar og verkunar á þessum búvörum til útflutnings og
  þess að sala hvers sláturleyfishafa á innlendum markaði miðist við hlutfall
 heimilaðrar framleiðslu skv. 30. gr. þeirra framleiðenda sem eru í viðskiptum
                             hjá sláturleyfishafa.
Heimilt er að gera slíkt samkomulag til tiltekins tíma og skal aðilum heimilt að
 óska endurskoðunar á því vegna breyttra aðstæðna, eftir því sem nánar er tekið
til í samkomulaginu. Samkomulagið öðlast ekki gildi fyrr en landbúnaðarráðherra
                              hefur staðfest það.
  Nú næst ekki slíkt samkomulag sem um ræðir í 1. mgr. eða ráðherra neitar að
    staðfesta það og skal ráðherra þá úrskurða framangreinda verkaskiptingu.
Úrskurður þessi skal vera tímabundinn og má gilda í allt að tvö ár. Aðilum er á
 þessu tímabili frjálst að gera með sér samkomulag skv. 1. mgr. er komi í stað
 úrskurðar ráðherra. Í slíkum úrskurði er heimilt að kveða á um magn og verkun
        þessara búvara og skiptingu þeirra til sölu innan lands og utan.
Brjóti sláturleyfishafi gegn samkomulagi eða úrskurði samkvæmt þessari grein er
 ráðherra heimilt að svipta viðkomandi sláturleyfi samkvæmt [[196]lögum nr. 96
       27. maí 1997, um eldi og heilbrigði sláturdýra, slátrun, vinnslu,
               heilbrigðisskoðun og gæðamat á sláturafurðum].^3)
    ^1)[197]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[198]L. 112/1999, 4. gr. ^3)[199]L. 88/2000,
                                    14. gr.
  [75. gr.]^1) Framleiðsluráð landbúnaðarins hættir rekstri Grænmetisverslunar
                    landbúnaðarins frá og með 1. júní 1986.
Landbúnaðarráðherra er þó heimilt að ákveða að breyting skv. 1. mgr. verði fyrr
   enda hafi þá náðst samkomulag við aðila skv. 3. mgr. um yfirtöku á rekstri
    fyrirtækisins, sölu og leigu á eignum þess og að hið nýja fyrirtæki gefi
  fastráðnu starfsfólki Grænmetisverslunar landbúnaðarins kost á sambærilegum
störfum. Skulu ákvæði [200]14. gr. laga nr. 38 14. apríl 1954,^2) um réttindi og
        skyldur starfsmanna ríkisins, þá ekki ná til þeirra starfsmanna
   Grænmetisverslunar landbúnaðarins sem njóta lögkjara samkvæmt þeim lögum.
   Heimilt er landbúnaðarráðherra að selja samtökum framleiðenda kartaflna og
    grænmetis eða hlutafélagi í eigu þessara aðila eignir Grænmetisverslunar
   landbúnaðarins, aðrar en fasteignir. Þá er ráðherra heimilt að leigja sömu
   aðilum núverandi fasteignir Grænmetisverslunar landbúnaðarins til reksturs
            dreifingar- og sölufyrirtækis með kartöflur og grænmeti.
     Tekjur, sem fást við sölu og leigu á eignum skv. 3. mgr., ásamt sjóðum
 Grænmetisverslunar landbúnaðarins við starfslok, skulu lagðar í sérstakan sjóð
    sem hefur það verkefni að styrkja stofnræktun garðávaxta, rannsóknir og
tilraunir með ræktun og meðferð garðávaxta og vöruþróun á þessu sviði. Sjóðurinn
skal vera í vörslu Framleiðnisjóðs landbúnaðarins og annast stjórn hans úthlutun
     úr sjóðnum samkvæmt ákvæðum reglugerðar er landbúnaðarráðherra setur.
                ^1)[201]L. 101/2002, 4. gr. ^2)Nú [202]l. 70/1996.
  [76. gr.]^1) Þar sem afurðastöð búvara er í eigu aðila sem hefur með höndum
   annan rekstur er skylt að halda bókhaldi og fjárreiðum afurðastöðvarinnar
                 aðgreindum frá öðrum rekstri viðkomandi aðila.
    Þá getur [verðlagsnefnd búvöru]^2) ákveðið að afurðastöðvar skuli setja
                    reikninga sína upp með samræmdum hætti.
              ^1)[203]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[204]L. 69/1998, 16. gr.

                         [XIII. kafli.]^1) Ýmis ákvæði.
                            ^1)[205]L. 84/2002, 2. gr.
  [77. gr.]^1) [Bændasamtök Íslands láta safna og gefa út ár hvert skýrslu um
      framleiðslu búvara, vinnslu þeirra og sölu, markaðshorfur og afkomu
landbúnaðarins á hverjum tíma. Þá skulu samtökin gera áætlanir um framleiðslu og
                                  sölu búvara.
     Skylt er öllum þeim er hafa með höndum vinnslu eða sölu búvara að láta
 samtökunum í té allar upplýsingar er þeim geta að gagni komið við störf þeirra
        og þeir geta veitt, þar með talið upplýsingar um verð búvöru til
                               framleiðenda.]^2)
             ^1)[206]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[207]L. 112/1999, 22. gr.
    [78. gr.]^1) Kostnaður við framkvæmd IV. kafla þessara laga greiðist úr
      ríkissjóði. Ráðherra ákveður þóknun nefndarmanna í verðlagsnefnd ^2)
              ^1)[208]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[209]L. 69/1998, 16. gr.
   [79. gr.]^1) [Landbúnaðarráðherra skal setja reglugerð^2) um gæðastjórn í
landbúnaðarframleiðslu. Í reglugerðinni skal lýst kröfum um gæðastjórn, vinnslu,
             geymslu og dreifingu íslenskra landbúnaðarafurða.]^3)
       ^1)[210]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[211]Rg. 504/1998, sbr. [212]15/2000.
                          ^3)[213]L. 124/1995, 20. gr.
                                [80. gr.]^1) ^2)
             ^1)[214]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[215]L. 112/1999, 23. gr.
    [81. gr.]^1) Landbúnaðarráðherra setur með reglugerð^2) nánari ákvæði um
                            framkvæmd laga þessara.
   ^1)[216]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[217]Rg. 224/1994, [218]rg. 373/1993, [219]rg.
  60/1994, sbr. [220]660/1994; [221]rg. 407/1997, sbr. [222]617/1997; [223]rg.
      522/1997, [224]rg. 523/1997, [225]rg. 524/1998, sbr. [226]488/1999,
     [227]615/2001 og [228]777/2001; [229]rg. 651/2001, sbr. [230]726/2004.
 [82. gr.]^1) Með mál út af brotum gegn lögum þessum og reglugerðum, sem settar
 verða samkvæmt þeim, skal farið sem opinber mál. Varða brot sektum nema þyngri
                    refsing liggi við samkvæmt öðrum lögum.
  Ef aðili, sem samkvæmt lögum þessum er skylt að gefa [Landbúnaðarstofnun]^2)
 skýrslu eða upplýsingar, tregðast við að láta þær í té má beita dagsektum frá
           100–5.000 kr., eftir því sem nánar er ákveðið í reglugerð.
              ^1)[231]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[232]L. 76/2005, 35. gr.
[83. gr.]^1) Ákvæði laga þessara um greiðslumark og beinar greiðslur ríkissjóðs
 til framleiðenda mjólkur og sauðfjárafurða á lögbýlum falla úr gildi 31. ágúst
   1998 nema samningur hafi verið gerður á grundvelli a-liðar 1. mgr. 30. gr.
                            ^1)[233]L. 101/2002, 4. gr.
[84. gr.]^1) [[Landbúnaðarráðherra er heimilt, til þess að jafna samkeppnisstöðu
innlendra og innfluttra vara, að leggja verðjöfnunargjöld á innfluttar vörur úr
viðaukum I og II^2) með lögum þessum, sem unnar eru úr landbúnaðarhráefnum, sem
       jafnframt eru framleiddar hér á landi og sem heimilt er að leggja
         verðjöfnunargjöld á samkvæmt ákvæðum í fríverslunar- og öðrum
                milliríkjasamningum sem Ísland er aðili að.]^3)
 Verðjöfnunargjöld samkvæmt þessari grein skulu innheimt við tollafgreiðslu og
                               renna í ríkissjóð.
 Fjárhæð verðjöfnunargjalds má að hámarki vera mismunur annars vegar á innlendu
       verði hráefnis sem ákveðið er skv. 1. tölul. og hins vegar erlendu
                 viðmiðunarverði sem ákveðið er skv. 2. tölul.:
                 1. Innlent verð skal ákveðið í eftirfarandi röð:
    1.1. Umsamið innlent viðmiðunarverð í fríverslunar- og milliríkjasamningum
      sem Ísland er aðili að og bókunum við þá og tekur til hlutaðeigandi
                                 innflutnings.
   1.2. Samkvæmt IV. kafla laga þessara ef verð er ákveðið og birt í samræmi við
                                  þær reglur.
       1.3. Í samræmi við reglur [234]6. gr. laga nr. 97/1987, um vörugjald.
        2. Erlent viðmiðunarverð skal ákveðið þannig eftir því sem við á um
                           hlutaðeigandi innflutning:
   2.1. Viðmiðunarverð sem lagt er til grundvallar samkvæmt verðjöfnunarákvæðum
              í bókun 3 við samninginn um Evrópska efnahagssvæðið.
   2.2. Viðmiðunarverð sem lagt er til grundvallar samkvæmt bókun 2 við samning
                   milli Íslands og Efnahagsbandalags Evrópu.
   2.3. Viðmiðunarverð sem lagt er til grundvallar í verðjöfnunarákvæðum í öðrum
fríverslunarsamningum en skv. 2.1 og 2.2 sem Ísland er aðili að á hverjum tíma.
          2.4. Viðmiðunarverð sem birt er sem heimsmarkaðsverð einstakra
 landbúnaðarhráefna af hálfu Evrópusambandsins eða fríverslunarsamtaka, og skal
       ráðherra ákveða nánar í reglugerð við hvaða verð miðað er á hverri
hráefnistegund. Komi í ljós að framleiðendur vöru eigi kost á að kaupa hráefni á
 lægra verði en birtu viðmiðunarverði samkvæmt framangreindu í að minnsta kosti
 þrjá mánuði er ráðherra heimilt að ákveða tímabundið að miða við það verð sem
      sérstaklega ákvarðað viðmiðunarverð. Sé viðmiðunarverð ekki birt með
  framangreindum hætti skal viðmiðunarverð ákvarðað í samræmi við það verð sem
                 framleiðendur eiga kost á að kaupa hráefni á.
    Landbúnaðarráðherra skal jafnan við ákvörðun verðjöfnunargjalds birta í
   reglugerð það innlenda og erlenda viðmiðunarverð sem notað er við ákvörðun
                                   gjaldsins.
     Jafnan skal miða við verð á sama sölustigi nema annað leiði af ákvæðum
fríverslunar- og milliríkjasamninga. Verðjöfnunargjöld má leggja á sem krónutölu
                   á magneiningu eða sem hlutfallslegt gjald.
 Ráðherra ákveður álagningu gjalda samkvæmt þessari grein í reglugerð. Álagning
  verðjöfnunargjalds skal vera í samræmi við þá skilmála sem kveðið er á um í
   fríverslunar- og milliríkjasamningum og takmarkast hverju sinni af því að
  verðjöfunargjald að viðbættum innflutningsgjöldum sé innan þeirra marka sem
 skilgreind eru í fríverslunar- og milliríkjasamningum sem Ísland er aðili að.
                                      ^3)
    Að því leyti sem eigi er ákveðið í lögum þessum eða reglugerð eða öðrum
 fyrirmælum settum samkvæmt lögum þessum um vöruflokkun, gjalddaga, innheimtu,
       lögvernd verðjöfnunargjalda, refsingar og aðra framkvæmd varðandi
verðjöfnunargjöld skulu gilda eftir því sem við geta átt ákvæði [235]tollalaga,
                      nr. 55/1987, með síðari breytingum.
 Heimild landbúnaðarráðherra samkvæmt þessari grein skal koma í stað heimildar
  fjármálaráðherra skv. 120. gr. A í [236]tollalögum, nr. 55/1987, með síðari
     breytingum, að því er varðar þær vörur sem grein þessi tekur til.]^4)
    ^1)[237]L. 101/2002, 4. gr. ^2)Um viðauka þessa vísast til Stjtíð. A 1994,
       bls. 74–83. ^3)[238]L. 87/1995, 21. gr. ^4)[239]L. 34/1994, 3. gr.
[[85. gr.]^1) Heimilt er að endurgreiða verðjöfnunargjöld við útflutning á vörum
 sem innihalda landbúnaðarhráefni. Ráðherra ákveður með reglugerð þær vörur sem
            verðjöfnun tekur til og hver endurgreiðslan skuli vera.
                                    ^2)]^3)
   ^1)[240]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[241]L. 87/1995, 22. gr. ^3)[242]L. 126/1993,
                                     2. gr.
 [85. gr. A. Til þess að jafna samkeppnisstöðu innlendra vara við útflutning er
landbúnaðarráðherra heimilt að greiða verðjöfnun við útflutning fullunninna vara
  sem innihalda innlend landbúnaðarhráefni. Verðjöfnun skal vera jöfn mismun á
 innlendu viðmiðunarverði og erlendu viðmiðunarverði hverrar tegundar hráefnis
 sem notað er við framleiðslu vörunnar. Greiðslur miðast við heimildir fjárlaga
                                 hverju sinni.
     Landbúnaðarráðherra gefur út reglugerð^1) þar sem tilgreind skulu þau
 tollskrárnúmer sem heimilt er að greiða verðjöfnun fyrir, þær hráefnistegundir
sem heimilt er að verðjafna, viðmiðunarverð innlendra landbúnaðarhráefna, erlend
   viðmiðunarverð sömu hráefna og nánari skilyrði verðjöfnunar. Í henni skal
   jafnframt kveðið á um tilhögun greiðslu og heimild ráðherra til að fresta
    greiðslum sem kunna að vera umfram fjárveitingar Alþingis hverju sinni.
  Sækja skal um verðjöfnun til landbúnaðarráðuneytis. Tollstjórinn í Reykjavík
    annast greiðslu verðjöfnunar að uppfylltum skilyrðum reglugerðar skv. 2.
                                    mgr.]^2)
       ^1)[243]Rg. 535/2003, sbr. [244]422/2005. ^2)[245]L. 82/2003, 1. gr.
    [[86. gr.]^1) Landbúnaðarráðherra getur ákveðið að lagður verði á tollur
 samkvæmt ákvæðum 120. gr. tollalaga við innflutning á þeim vörum sem vísað er
 til í 1. mgr. 5. gr. samningsins um landbúnað í 1. viðauka A við samninginn um
stofnun Alþjóðaviðskiptastofnunar og merktar eru SSG í viðauka IIA í tollalögum.
Ráðherra setur reglugerð þar sem m.a. skal kveðið á um þær vörur sem álagningin
    tekur til, viðmiðanir um verð og magn skv. a- og b-liðum 1. mgr. 5. gr.
                         samningsins um landbúnað.]^2)
              ^1)[246]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[247]L. 87/1995, 23. gr.
 [[87. gr.]^1) Landbúnaðarráðherra skipar þriggja manna nefnd sem skal vera til
 ráðuneytis um ákvæði laga þessara um inn- og útflutning landbúnaðarvara. Einn
  skal skipaður án tilnefningar og skal hann vera formaður nefndarinnar, annar
      skal tilnefndur af fjármálaráðherra og sá þriðji skal tilnefndur af
             viðskiptaráðherra. Varamenn skal skipa með sama hætti.
  Nefndin skal vera landbúnaðarráðherra til ráðuneytis um neðangreind atriði:
               a. Úthlutun tollkvóta skv. [65. gr. og 65. gr. A.]^1)
      b. Ákvörðun verðjöfnunargjalda við inn- og útflutning skv. [84. og 85.
                                    gr.]^1)
                    c. Beitingu viðbótartolla skv. [86. gr.]^1)
 Nefndin skal afla allra upplýsinga um verð á viðkomandi landbúnaðarvörum innan
     lands og utan, framleiðslumagn, innflutning og útflutning og annað sem
 nauðsynlegt er vegna starfa hennar og gera tillögur til landbúnaðarráðherra um
             þau verkefni sem henni eru falin með lögum þessum.]^2)
              ^1)[248]L. 101/2002, 4. gr. ^2)[249]L. 87/1995, 24. gr.
                            Ákvæði til bráðabirgða.
                                     A. [ ]^1)
                                        B.
                                      C. ^2)
                                      D. –F.
                                     [G. ]^3)
                                     [H. ]^4)
                                     [I. ]^5)
                                     [J. ]^6)
     [K. [Heimilt er landbúnaðarráðherra, að fengnum tillögum verðlagsnefndar
 búvara, að verja til eftirfarandi verkefna eftirstöðvum af verðmiðlunargjöldum
                        sem ekki hefur verið ráðstafað:
        1. Rannsóknar- og þróunarverkefna í framleiðslu og vinnslu mjólkur.
      2. Endurmenntunar er leiði til meiri gæða og hagræðingar í framleiðslu
                                    mjólkur.
     3. Hagrannsókna vegna verðlagningar og úttekta á stöðu framleiðslu og/eða
                                vinnslu mjólkur.
                  4. Lækkunar á tilteknum mjólkurafurðum.]^7)]^8)
                                     [L. ]^9)
                                     [M. ]^10)
                                   [N. ^11)]^12)
   [O. Verðmiðlunargjöld og verðskerðingargjöld, sem innheimt verða af verði til
 framleiðenda og af slátur- og heildsölukostnaði eftir 1. september 1998, skulu
    endurgreidd framleiðendum og sláturleyfishöfum í samræmi við ákvæði laga
                                 þessara.]^13)
    [P. Landbúnaðarráðherra skal leggja fyrir Alþingi eigi síðar en 1. febrúar
 2002 frumvarp til laga um breytingu á IX. kafla laganna með nánari ákvæðum um
                    álagsgreiðslur vegna gæðastýringar.]^14)
        [Q. Réttur til beingreiðslna skv. XI. kafla árin 2002 og 2003 skal
 takmarkaður við að hafin sé framleiðsla á viðkomandi vörutegund 1. mars 2002 í
 þeirri garðyrkjustöð sem sótt er um beingreiðslur vegna, eða vörutegundin hafi
  verið framleidd þar á árinu 2001. Þessi réttur er bundinn framleiðslustað en
                            ekki framleiðanda.]^15)
       [R. Samningur milli ríkisstjórnar Íslands og Bændasamtaka Íslands um
  framleiðslu sauðfjárafurða frá 11. mars 2000 skal tekinn til endurskoðunar á
                                árinu 2002.]^16)
   [S. Vegna frestunar á gildistökuákvæði um gæðastýrðan framleiðsluferil til 1.
 janúar 2004 skal sú fjárhæð sem beingreiðslur lækka um á árinu 2003, sbr. 39.
  gr., renna til greiðslu sérstaks álags á framleitt dilkakjöt á sama hátt og
                    uppkaupaálag, sbr. 4. mgr. 38. gr.]^16)
    [T. Landbúnaðarráðherra er heimilt að gera samninga við sauðfjárbændur, sem
hafa náð eða ná 64 ára aldri á tímabilinu 2004–2007, um að eiga hvorki né halda
sauðfé til og með 31. desember 2007 en halda óskertum beingreiðslum á sama tíma
  á meðan greiðslumark sauðfjár er í eigu hlutaðeigandi bænda og áfram skráð á
 lögbýli. Þeim er þó heimilt að halda eftir allt að tíu vetrarfóðruðum kindum,
 enda séu afurðir þeirra til eigin nota. Ráðherra er jafnframt heimilt að kveða
 svo á um í samningunum að þeir bændur sem hyggjast hefja sauðfjárrækt að nýju
megi koma sér upp bústofni frá 1. september 2007. Samningunum skal þinglýst sem
kvöðum á viðkomandi lögbýli sem gilda til 31. desember 2007. Verði eigendaskipti
    að greiðslumarki eða lögbýli fellur samningurinn niður og hin þinglýsta
                                   kvöð.]^17)
    ^1)[250]L. 121/1995, 1. gr. ^2)Ákvæðinu var breytt með [251]l. 147/1995, 3.
 gr. ^3)[252]L. 85/1994, 3. gr. ^4)[253]L. 141/1994, 2. gr. ^5)[254]L. 87/1995,
     brbákv. I. ^6)[255]L. 87/1995, brbákv. II. ^7)[256]L. 69/1998, 17. gr.
^8)[257]L. 99/1995, brbákv., sbr. [258]l. 124/1995, 21. gr. ^9)[259]L. 124/1995,
    brbákv. I. ^10)[260]L. 124/1995, brbákv. II. ^11)[261]L. 77/1997, 3. gr.
  ^12)[262]L. 124/1995, brbákv. III. ^13)[263]L. 130/1998, brbákv. ^14)[264]L.
   88/2000, brbákv. ^15)[265]L. 84/2002, brbákv. ^16)[266]L. 101/2002, 5. gr.
                          ^17)[267]L. 131/2003, 1. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1993099
   2. file:///altext/stjtnr.html#1985046
   3. file:///altext/stjt/1992.112.html
   4. file://1993099.html
   5. file:///altext/stjt/1993.126.html
   6. file:///altext/stjt/1993.129.html
   7. file:///altext/stjt/1994.034.html
   8. file:///altext/stjt/1994.085.html
   9. file:///altext/stjt/1994.141.html
  10. file:///altext/stjt/1995.087.html
  11. file:///altext/stjt/1995.099.html
  12. file:///altext/stjt/1995.121.html
  13. file:///altext/stjt/1995.124.html
  14. file:///altext/stjt/1995.147.html
  15. file:///altext/stjt/1997.077.html
  16. file://1997084.html
  17. file:///altext/stjt/1998.069.html
  18. file:///altext/stjt/1998.130.html
  19. file:///altext/stjt/1999.112.html
  20. file:///altext/stjt/2000.088.html
  21. file:///altext/stjt/2002.084.html
  22. file:///altext/stjt/2002.101.html
  23. file:///altext/stjt/2003.082.html
  24. file:///altext/stjt/2003.131.html
  25. file:///altext/stjt/2004.061.html
  26. file:///altext/stjt/2004.085.html
  27. file:///altext/stjt/2005.076.html
  28. file:///altext/stjt/2005.119.html
  29. file://1976064.html
  30. file://1966030.html
  31. file:///altext/stjt/2000.088.html
  32. file:///altext/stjt/1995.124.html
  33. file:///altext/stjt/1995.124.html
  34. file:///altext/stjt/2002.084.html
  35. file:///altext/stjt/1995.124.html
  36. file://1997096.html
  37. file:///altext/stjt/1999.112.html
  38. file:///altext/stjt/1994.085.html
  39. file:///altext/stjt/1995.124.html
  40. file:///altext/stjt/1999.112.html
  41. file:///altext/stjt/1998.069.html
  42. file:///altext/stjt/2004.061.html
  43. file:///altext/stjt/1998.069.html
  44. file:///altext/stjt/1998.069.html
  45. file:///altext/stjt/1999.112.html
  46. file:///altext/stjt/1998.069.html
  47. file:///altext/stjt/1998.069.html
  48. file:///altext/stjt/2004.061.html
  49. file:///altext/stjt/2004.085.html
  50. file:///altext/stjt/1998.069.html
  51. file:///altext/stjt/1998.069.html
  52. file:///altext/stjt/1998.069.html
  53. file:///altext/stjt/1999.112.html
  54. file:///altext/stjt/1999.112.html
  55. file:///altext/stjt/1998.069.html
  56. file:///altext/stjt/1998.069.html
  57. file:///altext/stjt/2005.119.html
  58. file:///altext/stjt/2005.119.html
  59. file:///altext/stjt/1998.069.html
  60. file:///altext/stjt/2002.101.html
  61. file:///altext/stjt/1999.112.html
  62. file:///altext/stjt/1993.129.html
  63. file:///altext/stjt/2005.119.html
  64. file:///altext/stjt/1995.124.html
  65. file:///altext/stjt/1998.130.html
  66. file:///altext/stjt/1998.069.html
  67. file:///altext/stjt/1995.124.html
  68. file:///altext/stjt/1999.112.html
  69. file:///altext/stjt/1999.112.html
  70. file://1997084.html#g7
  71. file:///altext/stjt/1999.112.html
  72. file:///altext/stjt/1998.069.html
  73. file:///altext/stjt/2002.101.html
  74. file:///altext/stjt/1999.112.html
  75. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/704-2005
  76. file:///altext/stjt/1995.124.html
  77. file:///altext/stjt/1999.112.html
  78. file:///altext/stjt/1998.069.html
  79. file:///altext/stjt/2000.088.html
  80. file:///altext/stjt/1995.124.html
  81. file:///altext/stjt/1995.124.html
  82. file:///altext/stjt/1999.112.html
  83. file:///altext/stjt/1995.087.html
  84. file://1987055.html
  85. file:///altext/stjt/1999.112.html
  86. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/589-1995
  87. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/430-1996
  88. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/431-1996
  89. file:///altext/stjt/1995.087.html
  90. file:///altext/stjt/1995.087.html
  91. file:///altext/stjt/1995.087.html
  92. file:///altext/stjt/1999.112.html
  93. file:///altext/stjt/2000.088.html
  94. file:///altext/stjt/2000.088.html
  95. file:///altext/stjt/2000.088.html
  96. file:///altext/stjt/2005.076.html
  97. file:///altext/stjt/2005.076.html
  98. file:///altext/stjt/2002.101.html
  99. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/399-2000
 100. file:///altext/stjt/2000.088.html
 101. file:///altext/stjt/2005.076.html
 102. file:///altext/stjt/2000.088.html
 103. file:///altext/stjt/2002.101.html
 104. file:///altext/stjt/2000.088.html
 105. file:///altext/stjt/2002.101.html
 106. file:///altext/stjt/2000.088.html
 107. file://1992100.html
 108. file:///altext/stjt/2005.076.html
 109. file:///altext/stjt/2002.101.html
 110. file:///altext/stjt/2002.101.html
 111. file:///altext/stjt/2005.076.html
 112. file:///altext/stjt/2005.076.html
 113. file:///altext/stjt/2002.101.html
 114. file:///altext/stjt/2002.101.html
 115. file:///altext/stjt/2005.076.html
 116. file:///altext/stjt/2002.101.html
 117. file:///altext/stjt/2002.101.html
 118. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/175-2003
 119. file:///altext/stjt/2002.101.html
 120. file:///altext/stjt/2002.101.html
 121. file:///altext/stjt/1999.112.html
 122. file:///altext/stjt/2002.101.html
 123. file:///altext/stjt/1995.124.html
 124. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/023-1996
 125. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/399-2000
 126. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/019-2001
 127. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/059-2003
 128. file:///altext/stjt/2000.088.html
 129. file:///altext/stjt/2004.061.html
 130. file:///altext/stjt/2002.101.html
 131. file:///altext/stjt/2004.061.html
 132. file:///altext/stjt/2002.101.html
 133. file:///altext/stjt/1999.112.html
 134. file:///altext/stjt/1999.112.html
 135. file:///altext/stjt/1998.069.html
 136. file:///altext/stjt/2002.101.html
 137. file:///altext/stjt/2005.076.html
 138. file:///altext/stjt/1999.112.html
 139. file:///altext/stjt/2005.076.html
 140. file:///altext/stjt/2004.061.html
 141. file:///altext/stjt/1998.069.html
 142. file:///altext/stjt/2002.101.html
 143. file:///altext/stjt/2005.076.html
 144. file:///altext/stjt/1999.112.html
 145. file:///altext/stjt/1998.069.html
 146. file:///altext/stjt/2002.101.html
 147. file:///altext/stjt/2005.061.html
 148. file:///altext/stjt/1998.069.html
 149. file:///altext/stjt/2002.101.html
 150. file:///altext/stjt/2002.084.html
 151. file:///altext/stjt/2002.101.html
 152. file:///altext/stjt/2002.084.html
 153. file:///altext/stjt/2002.101.html
 154. file:///altext/stjt/2002.084.html
 155. file://1988050.html
 156. file:///altext/stjt/2002.101.html
 157. file:///altext/stjt/2002.084.html
 158. file:///altext/stjt/2002.101.html
 159. file:///altext/stjt/2002.084.html
 160. file:///altext/stjt/2002.101.html
 161. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2002/482.pdf
 162. file:///altext/stjt/2002.084.html
 163. file:///altext/stjt/2002.084.html
 164. file:///altext/stjt/2002.101.html
 165. file:///altext/stjt/1999.112.html
 166. file://1997096.html
 167. file:///altext/stjt/2002.101.html
 168. file:///altext/stjt/1999.112.html
 169. file:///altext/stjt/2000.088.html
 170. file:///altext/stjt/2002.101.html
 171. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/509-2004
 172. file:///altext/stjt/1995.087.html
 173. file://1987055.html
 174. file://1987055.html
 175. file:///altext/stjt/2002.101.html
 176. file:///altext/stjt/1995.087.html
 177. file://1987055.html
 178. file:///altext/stjt/2002.101.html
 179. file:///altext/stjt/1995.087.html
 180. file://1998007.html
 181. file://1995093.html
 182. file://1990041.html
 183. file://1997096.html
 184. file://1990057.html
 185. file:///altext/stjt/2002.101.html
 186. file:///altext/stjt/2000.088.html
 187. file://1997084.html
 188. file:///altext/stjt/2002.101.html
 189. file:///altext/stjt/2005.076.html
 190. file:///altext/stjt/2002.101.html
 191. file:///altext/stjt/1998.069.html
 192. file:///altext/stjt/2002.101.html
 193. file:///altext/stjt/2004.085.html
 194. file:///altext/stjt/2002.101.html
 195. file:///altext/stjt/1998.069.html
 196. file://1997096.html
 197. file:///altext/stjt/2002.101.html
 198. file:///altext/stjt/1999.112.html
 199. file:///altext/stjt/2000.088.html
 200. file://1954038.html
 201. file:///altext/stjt/2002.101.html
 202. file://1996070.html
 203. file:///altext/stjt/2002.101.html
 204. file:///altext/stjt/1998.069.html
 205. file:///altext/stjt/2002.084.html
 206. file:///altext/stjt/2002.101.html
 207. file:///altext/stjt/1999.112.html
 208. file:///altext/stjt/2002.101.html
 209. file:///altext/stjt/1998.069.html
 210. file:///altext/stjt/2002.101.html
 211. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/504-1998
 212. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/015-2000
 213. file:///altext/stjt/1995.124.html
 214. file:///altext/stjt/2002.101.html
 215. file:///altext/stjt/1999.112.html
 216. file:///altext/stjt/2002.101.html
 217. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/224-1994
 218. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/373-1993
 219. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/060-1994
 220. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/660-1994
 221. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/407-1997
 222. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/617-1997
 223. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/522-1997
 224. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/523-1997
 225. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/524-1998
 226. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/488-1999
 227. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/615-2001
 228. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/777-2001
 229. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/651-2001
 230. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/726-2004
 231. file:///altext/stjt/2002.101.html
 232. file:///altext/stjt/2005.076.html
 233. file:///altext/stjt/2002.101.html
 234. file://1987097.html#g6
 235. file://1987055.html
 236. file://1987055.html
 237. file:///altext/stjt/2002.101.html
 238. file:///altext/stjt/1995.087.html
 239. file:///altext/stjt/1994.034.html
 240. file:///altext/stjt/2002.101.html
 241. file:///altext/stjt/1995.087.html
 242. file:///altext/stjt/1993.126.html
 243. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/535-2003
 244. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/422-2005
 245. file:///altext/stjt/2003.082.html
 246. file:///altext/stjt/2002.101.html
 247. file:///altext/stjt/1995.087.html
 248. file:///altext/stjt/2002.101.html
 249. file:///altext/stjt/1995.087.html
 250. file:///altext/stjt/1995.121.html
 251. file:///altext/stjt/1995.147.html
 252. file:///altext/stjt/1994.085.html
 253. file:///altext/stjt/1994.141.html
 254. file:///altext/stjt/1995.087.html
 255. file:///altext/stjt/1995.087.html
 256. file:///altext/stjt/1998.069.html
 257. file:///altext/stjt/1995.099.html
 258. file:///altext/stjt/1995.124.html
 259. file:///altext/stjt/1995.124.html
 260. file:///altext/stjt/1995.124.html
 261. file:///altext/stjt/1997.077.html
 262. file:///altext/stjt/1995.124.html
 263. file:///altext/stjt/1998.130.html
 264. file:///altext/stjt/2000.088.html
 265. file:///altext/stjt/2002.084.html
 266. file:///altext/stjt/2002.101.html
 267. file:///altext/stjt/2003.131.html
