
   --------------------------------------------------------------------------

                                                        Lög um félagslega aðstoð

                           1993 nr. 118 23. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
           Bætur félagslegrar aðstoðar eru mæðra- og feðralaun, barnalífeyrir
          vegna skólanáms eða starfsþjálfunar ungmennis á aldrinum 18–20 ára,
      umönnunarbætur, endurhæfingarlífeyrir, makabætur, ekkju- og ekklabætur,
        ekkjulífeyrir, heimilisuppbót, sérstök heimilisuppbót, uppbætur vegna
                       sérstakra aðstæðna, uppbót vegna reksturs bifreiðar og
                                                        bifreiðakaupastyrkir.
            Bætur félagslegrar aðstoðar greiðast eingöngu þeim sem lögheimili
     eiga hér á landi, sbr. 1. gr. laga um lögheimili, og að uppfylltum öðrum
       skilyrðum laganna og reglugerða sem settar eru með stoð í þeim. Þar er
      heimilt að tengja greiðslu bótanna við tekjur [aðrar en húsaleigubætur,
                                                     eftir því sem við á].^1)
               Lífeyristryggingadeild Tryggingastofnunar ríkisins skal annast
        greiðslu félagslegrar aðstoðar samkvæmt lögum þessum, sbr. þó 12. gr.
             Kostnaður við bætur félagslegrar aðstoðar greiðist úr ríkissjóði
                     samkvæmt ákvörðun fjárlaga og fjáraukalaga hverju sinni.

   ^1)[2]L. 148/1994, 17. gr.

                                     2. gr.

                              Mæðra- og feðralaun.
        Heimilt er að greiða mæðra- og feðralaun til einstæðra foreldra sem
   hafa börn sín undir 18 ára aldri á framfæri og eiga lögheimili hér á
   landi. Ráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um greiðslu mæðra- og
   feðralauna. Þar er einnig heimilt að skilyrða greiðslu mæðra- og
   feðralauna við að meðlagsúrskurður hafi verið kveðinn upp eða fyrir liggi
   staðfest samkomulag um greiðslu framfærslueyris.
        Árleg mæðra- og feðralaun skulu vera sem hér segir:

   Með einu barni                                12.000 kr.
   Með tveimur börnum                            60.000 kr.
   Með þremur börnum eða fleiri                  129.600 kr.

        Tryggingaráði er heimilt að greiða mæðra- og feðralaun til maka elli-
   eða örorkulífeyrisþega þegar bætur almannatrygginga falla niður vegna
   vistunar á stofnun. Tryggingaráði er og heimilt að greiða maka
   einstaklings sem sætir gæslu- eða refsivist mæðra- eða feðralaun, enda
   hafi vistin varað a.m.k. þrjá mánuði.
        Mæðra- og feðralaun falla niður einu ári eftir að viðtakandi launanna
   skráir sig í þjóðskrá í óvígða sambúð með öðrum en foreldri barnsins eða
   barnanna, sbr. og 44. gr. laga um almannatryggingar. Nú skráir viðtakandi
   launanna sig í óvígða sambúð með foreldri barnsins eða barnanna,
   fyrrverandi sambýlisaðila eða gengur í hjúskap og falla þá launin strax
   niður.

                                     3. gr.

                                 Barnalífeyrir.
        Lífeyrisdeild Tryggingastofnunar ríkisins er heimilt að greiða
   barnalífeyri vegna skólanáms eða starfsþjálfunar ungmennis á aldrinum
   18–20 ára ef annað foreldri eða báðir foreldrar eru látnir, enn fremur ef
   foreldrar eru ellilífeyrisþegar eða örorkulífeyrisþegar, annað eða báðir.
   Samkvæmt málsgrein þessari greiðist eingöngu einfaldur barnalífeyrir.
   Lífeyrisdeild metur sönnun um skólavist og starfsþjálfun. Skilyrði er að
   námið og þjálfunin taki a.m.k. sex mánuði hvert ár. Ef um er að ræða
   óreglulegt nám eða námskeið skal námstími reiknaður í kennslustundafjölda
   á almanaksárinu og telst þá sex mánaða nám samsvara 624 kennslustundum.
   Brot úr mánuði telst heill mánuður. Ungmennið sjálft sækir um barnalífeyri
   samkvæmt þessari málsgrein. Lífeyrisdeild getur frestað afgreiðslu
   barnalífeyris þar til sex mánaða námstíma er náð. Nú verður úrskurði skv.
   1. mgr. [3]13. gr. barnalaga, nr. 20/1992, eigi við komið vegna efnaleysis
   foreldris eða ekki tekst að hafa uppi á því og er þá tryggingaráði heimilt
   að úrskurða barnalífeyri með ungmenni er stundar sannanlegt nám samkvæmt
   þessari málsgrein. Lífeyrisdeild getur krafist framlagningar skattframtala
   með umsóknum um barnalífeyri. Tryggingaráði er og heimilt að úrskurða
   barnalífeyri með ungmenni er stundar sannanlegt nám ef ljóst er að
   ungmenninu er ókleift að innheimta greiðslur samkvæmt úrskurði á
   grundvelli 1. mgr. [4]13. gr. barnalaga, nr. 20/1992. Ef efnahagur er
   sérstaklega góður, umsækjandi hefur t.d. tekið arf, getur lífeyrisdeild
   hafnað umsókn en skjóta skal slíkum málum til tryggingaráðs sem úrskurðar
   í málinu.

                                     4. gr.

                              Umönnunargreiðslur.
        Heimilt er að greiða framfærendum fatlaðra og sjúkra barna, sem
   dveljast í heimahúsi, eða á sjúkrahúsi um stundarsakir, styrk, allt að
   9.247 kr., eða umönnunarbætur, allt að 47.912 kr. á mánuði, ef andleg eða
   líkamleg hömlun barns hefur í för með sér tilfinnanleg útgjöld eða
   sérstaka umönnun eða gæslu. Tryggingastofnun ríkisins úrskurðar og annast
   greiðslu styrks og umönnunarbóta að fengnum tillögum svæðisstjórna
   samkvæmt lögum um málefni fatlaðra ef um fatlað barn er að ræða. Greiðsla
   styrks skal miðuð við 10–40 klst. þjónustu á mánuði en greiðsla
   umönnunarbóta 40–175 klst. þjónustu á mánuði sem tryggingaráði er heimilt
   að hækka í allt að 200 klst. mæli sérstakar ástæður með því að mati
   svæðisstjórna. Dagleg þjónusta við barn utan heimilis skerðir
   umönnunarbætur. Um framkvæmd greinarinnar fer eftir reglugerð sem
   heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra setur í samráði við
   félagsmálaráðherra að fengnum tillögum tryggingaráðs.

                                     5. gr.

                                   Makabætur.
        Heimilt er, ef sérstakar aðstæður eru fyrir hendi, að greiða maka
   elli- eða örorkulífeyrisþega makabætur sem eru allt að 80% af grunnlífeyri
   og tekjutryggingu almannatrygginga.

                                     6. gr.

                                  Dánarbætur.
        Heimilt er að greiða hverjum þeim, sem á lögheimili hér á landi og
   verður ekkja eða ekkill innan 67 ára aldurs, bætur í sex mánuði eftir lát
   maka, 15.448 kr. á mánuði.
        Ef hlutaðeigandi er með barn yngra en 18 ára á framfæri er heimilt að
   greiða bætur í 12 mánuði til viðbótar, 11.583 kr. á mánuði.

                                     7. gr.

                                 Ekkjulífeyrir.
        Heimilt er að greiða konu, sem lögheimili á hér á landi og orðin var
   50 ára við lát mannsins, ekkjulífeyri til 67 ára aldurs, enda hafi hún átt
   hér lögheimili a.m.k. þrjú síðustu árin áður en umsókn er lögð fram eða
   hinn látni hafi átt hér lögheimili a.m.k. þrjú síðustu árin áður en hann
   lést.
        Ekkjulífeyrir miðast við aldur konunnar þegar lífeyrisréttur
   stofnaðist og lögheimilistíma þess hjónanna sem lengri réttindatíma átti.
   Við ákvörðun lögheimilistímans skal reikna með tímann fram til 67 ára
   aldurs. Sé lögheimilistíminn a.m.k. 40 ár og aldur konunnar a.m.k. 60 ár
   greiðist fullur lífeyrir. Fyrir hvert ár eða brot úr ári, sem vantar í 60
   ára aldur, lækkar lífeyririnn um 5%. Sé lögheimilistíminn skemmri en 40 ár
   greiðist hlutfallslega lægri ekkjulífeyrir.
        Ákvæði 1. og 2. mgr. skulu, eftir því sem við getur átt, einnig gilda
   um ekkjur, fráskildar konur og ógiftar mæður ef þær eru orðnar 50 ára
   þegar þær hætta að taka barnalífeyri eða meðlag.
        Heimilt er að veita ekkju ekkjulífeyri frá 50 ára aldri þótt hún hafi
   verið yngri er maður hennar lést, enda hafi hjónabandið staðið a.m.k. 20
   ár.
        Ekkjulífeyrir fellur niður ef ekkja gengur í hjónaband eða tekur upp
   óvígða sambúð.
        Fullur árlegur ekkjulífeyrir skal vera 147.948 kr.

                                     8. gr.

                             Endurhæfingarlífeyrir.
        Heimilt er þegar ekki verður séð hver örorka einstaklings verður til
   frambúðar eftir sjúkdóma eða slys að greiða endurhæfingarlífeyri í allt að
   tólf mánuði eftir að greiðslu sjúkra- eða slysadagpeninga samkvæmt lögum
   um almannatryggingar lýkur eða þar til unnt er að meta varanlega örorku,
   þó aldrei lengur en í 18 mánuði. Skilyrði er að viðkomandi gangist undir
   greiningu eða meðferð á sjúkrastofnun eða utan slíkrar stofnunar eftir
   reglum sem tryggingaráð setur og ráðherra staðfestir.
   Endurhæfingarlífeyrir skal nema sömu fjárhæð og grunnlífeyrir
   örorkulífeyris ásamt tekjutryggingu. Sjúkrahúsvist í greiningar- og
   endurhæfingarskyni skerðir ekki bótagreiðslur.

                                     9. gr.

                   Heimilisuppbót og sérstök heimilisuppbót.
        Heimilt er að greiða einhleypingi, sem nýtur óskertrar
   tekjutryggingar samkvæmt lögum um almannatryggingar og er einn um
   heimilisrekstur án þess að njóta fjárhagslegs hagræðis af sambýli eða
   samlögum við aðra um húsnæðisaðstöðu eða fæðiskostnað, að auki
   heimilisuppbót, 7.711 kr. á mánuði. Eigi viðkomandi rétt á skertri
   tekjutryggingu samkvæmt lögum um almannatryggingar skal lækka
   heimilisuppbótina eftir sömu reglum.
        Ef einhleypingur hefur eingöngu tekjur úr lífeyristryggingum
   almannatrygginga skal hann til viðbótar við heimilisuppbót eiga rétt á
   sérstakri heimilisuppbót, 5.304 kr. á mánuði. [Nú hefur einhleypingur
   aðrar tekjur en úr lífeyristryggingum almannatrygginga og skal sérstaka
   heimilisuppbótin þá skerðast krónu fyrir krónu uns hún fellur niður.]^1)

   ^1)[5]L. 148/1994, 18. gr.

                                    10. gr.

                               Frekari uppbætur.
        Heimilt er að greiða frekari uppbætur til elli- og örorkulífeyrisþega
   ef sýnt þykir að lífeyrisþegi geti ekki framfleytt sér án þess.

                                    11. gr.

                               Bifreiðakostnaður.
        Heimilt er að greiða til elli- og örorkulífeyrisþega, örorkustyrkþega
   og umönnunarbótaþega uppbót vegna kaupa á bifreið sem bótaþega er nauðsyn
   að hafa vegna hreyfihömlunar ef sýnt er að bótaþegi geti ekki komist af án
   uppbótarinnar.
        Sama gildir um rekstur bifreiðar eigi í hlut elli- eða
   örorkulífeyrisþegi og örorkustyrkþegar.

                                    12. gr.

          Endurgreiðsla umtalsverðs kostnaðar við læknishjálp og lyf.
        Nú verða útgjöld sjúkratryggðs vegna læknishjálpar og lyfja
   umtalsverð og er Tryggingastofnun ríkisins þá heimilt að endurgreiða
   hlutaðeigandi þennan kostnað að hluta eða að fullu að teknu tilliti til
   tekna og í samræmi við reglur sem heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneytið
   setur.
        Sjúkratryggingadeild annast endurgreiðslur samkvæmt þessari grein.

                                    13. gr.
        Ákvæði laga um almannatryggingar gilda um bætur félagslegrar aðstoðar
   eftir því sem við á, m.a. um kærurétt til tryggingaráðs og um hækkun bóta.
        Heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra getur með reglugerð sett
   frekari ákvæði um greiðslu félagslegrar aðstoðar samkvæmt lögum þessum.

                                    14. gr.
        Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1994.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1993118
   2. file:///altext/stjt/1994.148.html
   3. file://1992020.html#g13
   4. file://1992020.html#g13
   5. file:///altext/stjt/1994.148.html
