
   --------------------------------------------------------------------------

 Lög um réttaraðstoð við alþjóðadómstólinn sem fjallar um stríðsglæpi í fyrrum
                                   Júgóslavíu

                               1994 nr. 49 9. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 20. maí 1994. Breytt með [1]l. 88/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009 nema
brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008), l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011)
                  og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                           I. kafli. Gildissvið o.fl.
 1. gr. Ef alþjóðadómstóllinn, sem öryggisráð Sameinuðu þjóðanna setti á stofn
    til að fjalla um mál manna sem eru grunaðir um, ákærðir eða dæmdir fyrir
alvarleg brot á alþjóðlegum mannúðarreglum, framin í fyrrum Júgóslavíu, fer þess
  á leit að hér á landi fari fram aðgerðir vegna rannsóknar eða meðferðar máls
skal farið með slíkar beiðnir í samræmi við ákvæði þessara laga. Sama gildir um
                       fullnustu dóma alþjóðadómstólsins.
   2. gr. Beiðni samkvæmt lögum þessum getur borist hvort sem er frá deildum
  dómstólsins eða saksóknara hans. Beiðni skal send [ráðherra]^1) sem hefur að
             öðru leyti forræði á samskiptum við alþjóðadómstólinn.
                             ^1)L. 126/2011, 188. gr.

                              II. kafli. Framsal.
  3. gr. Fari alþjóðadómstóllinn fram á að maður, grunaður, ákærður eða dæmdur
 fyrir verknað sem fellur undir lögsögu dómstólsins og er staddur innan lögsögu
íslenska ríkisins, verði framseldur til dómstólsins skal [ráðherra]^1) verða við
                                 slíkri beiðni.
Þegar beiðni um framsal skv. 1. mgr. er athuguð skulu ákvarðanir dómstólsins um
    handtöku eða gæsluvarðhald eða tilkynning um dóm lagðar til grundvallar.
[Ráðherra]^1) getur hafnað beiðni ef ráða má af henni eða öðrum gögnum að hún sé
                               bersýnilega röng.
                             ^1)L. 162/2010, 132. gr.
      4. gr. Sé beiðni ekki þegar hafnað skv. 3. mgr. 3. gr. skal hún send
ríkissaksóknara sem sér um að nauðsynleg rannsókn og aðgerðir verði framkvæmdar.
 Ákvæði [laga um meðferð sakamála]^1) gilda um rannsókn. Sama gildir um meðferð
                        kröfu fyrir dómi skv. 5.–7. gr.
                            ^1)[2]L. 88/2008, 234. gr.
      5. gr. Heimilt er að handtaka þann sem óskast framseldur og setja í
gæsluvarðhald eða beita hann öðrum þvingunaraðgerðum samkvæmt [lögum um meðferð
                                 sakamála].^1)
Gæsluvarðhaldi eða beitingu annarra þvingunaraðgerða skal markaður ákveðinn tími
sem má ekki vara lengur en þar til endanleg ákvörðun er tekin um að hafna beiðni
                um framsal eða ákvörðun um framsal er framkvæmd.
  Sá sem úrskurðaður er í gæsluvarðhald vegna beiðni um framsal getur þegar 30
dagar eru liðnir frá úrskurði krafist úrskurðar um hvort hann skuli sitja áfram
                               í gæsluvarðhaldi.
                            ^1)[3]L. 88/2008, 234. gr.
  6. gr. Þegar alþjóðadómstóllinn hefur lýst eftir manni sem er staddur hér á
landi og heimilt er að framselja samkvæmt lögum þessum má handtaka hann, setja í
   gæsluvarðhald eða beita hann öðrum þvingunarráðstöfunum samkvæmt [lögum um
  meðferð sakamála].^1) Slíkar aðgerðir skulu þegar tilkynntar [ráðherra].^2)
Gæsluvarðhaldi eða öðrum þvingunarráðstöfunum skv. 1. mgr. verður ekki beitt um
 lengri tíma en 30 daga nema beiðni um framsal berist innan þess tíma. Gilda þá
                                ákvæði 3.–5. gr.
                ^1)[4]L. 88/2008, 234. gr. ^2)L. 162/2010, 132. gr.
 7. gr. Að lokinni rannsókn og öðrum nauðsynlegum aðgerðum tekur [ráðherra]^1)
 ákvörðun um hvort af framsali til alþjóðadómstólsins verði og með hvaða hætti.
Maður sá, sem framselja á, getur krafist úrskurðar héraðsdóms um hvort skilyrði
 laga fyrir framsali séu fyrir hendi. Skal honum kynnt þessi heimild. Krafa um
   úrskurð skal berast ríkissaksóknara eða [ráðherra]^1) eigi síðar en einum
sólarhring eftir að honum er tilkynnt að ákveðið hafi verið að verða við beiðni
  um framsal. Hafi úrskurðar verið krafist skal framsal ekki fara fram fyrr en
               endanlegur dómsúrskurður hefur verið kveðinn upp.
  Þegar maður er framseldur frá öðru ríki til alþjóðadómstólsins er heimilt að
                     flytja hann um íslenskt yfirráðasvæði.
                             ^1)L. 162/2010, 132. gr.

                   III. kafli. Beiðnir um aðra réttaraðstoð.
8. gr. Þegar alþjóðadómstóllinn biður um að aðgerðir vegna rannsóknar fari fram
hér á landi í máli sem fellur undir lögsögu dómstólsins skal verða við beiðni og
 hún send ríkissaksóknara til meðferðar. Ríkissaksóknari ákveður hvernig staðið
  skuli að rannsókn máls og hverjum skuli falin rannsóknin. Rannsókn skal fara
              fram samkvæmt ákvæðum [laga um meðferð sakamála].^1)
                            ^1)[5]L. 88/2008, 234. gr.
9. gr. Þegar alþjóðadómstóllinn fer þess á leit að skýrsla verði tekin af manni
       fyrir dómi skal ríkissaksóknari senda beiðni þar um til viðkomandi
 héraðsdómstóls og skal skýrslutaka fara þar fram í samræmi við ákvæði [laga um
                             meðferð sakamála].^1)
                            ^1)[6]L. 88/2008, 234. gr.
 10. gr. Saksóknarinn við alþjóðadómstólinn eða fulltrúi hans á rétt á að vera
    viðstaddur skýrslutöku fyrir lögreglu eða dómi og við framkvæmd annarra
                rannsóknaraðgerða samkvæmt þessum kafla laganna.

      IV. kafli. Flutningur á frjálsræðissviptum manni til skýrslugjafar.
 11. gr. [Ráðherra]^1) getur ákveðið að maður, sem sviptur er frjálsræði hér á
  landi, verði fluttur til alþjóðadómstólsins til skýrslutöku eða samprófunar
 vegna rannsóknar máls eða málsmeðferðar ef skýrslutakan eða samprófunin varðar
brot annars manns en hins frjálsræðissvipta. Flutningur er þó aðeins heimill að
                     viðkomandi maður samþykki það sjálfur.
                             ^1)L. 162/2010, 132. gr.

                  V. kafli. Fullnusta dóma alþjóðadómstólsins.
 12. gr. Samkvæmt beiðni alþjóðadómstólsins er heimilt að fullnægja hér á landi
  dómum hans. Þegar fullnusta á dómum alþjóðadómstólsins fer fram hér á landi
 gilda ákvæði laga um alþjóðlega samvinnu um fullnustu refsidóma, eftir því sem
   við á. Dómum má fullnægja þótt dómþoli sé ekki íslenskur ríkisborgari eða
                             búsettur hér á landi.
Þegar fullnægja á viðurlögum samkvæmt dómum alþjóðadómstólsins hér á landi gilda
    ákvæði a-liðar 1. mgr. 23. gr. laga um alþjóðlega samvinnu um fullnustu
                                   refsidóma.
           Alþjóðadómstóllinn tekur ákvörðun um eftirgjöf refsingar.

                            VI. kafli. Önnur ákvæði.
 13. gr. Maður verður ekki ákærður eða dæmdur hér á landi fyrir verknað sem er
  til rannsóknar eða meðferðar eða hefur verið dæmt um hjá alþjóðadómstólnum.
  14. gr. Þegar beitt er aðgerðum gagnvart manni sem er grunaður, ákærður eða
 dæmdur af alþjóðadómstólnum vegna verknaðar sem dómstóllinn hefur lögsögu yfir
 skal sá maður að eigin vali eiga rétt á að fá sér skipaðan réttargæslumann eða
 verjanda vegna meðferðar málsins hér á landi. Gilda þá ákvæði [laga um meðferð
                                 sakamála].^1)
                            ^1)[7]L. 88/2008, 234. gr.
  15. gr. [Ráðherra]^1) er heimilt að setja reglugerð um nánari framkvæmd laga
          þessara og um bein samskipti annarra við alþjóðadómstólinn.
                             ^1)L. 162/2010, 132. gr.
                     16. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. file://2008088.html
   2. file://2008088.html#g234
   3. file://2008088.html#g234
   4. file://2008088.html#g234
   5. file://2008088.html#g234
   6. file://2008088.html#g234
   7. file://2008088.html#g234
