
   --------------------------------------------------------------------------

                           Lög um reynslusveitarfélög

                              1994 nr. 82 21. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
1. gr. Markmið þessara laga er að gera sveitarfélögum kleift að gera tilraunir í
  þeim tilgangi að undirbúa breytingar á löggjöf um stjórnsýslu sveitarfélaga,
framkvæmd verkefna þeirra, tekjustofna sveitarfélaga og verkaskiptingu ríkis og
     sveitarfélaga. Með tilraununum skal að því stefnt að auka sjálfsstjórn
sveitarfélaga, að laga stjórnsýslu þeirra betur að staðbundnum aðstæðum, að bæta
  þjónustu við íbúana og nýta betur fjármagn hins opinbera. Tilraunirnar skulu
   ekki hafa í för með sér skerðingu á réttindum íbúanna né fela í sér auknar
                         fjárhagslegar byrðar fyrir þá.
  Þau sveitarfélög, sem fá heimild til að gera tilraunir í samræmi við ákvæði
                     laganna, nefnast reynslusveitarfélög.
 2. gr. Heimildir ráðherra samkvæmt ákvæðum þessara laga til að víkja frá lögum
       eiga, nema annað sé sérstaklega tekið fram, við ákvæði þeirra um:
            a. stjórnsýslu sveitarfélaga og skipulag starfsemi þeirra,
                     b. hvernig verkefni skuli leyst af hendi,
      c. hvernig eftirliti ríkisins með starfsemi sveitarfélaga skuli háttað,
                     d. verkaskiptingu ríkis og sveitarfélaga.
 Ráðherrum er ekki heimilt að víkja frá lögum nema tryggt sé að það hafi ekki í
 för með sér skerðingu á þeim rétti til þjónustu og fyrirgreiðslu sem íbúarnir
         njóta lögum samkvæmt og að réttaröryggi þeirra haldist óskert.
     3. gr. Verkefnisstjórn hefur yfirumsjón með framkvæmd verkefnisins um
reynslusveitarfélög. Verkefnisstjórnin skal skipuð tveimur mönnum tilnefndum af
        Sambandi íslenskra sveitarfélaga og tveimur mönnum tilnefndum af
félagsmálaráðherra og skal annar þeirra vera formaður. Varamenn skulu skipaðir á
                                   sama hátt.
Verkefnisstjórnin skal leiðbeina og aðstoða reynslusveitarfélög við undirbúning
 tilrauna og vera tengiliður þeirra við einstök ráðuneyti. Enn fremur skal hún
veita viðkomandi ráðuneytum umsagnir um óskir reynslusveitarfélaga um tilraunir.
   Fulltrúar ráðuneyta skulu sitja fundi verkefnisstjórnar þegar mál, sem þau
                        varða, eru þar til umfjöllunar.
  4. gr. Félagsmálaráðherra tekur á grundvelli umsókna, og að fengnum tillögum
         verkefnisstjórnar, ákvörðun um hvaða sveitarfélög skuli verða
              reynslusveitarfélög.^1) Þau geta orðið allt að tólf.
 Við val á reynslusveitarfélögum skal þess gætt að þau séu sem fjölbreytilegust
að stærð og gerð. Sveitarfélög, sem sækja um þátttöku í tengslum við sameiningu,
                       skulu að öðru jöfnu hafa forgang.
   Í B-deild Stjórnartíðinda skal birta auglýsingu um hvaða sveitarfélög séu
                              reynslusveitarfélög.
                                ^1)Augl. 359/1994.
5. gr. Ráðherra, sem hefur heimild til að setja reglugerð á ákveðnu sviði, getur
 sett sérstaka reglugerð fyrir reynslusveitarfélög, eitt eða fleiri, enda eigi
     hún sér stoð í þeim lögum sem veita heimild til setningar reglugerðar.
6. gr. Verkefnisstjórn skal, að fengnu samþykki félagsmálaráðherra, fela óháðum
    aðila, eða aðilum, að taka út tilraunir og meta hvernig til hafi tekist.
    Félagsmálaráðherra skal sjá til þess að niðurstöður þeirra verði kynntar
   Alþingi. Félagsmálaráðherra skal enn fremur hlutast til um að árlega verði
  lagðar fram á Alþingi skýrslur verkefnisstjórnar um framkvæmd verkefnisins.
    Fyrsta skýrslan verði lögð fram á Alþingi vorið 1995 og sú síðasta vorið
                                   [2003].^1)
                             ^1)[2]L. 114/1999, 1. gr.

             II. kafli. Samþykktir fyrir reynslusveitarfélög o.fl.
  7. gr. Sveitarstjórn reynslusveitarfélags skal gera sérstakar samþykktir um
    tilraunir samkvæmt lögum þessum. Tvær umræður skulu fara fram um slíkar
          samþykktir í sveitarstjórn með a.m.k. einnar viku millibili.
Samþykktirnar öðlast ekki gildi fyrr en viðkomandi ráðherra hefur staðfest þær.
  Hann skal afla samþykkis fjármálaráðherra ef um fjárhagslegar skuldbindingar
                          fyrir ríkissjóð er að ræða.
         Staðfestar samþykktir skulu birtar í B-deild Stjórnartíðinda.
   8. gr. Sveitarstjórn er skylt að kynna íbúum sveitarfélagsins fyrirhugaðar
              tilraunir áður en hún gengur frá samþykktum um þær.
     Hún skal enn fremur veita upplýsingar um framgang og árangur tilrauna.

                      III. kafli. Um stjórnsýslutilraunir.
 9. gr. Viðkomandi ráðherra er heimilt að víkja frá ákvæðum laga um nefndir og
 stjórnir sveitarfélaga þegar reynslusveitarfélag á í hlut. Heimildin nær ekki
           til ákvæða um sveitarstjórnir, byggðarráð og kjörstjórnir.

                    IV. kafli. Heimildir félagsmálaráðherra.
                                  10. gr. ^1)
                             ^1)[3]L. 114/1999, 2. gr.
     11. gr. Félagsmálaráðherra er heimilt, að höfðu samráði við viðkomandi
    svæðisráð, að fela reynslusveitarfélagi að annast þjónustu við fatlaða í
   sveitarfélaginu, að hluta til eða að öllu leyti, gegn umsamdri greiðslu á
 kostnaði úr ríkissjóði og framlagi úr Framkvæmdasjóði fatlaðra. Ráðherra er í
   því sambandi heimilt að víkja frá ákvæðum [4]laga um málefni fatlaðra, nr.
                                    59/1992.
                                  12. gr. ^1)
                             ^1)[5]L. 114/1999, 3. gr.
                                  13. gr. ^1)
                             ^1)[6]L. 114/1999, 4. gr.

           V. kafli. Heimildir heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra.
        14. gr. Heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra er heimilt að fela
 reynslusveitarfélagi byggingu og/eða rekstur heilsugæslustöðvar og sjúkrahúss
 gegn umsamdri greiðslu á kostnaði úr ríkissjóði og framlagi úr Framkvæmdasjóði
                               aldraðra ef við á.
 15. gr. Heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra er heimilt að víkja frá ákvæðum
 [7]laga um heilbrigðisþjónustu, nr. 97/1990, með síðari breytingum, og ákvæðum
[8]laga um málefni aldraðra, nr. 82/1989, með síðari breytingum, þegar í hlut á
  reynslusveitarfélag sem vill gera tilraun á því sviði sem þessi lög ná yfir.
 Óheimilt er þó að víkja frá ákvæðum laga er varða skilyrði um faglega ábyrgð í
    stjórnun heilbrigðisstofnana og innihald þeirrar þjónustu sem á að veita
                            samkvæmt nefndum lögum.

                    VI. kafli. Heimildir umhverfisráðherra.
                                  16. gr. ^1)
                             ^1)[9]L. 114/1999, 5. gr.

      VII. kafli. Sérákvæði um flutning verkefna til reynslusveitarfélaga.
    17. gr. Meðan á tilraun, sem felur í sér flutning verkefna frá ríki til
   reynslusveitarfélags samkvæmt lögum þessum, stendur teljast hlutaðeigandi
    starfsmenn vera í þjónustu sveitarfélagsins. Engin formbreyting verður á
ráðningarstöðu starfsmannanna á þessu tímabili og réttarstaða þeirra og réttindi
        haldast óbreytt, svo sem lífeyrisréttindi og stéttarfélagsaðild.
       Áður en til verkefnaflutnings kemur skulu viðkomandi fagráðherra,
  fjármálaráðherra og sveitarfélag semja um ábyrgðir sínar og greiðslur vegna
                         réttinda og kjara starfsmanna.
  18. gr. Ef reynslusveitarfélag yfirtekur verkefni frá ríkinu samkvæmt lögum
þessum er heimilt að gera tilraun með nýtt fyrirkomulag á greiðslu kostnaðar og
       er viðkomandi ráðherra í því sambandi heimilt, að fengnu samþykki
    fjármálaráðherra, að víkja frá ákvæðum laga sem mæla fyrir um það efni.

                      VIII. kafli. Gildistökuákvæði o.fl.
                                  19. gr. ^1)
                            ^1)[10]L. 114/1999, 6. gr.
          20. gr. [Lög þessi skulu gilda til 1. janúar árið 2002.]^1)
                            ^1)[11]L. 114/1999, 7. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1994082
   2. file:///altext/stjt/1999.114.html
   3. file:///altext/stjt/1999.114.html
   4. file://1992059.html
   5. file:///altext/stjt/1999.114.html
   6. file:///altext/stjt/1999.114.html
   7. file://1990097.html
   8. file://1989082.html
   9. file:///altext/stjt/1999.114.html
  10. file:///altext/stjt/1999.114.html
  11. file:///altext/stjt/1999.114.html
