
   --------------------------------------------------------------------------

                          Lög um vátryggingastarfsemi

                              1994 nr. 60 11. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. apríl 1994, að undanskildum 34. og 35. gr. sem tóku gildi 1. júlí
     1995. EES-samningurinn: IX. viðauki tilskipun 64/225/EBE, 72/166/EBE,
  73/239/EBE, 73/240/EBE, 74/165/EBE, 77/92/EBE, 78/473/EBE og 79/267/EBE, I.
    viðauki tilskipun 81/76/EBE, IX. viðauki tilskipun 84/5/EBE, 87/344/EBE,
     88/357/EBE, 90/232/EBE, 90/619/EBE og 91/674/EBE, I. viðauki tilskipun
92/48/EBE, IX. viðauki tilskipun 92/49/EBE og 92/96/EBE. Breytt með l. 139/1994
        (tóku gildi 31. des. 1994), l. 63/1997 (tóku gildi 30. maí 1997;
  EES-samningurinn: IX. viðauki tilskipun 64/225/EBE, 73/239/EBE og tilskipun
77/92/EBE, XXII. viðauki tilskipun 83/349/EBE, IX. viðauki tilskipun 87/344/EBE
og 88/357/EBE), l. 83/1997 (tóku gildi 6. júní 1997), l. 82/1998 (tóku gildi 1.
  okt. 1998), l. 84/1998 (tóku gildi 1. jan. 1999), l. 11/2000 (tóku gildi 28.
   apríl 2000), l. 97/2000 (tóku gildi 6. júní 2000; komu til framkvæmda skv.
fyrirmælum í 6. gr.; EES-samningurinn: XXII. viðauki tilskipun 78/660/EBE og IX.
       viðauki tilskipun 98/78/EB), l. 69/2001 (tóku gildi 13. júní 2001;
EES-samningurinn: IX. viðauki tilskipun 2000/12/EBE), l. 76/2002 (tóku gildi 17.
 maí 2002), l. 28/2003 (tóku gildi 3. apríl 2003; EES-samningurinn: IX. viðauki
 tilskipun 73/239/EBE), l. 34/2003 (tóku gildi 3. apríl 2003; EES-samningurinn:
    IX. viðauki tilskipun 2001/17/EB), l. 37/2003 (tóku gildi 3. apríl 2003;
  EES-samningurinn: IX. viðauki tilskipun 1973/239/EBE og 1979/267/EBE), [1]l.
  30/2004 (tóku gildi 1. jan. 2006), l. 130/2004 (tóku gildi 1. jan. 2005, sjá
nánar um lagaskil í 21. gr.; EES-samningurinn: IX. viðauki tilskipun 2002/87/EB
 og 2001/24/EB), [2]l. 32/2005 (tóku gildi 25. maí 2005; EES-samningurinn: IX.
    viðauki tilskipun 2002/92/EB), l. 67/2006 (tóku gildi 24. júní 2006), l.
 108/2006 (tóku gildi 1. nóv. 2006 skv. augl. C 1/2006), l. 55/2007 (tóku gildi
  3. apríl 2007), l. 155/2007 (tóku gildi 29. des. 2007; EES-samningurinn: IX.
viðauki tilskipun 2005/14/EB og 2000/26/EB) og [3]l. 88/2008 (taka gildi 1. jan.
              2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008).

      I. kafli. Gildissvið. Skilgreining hugtaka. Mörk við aðra starfsemi.
                                  Gildissvið.
1. gr. Lög þessi gilda um vátryggingastarfsemi. ^1) Starfsemi, sem fellur undir
                         lög þessi, er háð starfsleyfi.
                             ^1)[4]L. 32/2005, 65. gr.
     2. gr. Eftirtaldir aðilar mega reka vátryggingastarfsemi hér á landi:
   1. Hlutafélög og gagnkvæm félög sem fengið hafa starfsleyfi hér á landi skv.
                                    26. gr.
   2. Erlend vátryggingafélög með aðalstöðvar á Evrópsku efnahagssvæði sem hafa
              fengið starfsleyfi í heimaríki, sbr. 64. og 65. gr.
        [3. Erlend vátryggingafélög með aðalstöðvar í Sviss sem hafa fengið
                    starfsleyfi þar, sbr. 64. og 65. gr.]^1)
      [4. Erlend vátryggingafélög með aðalstöðvar í Færeyjum sem hafa fengið
                    starfsleyfi þar, sbr. 64. og 65. gr.]^2)
        [5. ]^2) Erlend vátryggingafélög með aðalstöðvar utan hins Evrópska
    efnahagssvæðis sem fá leyfi til að reka útibú hér á landi, sbr. 71. gr.
    Um vátryggingahlutafélög gilda ákvæði laga um hlutafélög og um gagnkvæm
vátryggingafélög, sem stofnuð eru og rekin í samvinnufélagsformi, ákvæði laga um
  samvinnufélög nema annað leiði af ákvæðum laga þessara og reglugerða settra
                                 samkvæmt þeim.
 Félög sem stofnuð eru með sérlögum til að reka vátryggingastarfsemi mega reka
   þessa starfsemi í hlutafélagsformi sem gagnkvæm félög eða á öðru lögmæltu
  félagsformi enda búi þau við sömu rekstrarskilyrði og einkafélög og uppfylli
  ákvæði II. kafla. Sama gildir um erlend vátryggingafélög sem leyfi fá til að
                     reka vátryggingastarfsemi hér á landi.
    [Ákvæði VII. kafla um starfsemi erlendra vátryggingafélaga gilda ekki um
  endurtryggingar sem þau vátryggingafélög, sem fengið hafa starfsleyfi hér á
                    landi skv. 26. gr., kaupa erlendis.]^3)
       ^1)L. 76/2002, 51. gr. ^2)L. 108/2006, 97. gr. ^3)L. 63/1997, 1. gr.
    3. gr. Lögin gilda ekki um eftirlaunasjóði, lífeyrissjóði og sjúkrasjóði
   einstakra atvinnustétta, starfshópa og fyrirtækja eða um Tryggingastofnun
  ríkisins, Atvinnuleysistryggingasjóð og hliðstæðar stofnanir sem reknar eru
 samkvæmt sérstökum lögum nema að því leyti sem þessir aðilar kunna að hafa með
                          höndum vátryggingastarfsemi.
 4. gr. Lög þessi gilda um félagasamstæður, sbr. 7. gr., þegar móðurfélagið er
  vátryggingafélag. [Fjármálaeftirlitið]^1) getur ákveðið að ákvæði laganna um
félagasamstæður skuli eiga við um tengsl félags sem ekki er vátryggingafélag og
  vátryggingafélaga þegar litið væri á hið fyrrnefnda sem móðurfélag samkvæmt
                 lögum þessum ef það ræki vátryggingastarfsemi.
   [Fjármálaeftirlitið]^1) getur einnig ákveðið að lögin taki til félaga sem
teljast ekki félagasamstæður þegar veruleg innbyrðis tengsl eru á milli þeirra.
             Félögin skulu þá tilnefna eitt þeirra sem móðurfélag.
  Við mat á því hvort um yfirráð í félagi sé að ræða, sbr. 7. gr., skal leggja
          saman réttindi móðurfélags og dótturfélags eða dótturfélaga.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
 5. gr. Enginn má í atvinnuskyni stuðla að því að vátryggingaáhætta sem hér er,
sbr. 8. gr., sé frumtryggð annars staðar en hjá vátryggingafélögum sem hér hafa
    starfsleyfi. [Starfsleyfi vátryggingafélags í aðildarríki hins Evrópska
    efnahagssvæðis, aðildarríki Fríverslunarsamtaka Evrópu og Færeyjum telst
   jafngilda starfsleyfi hér á landi enda sé fullnægt skilyrðum til stofnunar
             útibús eða til að veita þjónustu, sbr. VII. kafla.]^1)
    [Fjármálaeftirlitið]^2) getur, þegar sérstakar aðstæður eru fyrir hendi,
              heimilað undanþágur frá banni skv. 1. málsl. 1. mgr.
                   ^1)L. 108/2006, 98. gr. ^2)L. 84/1998, 5. gr.
                             Skilgreining hugtaka.
       6. gr. Með starfsstöð vátryggingafélags er í lögum þessum átt við:
                1. Aðalstöðvar félagsins samkvæmt samþykktum þess.
                                     2. Útibú.
         3. Skrifstofu undir stjórn starfsliðs erlends vátryggingafélags.
    4. Aðsetur einstaklings með umboð erlends vátryggingafélags til að starfa á
                                  vegum þess.
  Þegar erlent vátryggingafélag starfar hér á landi eins og segir í 3. eða 4.
  tölul. 1. mgr. skal litið svo á að félagið hafi hér starfsemi sem jafngildir
útibúi og skal félagið uppfylla þau skilyrði VII. kafla sem að slíkri starfsemi
                                     lúta.
                         7. gr. Í lögum þessum merkir:
               — móðurfélag, félag sem hefur yfirráð í öðru félagi,
        — dótturfélag, félag sem móðurfélag hefur yfirráð yfir; dótturfélag
             dótturfélags telst einnig dótturfélag móðurfélagsins,
      [— eignarhaldsfélag á vátryggingasviði, fyrirtæki, sem ekki er blandað
eignarhaldsfélag á vátryggingasviði, þar sem meginstarfsemin er að eiga hluti í
  dótturfyrirtækjum sem eru annaðhvort eingöngu eða aðallega vátryggingafélög,
       — blandað eignarhaldsfélag á vátryggingasviði, fyrirtæki, sem ekki er
       vátryggingafélag, eignarhaldsfélag á vátryggingasviði eða blandað
eignarhaldsfélag í fjármálastarfsemi, þar sem að minnsta kosti eitt dótturfélag
                              er vátryggingafélag,
      — blandað eignarhaldsfélag í fjármálastarfsemi, móðurfélag sem ekki er
   eftirlitsskylt en það ásamt dótturfélögum sínum, en a.m.k. eitt þeirra er
  eftirlitsskylt og er með höfuðstöðvar í aðildarríki, og öðrum aðilum myndar
                             fjármálasamsteypu.]^1)
   — yfirráð, að félag (móðurfélag) ráði yfir meiri hluta atkvæða í öðru félagi,
                                      eða
     eigi eignarhluti í öðru félagi og hafi rétt til að tilnefna eða víkja frá
                 meiri hluta stjórnarmanna eða stjórnenda, eða
     eigi eignarhluti í öðru félagi og hafi rétt til að hafa afgerandi áhrif á
   starfsemi þess á grundvelli samþykkta félagsins eða samninga við það, eða
    eigi eignarhluti í öðru félagi og ráði meiri hluta í félaginu á grundvelli
              samnings við aðra hluthafa eða aðra eignaraðila, eða
          eigi eignarhluti í öðru félagi og hafi ráðandi stöðu í því, eða
               hliðstæð tengsl einstaklinga eða lögaðila við félag,
       — félagasamstæða, móður- og dótturfélag eða dótturfélög í sameiningu,
      [— fjármálasamsteypa, samstæða félaga, eða félög sem hafa með sér náin
  tengsl, þar sem eftirlitsskyldur aðili fer fyrir samstæðunni og a.m.k. einn
  aðili innan samstæðunnar starfar á vátryggingasviði og annar aðili starfar á
 fjármálasviði og þar sem umsvif á samstæðugrundvelli og/eða samanlögð umsvif á
 vátryggingasviði annars vegar og hins vegar samsvarandi umsvif á fjármálasviði
  eru hvor um sig talin mikilvæg samkvæmt reglum sem Fjármálaeftirlitið setur;
fari enginn eftirlitsskyldur aðili fyrir samstæðunni, en starfsemi samstæðunnar
  fer aðallega fram á fjármála- eða vátryggingasviði samkvæmt skilgreiningu í
  reglum sem Fjármálaeftirlitið setur, telst samstæðan vera fjármálasamsteypa;
 sérhverja undirsamstæðu sem uppfyllir skilyrði upphafsliðar orðskýringarinnar
                     skal líta á sem fjármálasamsteypu],^1)
        [— hlutdeildarfélag, félag, þó ekki dótturfélag, sem annað félag og
 dótturfélög þess eiga eignarhlut í og hafa veruleg áhrif á, en félag er talið
hafa veruleg áhrif ef það og dótturfélög þess fara með 20% eða meira af atkvæðum
                           í hlutdeildarfélaginu],^2)
   — virkur eignarhlutur, beina eða óbeina hlutdeild í félagi sem nemur 10% eða
meira af eigin fé eða atkvæðisrétti eða aðra hlutdeild sem gerir kleift að hafa
                  veruleg áhrif á stjórnun viðkomandi félags,
    — [aðildarríki, ríki sem er aðili að samningnum um Evrópska efnahagssvæðið,
       aðili að stofnsamningi Fríverslunarsamtaka Evrópu og Færeyjar],^3)
       — heimaríki, aðildarríki þar sem aðalstöðvar vátryggingafélags eru og
                            starfsleyfi er gefið út,
     — gistiríki, aðildarríki þar sem vátryggingafélag með aðalstöðvar í öðru
         aðildarríki hefur útibú eða veitir þjónustu án starfsstöðvar,
   — aðildarríki þar sem þjónusta er veitt, aðildarríki þar sem vátryggingafélag
 eða útibú í öðru aðildarríki vátryggir áhættu sem þar er, sbr. 8. gr., án þess
                            að hafa þar starfsstöð,
              — þriðja ríki, ríki utan hins Evrópska efnahagssvæðis,
      — reglulegur markaður, fjármálamarkað í aðildarríki eða þriðja ríki sem
   heimaríki telur reglulegan markað og einkennist af reglulegri starfsemi og
     reglum sem samþykktar eru og gefnar út af hlutaðeigandi yfirvöldum sem
          skilgreina skilyrði fyrir starfsemi og aðgang að markaðnum,
   — eftirlitsstjórnvöld, þann aðila sem samkvæmt lögum hlutaðeigandi ríkis fer
    með eftirlit með vátryggingafélögum og vátryggingastarfsemi, hér á landi
                            [Fjármálaeftirlitið],^4)
                   [— náin tengsl, tengsl vátryggingafélags við
         a. önnur félög í félagasamstæðu sem vátryggingafélagið tilheyrir,
       b. þá sem eiga virkan eignarhlut í vátryggingafélaginu, þó þannig að
                          hlutdeildin nemi minnst 20%,
    c. þá sem eiga virkan eignarhlut í móðurfélagi vátryggingafélags, þó þannig
                        að hlutdeildin nemi minnst 20%,
        d. félög sem vátryggingafélagið á virkan eignarhlut í, þó þannig að
                          hlutdeildin nemi minnst 20%,
        e. félög sem vátryggingafélagið á hlut í og sem félagasamstæða, sem
  vátryggingafélagið tilheyrir, á virkan eignarhlut í, þó þannig að samanlögð
                       hlutdeild þeirra nemi minnst 20%,
      [f. einstaklinga eða félög sem eru varanlega tengd sömu persónunni með
                             yfirráðatengslum],^1)
                                        ^5)
        — vátryggingasölumaður, [starfsmann sem starfar á vegum og á ábyrgð
   vátryggingamiðlara, vátryggingaumboðsmanns eða vátryggingafélags.]^5)]^6)
    ^1)L. 130/2004, 16. gr. ^2)L. 97/2000, 1. gr. ^3)L. 108/2006, 99. gr. ^4)L.
        84/1998, 5. gr. ^5)[5]L. 32/2005, 65. gr. ^6)L. 63/1997, 2. gr.
          8. gr. Í lögum þessum er ríkið þar sem vátryggingaáhætta er:
   — í eignatryggingum: ríkið þar sem hin vátryggða eign er þegar mannvirki eru
   vátryggð eða mannvirki ásamt lausafé vátryggt í sama vátryggingasamningi,
              — í ökutækjatryggingum: ríkið þar sem ökutæki er skráð,
   — í ferðatryggingum: ríkið þar sem vátryggingataki keypti vátrygginguna enda
              sé gildistími hennar eigi lengri en fjórir mánuðir,
     — í öðrum skaðatryggingum (frumtryggingum): ríkið þar sem vátryggingataki
hefur aðsetur að jafnaði eða, þegar um lögaðila er að ræða, það aðildarríki þar
     sem aðsetrið er sem helst tengist vátryggingasamningnum sem gerður er,
     — í persónutryggingum: ríkið þar sem skuldbindingin komst á, þ.e. þar sem
vátryggingataki hefur aðsetur að jafnaði eða, þegar um lögaðila er að ræða, það
 ríki þar sem aðsetrið er sem helst tengist vátryggingasamningnum sem gerður er
                             (starfsemin fer fram).
 Með stóráhættu er í lögum þessum átt við greinaflokka vátrygginga er tengjast
atvinnurekstri og stærri fyrirtækjum sérstaklega. Greinaflokkar skv. 1. mgr. 22.
    gr. nr. 4, 5, 6, 7, 11, 12, 14 og 15 teljast stóráhætta. Einnig teljast
  skaðatryggingar stórfyrirtækja í greinaflokkum nr. 3, 8, 9, 10, 13 og 16 til
    stóráhættu. [Stórfyrirtæki teljast þau fyrirtæki sem uppfylla a.m.k. tvö
  eftirfarandi skilyrða: að niðurstöðutala efnahagsreiknings nái 6,2 milljónum
   ecu, að ársvelta nái 12,8 milljónum ecu og að ársverk á reikningsárinu séu
a.m.k. 250. Sé fyrirtæki hluti félagasamstæðu skal miða við samstæðuna í heild á
grundvelli samstæðureiknings. [Fjármálaeftirlitið]^1) getur heimilað að litið sé
 á starfsgreinasamtök, sameiginleg verkefni eða fyrirtæki sem tímabundið mynda
          hóp sem eitt fyrirtæki í skilningi þessarar málsgreinar.]^2)
                    ^1)L. 84/1998, 5. gr. ^2)L. 63/1997, 3. gr.
                            Mörk við aðra starfsemi.
9. gr. Vátryggingafélag má ekki reka aðra starfsemi en vátryggingastarfsemi nema
                         annað leiði af ákvæðum 11. gr.
 Vátryggingafélag telst reka aðra starfsemi en vátryggingastarfsemi ef félagið
  hefur yfirráð, eitt sér eða ásamt öðru vátryggingafélagi, í félagi sem rekur
 aðra starfsemi en vátryggingastarfsemi. Þegar um félagasamstæðu er að ræða eða
vátryggingafélög í beinum eða óbeinum rekstrarlegum tengslum við önnur félög og
      móðurfélagið er ekki vátryggingafélag skal í þessu sambandi litið á
                       vátryggingafélögin sem eitt félag.
     Þrátt fyrir ákvæði 1. og 2. mgr. er vátryggingafélagi heimilt að reka
viðskiptabanka eða aðra fjármálastarfsemi í sérstöku félagi, enda sé starfsemin
                 háð starfsleyfi og eftirliti opinberra aðila.
 Vátryggingafélag má ekki taka á sig ábyrgðir sem ekki eru vátryggingar. Því er
  óheimilt að taka á sig skuldbindingar sem ekki eru í tengslum við eðlilegan
                           rekstur vátryggingafélags.
10. gr. Líftryggingastarfsemi má ekki reka með annarri vátryggingastarfsemi. Þó
   má félag hafa með höndum endurtryggingar á líftryggingum samhliða annarri
vátryggingastarfsemi. Einnig má veita líftryggingafélagi starfsleyfi í slysa- og
                               sjúkratryggingum.
   11. gr. Vátryggingafélagi er heimilt að reka eftirfarandi hliðarstarfsemi:
    1. Umboð fyrir vátryggingafélög sem leyfi hafa til að starfa hér á landi og
   fyrir önnur félög sem lúta eftirliti [Fjármálaeftirlitsins]^1) eða annarra
                                opinberra aðila.
    2. Að reisa, eiga og reka fasteignir sem lið í fjárfestingu til ávöxtunar á
                      fjármunum félagsins til lengri tíma.
                      3. Tjónsuppgjör og tjónavarnastarfsemi.
          4. Rekstur og umsjón með sjóðum er tengjast eða eru hliðstæðir
                             vátryggingastarfsemi.
         5. Aðra umsýslu í beinu framhaldi af og í eðlilegum tengslum við
                             vátryggingastarfsemi.
        Starfsemi skv. 5. tölul. er háð leyfi [Fjármálaeftirlitsins].^1)
[Fjármálaeftirlitið]^1) getur ákveðið að starfsemi, sem fellur undir 5. tölul.,
                       skuli rekin af sjálfstæðu félagi.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
   12. gr. Vátryggingastarfsemi og hliðarstarfsemi skv. 11. gr. skal rekin í
  samræmi við góða viðskiptahætti og venjur í vátryggingaviðskiptum og með hag
       vátryggingataka og vátryggðra fyrir augum. Verði misbrestur á skal
[Fjármálaeftirlitið]^1) gefa fyrirmæli um að ráðin verði bót á því sem úrskeiðis
                                  hefur farið.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
       13. gr. Í heiti vátryggingafélags skal koma greinilega fram að um
         vátryggingafélag sé að ræða. Aðrir en þeir sem leyfi hafa til
vátryggingastarfsemi mega ekki bera heiti sem kunna að benda til eða gefa í skyn
 að þeir reki vátryggingastarfsemi eða láta nokkuð frá sér fara opinberlega, í
         prentuðu máli eða á annan hátt, sem skilja mætti á þann veg að
                         vátryggingastarfsemi sé rekin.
   Félagsform vátryggingafélags skal koma greinilega fram í heiti þess. Þegar
    gefnar eru upplýsingar opinberlega eða á annan hátt með tilkynningum til
  almennings um upphæð hlutafjár eða stofnfjár skal bæði koma fram skráð fé og
                           hversu mikið er innborgað.
                                      ^1)
                             ^1)[6]L. 32/2005, 65. gr.

        II. kafli. Stofnun vátryggingafélags. Starfsleyfi og skráning í
                             vátryggingafélagaskrá.
                           Stofnun vátryggingafélags.
    14. gr. Stofnendur vátryggingafélags skulu gera og undirrita skriflegan
    stofnsamning. Í stofnsamningi skulu vera drög að samþykktum félagsins og
              ákvarðanir um þau atriði sem tilgreind eru í 15. gr.
Stofnendur skulu hið fæsta vera þrír. Meiri hluti stofnenda skal vera búsettur á
Íslandi. Stofnendur geta verið einstaklingar, íslenska ríkið og stofnanir þess,
 sveitarfélög á Íslandi og stofnanir þeirra, vátryggingafélög með heimilisfang
   hér á landi, skráð hlutafélög, skráð samvinnufélög, önnur skráð félög með
      takmarkaðri ábyrgð, skráð sameignarfélög, skráð samlagsfélög, svo og
sjálfseignarstofnanir sem eru undir opinberu eftirliti með aðsetur hér á landi.
  [Stofnendur skulu vera lögráða, hafa óflekkað mannorð og mega ekki á síðustu
   fimm árum hafa í tengslum við atvinnurekstur hlotið dóm fyrir refsiverðan
       verknað samkvæmt almennum hegningarlögum eða lögum um hlutafélög,
  einkahlutafélög, bókhald, ársreikninga, gjaldþrot eða opinber gjöld, svo og
 löggjöf um vátryggingastarfsemi. Stofnandi má hvorki vera í greiðslustöðvun né
           hafa verið úrskurðaður gjaldþrota á síðustu fimm árum.]^1)
  Sá sem undirritar stofnsamning og önnur stofnskjöl fyrir hönd lögaðila skal
fullnægja þeim skilyrðum er segir um einstaklinga. Hann ber auk umbjóðanda síns
 ábyrgð svo sem sjálfur væri hann stofnandi nema á greiðslu þess hlutafjár eða
             stofnfjár sem umbjóðandi hans hefur skrifað sig fyrir.
    [Ríkisborgarar og lögaðilar þeirra ríkja sem eru aðilar að samningnum um
  Evrópska efnahagssvæðið eða stofnsamningi Fríverslunarsamtaka Evrópu sem og
     Færeyingar eru undanþegnir búsetuskilyrðum 2. mgr. enda séu viðkomandi
  ríkisborgarar búsettir í aðildarríki samningsins um Evrópska efnahagssvæðið,
     aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða Færeyjum eða
    lögaðilarnir með aðsetur þar. Ráðherra er heimilt að veita undanþágu frá
                              búsetuskilyrðum.]^2)
                  ^1)L. 63/1997, 5. gr. ^2)L. 108/2006, 100. gr.
     15. gr. Í stofnsamningi vátryggingafélags skal eftirfarandi koma fram:
                        1. Nöfn og heimilisföng stofnenda.
              2. Hve mikið skuli greiða fyrir hvern hlut í félaginu.
   3. Frestir sem kunna að vera veittir til áskriftar að hlutum og til greiðslu
                                    þeirra.
                  4. Reglur um innborgun hlutafjár eða stofnfjár.
    5. Ákvarðanir um að stofnendur eða aðrir skuli njóta sérstakra réttinda eða
                             hlunninda í félaginu.
   6. Ákvarðanir um að gert skuli samkomulag við stofnendur eða aðra sem hefði í
            för með sér verulegar fjárskuldbindingar fyrir félagið.
    7. Ákvarðanir um að félagið taki við verðmætum sem ekki er greitt fyrir með
                               hlutum í félaginu.
     8. Hvenær halda skuli stofnfund og hvernig til hans skuli boðað nema það
 leiði af ákvæðum 18. gr. að fundur þessi verði haldinn án sérstakrar boðunar.
    9. Hvort félagið skuli bera kostnað við stofnunina og ef svo er, hversu hár
sá kostnaður megi vera. Kostnaður þessi má ekki fara yfir 5% af skráðu fé þegar
     frá eru talin opinber útgjöld og kostnaður við matsgerð, sbr. 16. gr.
 [Fjármálaeftirlitið]^1) getur veitt undanþágu frá hámarki stofnkostnaðar. Ekki
               má greiða stofnendum þóknun vegna stofnunarinnar.
         Í stofnsamningi gagnkvæms vátryggingafélags skal jafnframt getið:
      10. Ábyrgðar félagsmanna og ábyrgðarmanna á skuldbindingum félagsins og
             skuldbindinga þeirra innbyrðis, hvers gagnvart öðrum.
   11. Hvort og að hvaða marki félagið á að geta tekið að sér endurtryggingar án
                             gagnkvæmrar ábyrgðar.
                   12. Eftir hvaða reglum stofnfé skuli ávaxtað.
 Í stofnsamningi skal gerð grein fyrir þeim atriðum sem nauðsynleg eru og máli
skipta til þess að unnt sé að meta til fjár þau verðmæti er félagið hyggst taka
                                      við.
 Sé stofnað til félagsins með það fyrir augum að yfirtaka vátryggingastarfsemi
eða vátryggingastofn annars vátryggingafélags skal þess getið í stofnsamningi og
  það tekið fram hvort samningsdrög um yfirfærslu vátryggingastofns hafi verið
    gerð og umfjöllun [Fjármálaeftirlitsins]^1) liggi fyrir, sbr. X. kafla.
       Skjöl, sem hafa að geyma mikilvæg efnisatriði sem ekki koma fram í
     stofnsamningi, skulu fest við hann og teljast hluti stofnsamningsins.
   Allir samningar um atriði, sem fjallað er um í stofnsamningi en voru ekki
             samþykkt við gerð hans, eru ógildir gagnvart félaginu.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
  16. gr. Hlutir skulu greiddir í reiðufé. [Fjármálaeftirlitið]^1) getur veitt
               heimild til að greiðsla fari fram með öðrum hætti.
  Framlög til greiðslu hluta í öðru en reiðufé skulu vera þannig að unnt sé að
  meta fjárhagslegt verðmæti þeirra. Í þeim má ekki felast skuldbinding um að
leggja fram vinnu eða þjónustu, og framlög mega ekki vera í formi krafna á aðra
  stofnendur eða þá sem skrá sig fyrir hlutum þótt kröfurnar séu tryggðar með
                                     veði.
        Sé ætlunin að greiða hluti á annan hátt en í reiðufé skal senda
 [Fjármálaeftirlitinu]^1) umsókn ásamt matsgerð. Matsgerðin skal unnin af einum
    eða fleiri óvilhöllum, sérfróðum matsmönnum sem [Fjármálaeftirlitið]^1)
 samþykkir. Matsmönnum skal heimill aðgangur að öllum gögnum til að unnt sé að
 gera þær athuganir sem þeir telja nauðsynlegar og þeir geta krafið stofnendur
 eða félagið um allar þær upplýsingar og þá aðstoð sem þeir álíta sig þurfa við
  verk sitt. Fallist [Fjármálaeftirlitið]^1) á umsóknina má gera stofnsamning.
   Telji [Fjármálaeftirlitið]^1) ástæðu til að ætla að verðmæti framlaga hafi
  breyst frá því að matsgerð var framkvæmd og stofnfundur er haldinn getur það
       krafist yfirlýsingar matsmanna um verðmætið eða nýrrar matsgerðar.
     Ákvæði þessarar greinar eiga einnig við taki félagið við fjármunum af
  stofnendum, hluthöfum eða ábyrgðarmönnum sem ekki eru til greiðslu hluta ef
greiðsla skal innt af hendi innan tveggja ára frá dagsetningu stofnsamnings eða
         greiðsla nemur meira en tíunda hluta hlutafjár eða stofnfjár.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
 17. gr. Stofnendur skulu gera tillögu að samþykktum vátryggingafélags og skulu
                          eftirtalin atriði koma fram:
                        1. Heiti félagsins og heimilisfang.
                2. Tilgangur félagsins, starfssvið og starfssvæði.
    3. Heildarupphæð hlutafjár eða stofnfjár, fjárhæð hluta og atkvæðisréttur.
   4. Hvort hlutir eiga að geta gengið kaupum og sölum og reglur um innlausn og
 sérstök réttindi er þeim kunna að fylgja, svo og skorður sem reistar kunna að
             vera við heimildum eigenda hluta til meðferðar á þeim.
   5. Fjöldi stjórnar- og varastjórnarmanna ásamt endurskoðendum og kjörtímabil
                                    þeirra.
                     6. Hvernig boðað skuli til félagsfundar.
                     7. Hvaða mál skuli leggja fyrir aðalfund.
                      8. Hvert skuli vera reikningsár félags.
               9. Ráðstöfun tekjuafgangs og hvernig mæta skal halla.
                         10. Úthlutun arðs og ágóðahluta.
    11. Hvernig ráðstafa megi eignum félagsins og hvernig fara skuli með eignir
                              þess við félagsslit.
            Í samþykktum gagnkvæms félags skal enn fremur kveðið á um:
       12. Skilyrði aðildar félagsmanna að félaginu og um brottfall aðildar.
                13. Atriði samkvæmt ákvæðum 10.–12. tölul. 15. gr.
     18. gr. Ákvörðun um stofnun vátryggingafélags skal tekin á stofnfundi.
Stofnendur skulu sjá um að áskriftarskrár og þeir samningar og gögn sem um ræðir
 í stofnsamningi, þar með talið matsgerð og yfirlýsing, ef við á, sbr. 16. gr.,
   séu til sýnis í eina viku fyrir stofnfund á stað sem greinir í fundarboði.
 Ef áskrift fæst að öllum hlutum á stofnfundi og allir viðurkenndir áskrifendur
  eru sammála þar um er unnt að taka ákvörðun um stofnun félagsins án frekari
 funda. Sé svo ekki skulu stofnendur boða alla áskrifendur til nýs stofnfundar.
Á stofnfundi skulu lögð fram gögn sem fjallað er um í 2. mgr. og gerð skal grein
   fyrir útgjöldum sem um getur í 9. tölul. 1. mgr. 15. gr. Einnig skal veita
upplýsingar um það hlutafé eða stofnfé sem samþykkt hefur verið og um skiptingu
hluta og innborgaðra fjárhæða. Upplýsingar þessar skulu færðar í fundargerðabók.
   19. gr. Ekki má skrá félag sem vátryggingafélag í hlutafélagaskrá eða aðra
              félagaskrá fyrr en starfsleyfi hefur verið gefið út.
     Heimilt er að skrá félagsmenn með það fyrir augum að stofna gagnkvæmt
 vátryggingafélag svo framarlega sem ekki er stofnað til vátryggingasamninga og
ábyrgðar vegna þeirra eða innheimtu iðgjalda áður en félagið hefur verið skráð.
  20. gr. Óskráð vátryggingafélag getur hvorki öðlast réttindi né tekið á sig
   skyldur. Það getur ekki heldur verið aðili í dómsmálum nema málum er varða
                        áskrift hlutafjár eða stofnfjár.
  Séu vátryggingasamningar gerðir þrátt fyrir ákvæði 2. mgr. 19. gr. ábyrgjast
 þeir sem gert hafa vátryggingasamningana fyrir hönd félagsins sameiginlega að
halda gerða samninga og eru samábyrgir um það. Viðurkenni félagið skuldbindingar
þær sem í samningunum felast innan fjögurra vikna frá skráningu félagsins fellur
 ábyrgð viðkomandi niður nema talið verði að hagsmunir vátryggingataka skerðist
 verulega ella. Samningar af þessu tagi eru ekki bindandi fyrir vátryggingataka
          nema viðurkenning félagsins á skuldbindingunum liggi fyrir.
  Innritun félagsmanns í gagnkvæmt félag í samræmi við 2. mgr. 19. gr. er því
 aðeins bindandi að tilkynnt sé um félagið til vátryggingafélagaskrár innan árs
  frá innritun. Sé félaginu neitað um skráningu fellur samningurinn úr gildi.
Um aðra löggerninga, sem gerðir eru fyrir hönd vátryggingafélags áður en það er
skráð, gildir að þeir sem tekið hafa þátt í gerningum eða ákvörðunum bera óskipt
    ábyrgð á efndum. Við skráninguna tekur félag við þeim skyldum og skyldum
                            samkvæmt stofnsamningi.
 Ef gerður er löggerningur áður en félag er skráð og hinn samningsaðilinn vissi
 að félagið var ekki skráð getur hann, nema um annað sé samið, rift gerningnum
   svo fremi að tilkynning til vátryggingafélagaskrár sé ekki gerð innan þess
    frests er um ræðir í 21. gr. eða að skráningar hafi verið synjað. Vissi
  viðsemjandinn ekki að félagið var óskráð getur hann rift löggerningnum meðan
                             félagið er ekki skráð.
                         Starfsleyfi vátryggingafélaga.
   21. gr. Umsókn um starfsleyfi skal send [Fjármálaeftirlitinu]^1) innan sex
    mánaða frá dagsetningu stofnsamnings ásamt tilkynningu til skráningar í
                      vátryggingafélagaskrá, sbr. 28. gr.
          Í umsókn og meðfylgjandi gögnum skal eftirfarandi koma fram:
                         1. Heiti félagsins og félagsform.
         2. Staðfest endurrit stofnsamnings og fundargerðar stofnfundar úr
                                fundargerðabók.
        3. Skrá yfir stofnendur og hlutafé eða stofnfé, hverjir eigi virkan
  eignarhlut í félaginu og hve mikinn [og greinargerð um önnur náin tengsl sem
                               félagið er í].^2)
                     4. Drög að samþykktum til staðfestingar.
     5. Greinaflokkar vátrygginga eða vátryggingagreinar sem sótt er um leyfi
                           fyrir, sbr. 22. og 23. gr.
    6. Ef við á, skrá um hliðarstarfsemi sem félagið hyggst reka, sbr. 11. gr.
                  7. Sérstök áætlun um starfsemina, sbr. 24. gr.
   8. Staðfesting þess að félagið uppfylli ákvæði 33. gr. um lágmarksfjárhæðir.
   9. Reiknigrundvöllur iðgjalda, iðgjaldasjóðs, ágóðaúthlutunar, endurkaups og
 gjaldfrjálsra líftrygginga, reglur um upplýsingar sem líftryggingataka ber að
 veita og hliðstæð gögn eftir því sem við á um heilsutryggingar sem reknar eru
    samkvæmt tæknilegum grundvelli þegar sótt er um starfsleyfi skv. 23. gr.
       10. Vátryggingaskilmálar lögboðinna vátrygginga og upplýsingar um þær
                tegundir líftrygginga sem félagið hyggst bjóða.
   [11. Staðfesting á aðild að Alþjóðlegum bifreiðatryggingum á Íslandi sf. og á
 þátttöku í starfsemi tjónsuppgjörsmiðstöðvar og upplýsingamiðstöðvar samkvæmt
 umferðarlögum sé sótt um leyfi skv. 10. tölul. 1. mgr. 22. gr. [Jafnframt skal
 upplýst um tjónsuppgjörsfulltrúa í hverju aðildarríki samningsins um Evrópska
 efnahagssvæðið, hverju aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu og
                               Færeyjum.]^3)]^4)
 Berist umsókn ekki innan tilskilins frests skal synja um skráningu félagsins.
 Fari svo falla burtu skuldbindingar þeirra er hafa skráð sig fyrir hlutafé eða
 stofnfé. Sama gildir ef skráningar er synjað af öðrum ástæðum. Eftir þetta er
ekki hægt að skrá félagið nema sérstakar aðstæður séu fyrir hendi og má þá skrá
                      félagið þó að fresturinn sé liðinn.
Ekki má skrá vátryggingafélag í vátryggingafélagaskrá nema hlutafé eða stofnfé,
                 sem skráð er við stofnun, sé að fullu greitt.
Vátryggingafélag má ekki hefja starfsemi fyrr en það hefur fengið starfsleyfi og
                      verið skráð í vátryggingafélagaskrá.
    ^1)L. 84/1998, 5. gr. ^2)L. 63/1997, 6. gr. ^3)L. 108/2006, 101. gr. ^4)L.
 28/2003, 1. gr. Um skyldur vátryggingafélaga sem þegar hafa hlotið starfsleyfi
                           skv. 26. gr., sjá brbákv.
 22. gr. Starfsleyfi í vátryggingum öðrum en líftryggingum (skaðatryggingum) er
bundið við tiltekna greinaflokka vátrygginga eða vátryggingagreinar innan þeirra
                          samkvæmt eftirfarandi skrá:
    1. Slysatryggingar (slys, vinnuslys, atvinnusjúkdómar): a. bætur með föstum
    fjárhæðum, b. bætur eftir mati á afleiðingum tjóns, c. bætur með föstum
      fjárhæðum/bætur eftir mati á afleiðingum tjóns, d. slys á farþegum.
   2. Sjúkratryggingar (veikindi, heilsutjón): a. bætur með föstum fjárhæðum, b.
bætur eftir mati á afleiðingum tjóns, c. bætur með föstum fjárhæðum/bætur eftir
                           mati á afleiðingum tjóns.
    3. Húftryggingar ökutækja. Eignatjón, þar með talið altjón á: a. vélknúnum
ökutækjum á landi öðrum en járnbrautum, b. ökutækjum til notkunar á landi öðrum
                            en vélknúnum ökutækjum.
   4. Járnbrautatryggingar. Eignatjón, þar með talið altjón á járnbrautarvögnum.
      5. Húftryggingar loftfara. Eignatjón, þar með talið altjón á loftförum.
       6. Húftryggingar skipa og báta. Eignatjón, þar með talið altjón á: a.
              sjóskipum, b. vatnabátum, c. fljóta- og síkjabátum.
   7. Flutningatryggingar. Eignatjón, þar með talið altjón á vörum og farangri í
                   flutningi án tillits til hvernig flutt er.
    8. Eignatryggingar (bruni og náttúruöfl). Eignatjón, þar með talið altjón,
  annað en skv. 3., 4., 5., 6. og 7. flokki vegna: a. elds, b. sprengingar, c.
     óveðurs, d. náttúruafla annarra en óveðurs, e. kjarnorku, f. landsigs.
   9. Aðrar eignatryggingar. Eignatjón, þar með talið altjón, annað en skv. 3.,
 4., 5., 6. og 7. flokki og ekki talið í 8. flokki, þar með talið vegna hagls,
                   frosts og atburða svo sem þjófnaðar o.fl.
     10. Ábyrgðartryggingar ökutækja. Ábyrgð vegna notkunar ökutækja, þar með
                            talin ábyrgð stjórnanda.
     11. Ábyrgðartryggingar loftfara. Ábyrgð vegna notkunar loftfara, þar með
                            talin ábyrgð stjórnanda.
    12. Ábyrgðartryggingar skipa og báta. Ábyrgð vegna notkunar á sjó, vötnum,
              fljótum og síkjum, þar með talin ábyrgð stjórnanda.
   13. Almennar ábyrgðartryggingar. Hvers konar ábyrgð önnur en skv. 10., 11. og
                                  12. flokki.
       14. Greiðsluvátryggingar: a. almenn gjaldþrot, b. útflutningslán, c.
                afborgunarskilmálar, d. veð, e. landbúnaðarlán.
            15. Efndavátryggingar: a. beinar efndir, b. óbeinar efndir.
      16. Fjárhagslegar vátryggingar (fjárhagslegt tap): a. atvinnuleysi, b.
   tekjutap (almennt), c. óveður, d. ábatamissir, e. viðvarandi útgjöld vegna
almenns kostnaðar, f. ófyrirsjáanleg viðskiptaútgjöld, g. tap á markaðsverði, h.
    tap á leigu eða hliðstæðum tekjum, i. annað óbeint tap á viðskiptum, j.
 fjárhagslegt tap, annað en í viðskiptum, k. aðrar tegundir fjárhagslegs taps.
     17. Réttaraðstoðartryggingar. Réttaraðstoð og kostnaður við málarekstur.
       18. Ferðamannaaðstoð. Aðstoð til handa þeim sem lenda í erfiðleikum á
                ferðalagi fjarri heimili sínu eða föstu aðsetri.
   Áhættu sem innifalin er í tilteknum greinaflokki má ekki innifela í öðrum
                greinaflokki nema í tilvikum er segir í 3. mgr.
Veita má starfsleyfi sameiginlega fyrir eftirtalda greinaflokka skaðatrygginga,
                                 sbr. 1. mgr.:
                1. Slysa- og sjúkratryggingar skv. 1. og 2. tölul.
       2. Ökutækja- og farmtryggingar skv. 1. tölul. d, 3., 7. og 10. tölul.
       3. Sjó- og farmtryggingar skv. 1. tölul. d, 4., 6., 7. og 12. tölul.
         4. Flug- og farmtryggingar skv. 1. tölul. d, 5., 7. og 11. tölul.
                      5. Eignatryggingar skv. 8. og 9. tölul.
              6. Ábyrgðartryggingar skv. 10., 11., 12. og 13. tölul.
             7. Greiðslu- og efndavátryggingar skv. 14. og 15. tölul.
                       8. Frumtryggingar skv. 1.–18. tölul.
                       9. Endurtryggingar skv. 1.–18. tölul.
Vátryggingafélag sem fær starfsleyfi í greinaflokkum frumtrygginga skv. 1. og 2.
mgr. (aðaláhætta) má innifela hliðargrein (aukaáhættu) án sérstaks leyfis þegar:
                   1. Aukaáhættan er í tengslum við aðaláhættu.
      2. Aukaáhættan tengist þeim verðmætum sem vátryggð eru sem aðaláhætta.
      3. Aukaáhættan er vátryggð samkvæmt vátryggingasamningi um aðaláhættu.
 Þó er ekki heimilt að telja áhættu í greinaflokkum skv. 14., 15. og 17. tölul.
  1. mgr. sem hliðargrein í öðrum greinaflokkum að því undanskildu að telja má
 áhættu í greinaflokki skv. 17. tölul. sem hliðargrein í greinaflokki skv. 18.
 tölul. þegar skilyrði 1. mgr. eru uppfyllt og aðaláhættan tengist einvörðungu
aðstoð sem veitt er einstaklingum sem lenda í erfiðleikum á ferðalagi að heiman
     eða fjarri föstu aðsetri. Greinaflokkur skv. 17. tölul. má einnig vera
   hliðargrein þegar áhættan eða ágreiningurinn tengist notkun skipa og báta.
  [Setja skal reglugerð^1) um réttaraðstoðarvátryggingar, greinaflokk skv. 17.
 tölul. 1. mgr., til þess að tryggja hagsmuni vátryggingataka í ágreiningsmáli
                       við vátryggingafélagið sjálft.]^2)
                       ^1)Rg. 99/1998. ^2)L. 63/1997, 7. gr.
 23. gr. Starfsleyfi í líftryggingum og heilsutryggingum auk tengdra slysa- og
      sjúkratrygginga er bundið við tiltekna greinaflokka vátrygginga eða
          vátryggingagreinar innan þeirra samkvæmt eftirfarandi skrá:
    1. Áhættu- og söfnunarlíftryggingar án fjárfestingaráhættu: a. greiðslur í
   lifanda lífi frá tilteknum aldri, b. greiðslur við andlát, c. greiðslur í
   lifanda lífi frá tilteknum aldri eða við andlát fyrr, d. líftryggingar með
     endurgreiðslu iðgjalda, e. lífeyrisgreiðslur, f. viðbótargreiðslur við
  líkamstjón, þar á meðal við starfsorkumissi, g. viðbótargreiðslur við andlát
     vegna slyss, h. viðbótargreiðslur við örorku vegna slyss eða sjúkdóms.
        2. Hjóna- og barnalíftryggingar: a. líftryggingar við giftingu, b.
                           líftryggingar við fæðingu.
    3. Áhættu- og söfnunarlíftryggingar með fjárfestingaráhættu: a. greiðslur í
   lifanda lífi frá tilteknum aldri, b. greiðslur við andlát, c. greiðslur í
   lifanda lífi frá tilteknum aldri eða við andlát fyrr, d. líftryggingar með
                 endurgreiðslu iðgjalda, e. lífeyrisgreiðslur.
        4. Heilsutryggingar. Varanlegar heilsutryggingar án uppsagnarrétts.
   5. Aðrar líftryggingar. Aðrar líftryggingar með innifalda áhættu á grundvelli
                                  ævilengdar.
                    6. Endurtryggingar líf- og heilsutrygginga.
  24. gr. Í áætlun um starfsemina, sem fylgja skal umsókn um starfsleyfi, skal
                            eftirfarandi koma fram:
    1. Skýrsla um endurtryggingavernd og hámark þess sem félagið hyggst bera í
      eigin áhættu án endurtryggingar í hverjum greinaflokki vátrygginga.
    2. Skrá yfir eignir sem eiga að koma á móti lágmarksfjárhæðum skv. 33. gr.
   3. Rökstutt mat á kostnaði við að koma starfseminni á fót og hvernig ætlað er
                             að mæta þeim kostnaði.
     4. Áætluð staða félagsins samkvæmt efnahagsreikningi í lok þriggja fyrstu
            bókhaldsáranna ásamt áætlun um árlegar tekjur og gjöld.
      5. Áætlun um hvernig félagið hyggst standa við skuldbindingar sínar og
               uppfylla gjaldþolskröfur fyrstu þrjú bókhaldsárin.
Sé sótt um leyfi fyrir greiðsluvátryggingum skv. 14. tölul. 1. mgr. 22. gr. skal
     auk gagna skv. 1. mgr. gerð sérstök grein fyrir því eftir hvaða reglum
        óuppgerðar skuldbindingar félagsins vegna vátryggingasamninga í
greiðsluvátryggingum, vátryggingaskuldin, skuli metnar og þeim eignum sem ætlað
                                er að mæta þeim.
   25. gr. [Fjármálaeftirlitið]^1) metur umsókn félags um starfsleyfi. Umsögn
    [Fjármálaeftirlitsins]^1) skal liggja fyrir innan sex mánaða frá móttöku
     umsóknarinnar og allra gagna sem fylgja eiga umsókn, sbr. 21.–24. gr.
      Við mat á umsókn um starfsleyfi líftryggingafélags skal þess gætt að
 reiknigrundvöllur sé tryggur en sanngjarn í garð líftryggingataka og rétthafa.
 Sama gildir um reglur um ágóðahlutdeild og skiptingu hagnaðar og skulu reglur
þar um vera skýrar og nákvæmar. Vaxtaforsendur iðgjalda og iðgjaldaskuldar, svo
   og kostnaðar- og öryggisálag, skal ákveðið með varfærnissjónarmið í huga.
 Iðgjöld nýtrygginga séu nægileg til að félagið geti staðið við skuldbindingar
        sínar án þess að sérstök aukning eigin fjár reynist nauðsynleg.
Telji [Fjármálaeftirlitið]^1) að á skorti hæfi stjórnar eða framkvæmdastjóra til
   að reka félagið eða að tryggja heilbrigðan og traustan rekstur þess svo að
 viðhlítandi sé, eða hafi störf þeirra verið með þeim hætti að ætla megi að svo
    verði ekki, má synja um starfsleyfi. Sama gildir teljist eigendur virkra
   eignarhluta í félaginu ekki geta tryggt á viðhlítandi hátt heilbrigðan og
  traustan rekstur. [Ef félag er í nánum tengslum við aðra skal einungis veita
   starfsleyfi ef þau tengsl hindra ekki eftirlit með starfsemi félagsins. Ef
löggjöf þriðja ríkis gildir um þá sem vátryggingafélagið er í nánum tengslum við
og hindrar eftirlit með starfsemi félagsins skal synja um starfsleyfi, svo og ef
 líklegt er að vandkvæði við framkvæmd þeirrar löggjafar geri eftirlit torvelt.
   Ef raunverulegar aðalstöðvar félagsins eru ekki hér á landi skal synja um
  starfsleyfi.]^2) Mæli [Fjármálaeftirlitið]^1) ekki með umsókn skal það stutt
                    rökum og tilkynnt umsækjanda skriflega.
      [Fjármálaeftirlitið skal hafa samráð við eftirlitsstjórnvöld í öðrum
          aðildarríkjum við mat á umsókn um starfsleyfi félags sem er:
     a. dótturfélag vátryggingafélags eða fjármálafyrirtækis með starfsleyfi í
                               öðru aðildarríki,
      b. dótturfélag móðurfélags vátryggingafélags eða fjármálafyrirtækis með
                      starfsleyfi í öðru aðildarríki, eða
   c. undir yfirráðum aðila, einstaklings eða lögaðila, sem hefur ráðandi stöðu
         í vátryggingafélagi eða fjármálafyrirtæki í öðru aðildarríki.
     Samráð skv. 4. mgr. skal m.a. taka til upplýsinga um hæfi hluthafa og
                            stjórnenda, sbr. 3. mgr.
     Samráð skv. 4. mgr. gildir jafnframt um viðvarandi eftirlit með því að
                        starfsskilyrði séu uppfyllt.]^3)
Sé til umfjöllunar umsókn dótturfélags sem beint eða óbeint er í eigu aðila með
 aðsetur utan hins Evrópska efnahagssvæðis getur [Fjármálaeftirlitið]^1) tekið
      sér lengri frest en tiltekinn er í 1. mgr. áður en umsögn er veitt.
        ^1)L. 84/1998, 5. gr. ^2)L. 63/1997, 8. gr. ^3)L. 130/2004, 17. gr.
 26. gr. Uppfylli félagið skilyrði um gjaldþol og lágmarksfjárhæðir, sbr. III.
  kafla, og mæli [Fjármálaeftirlitið]^1) að öðru leyti með umsókninni, svo og
 staðfesti samþykktir félagsins, veitir ráðherra starfsleyfi og að því búnu má
                     skrá félagið í vátryggingafélagaskrá.
Í starfsleyfi skulu koma fram upplýsingar um þá vátryggingastarfsemi sem félagið
 má reka. Veita má starfsleyfi fyrir einstaka greinaflokka vátrygginga skv. 22.
      eða 23. gr. eða einstakar vátryggingagreinar innan þeirra, eða fyrir
  greinaflokka sameiginlega skv. 2. mgr. 22. gr. Starfsleyfi veitt í tilteknum
 greinaflokki gildir einnig fyrir hliðargreinar í öðrum flokki ef skilyrði skv.
3. mgr. 22. gr. eru uppfyllt. Ráðherra ákveður að öðru leyti hvað koma skal fram
                                 í starfsleyfi.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
  27. gr. Vátryggingafélag, sem fengið hefur starfsleyfi hér á landi og hyggst
 taka upp nýjan greinaflokk vátrygginga eða vátryggingagrein eða hyggst breyta
          starfsemi sinni í verulegum atriðum, skal sækja um leyfi til
[Fjármálaeftirlitsins]^1) fyrir hinni nýju starfsemi og senda gögn eins og við á
      skv. 20.–24. gr. og nauðsynleg eru til að það geti metið umsóknina.
Uppfylli félagið skilyrði um gjaldþol og lágmarksfjárhæðir að teknu tilliti til
      hinnar nýju starfsemi og sé að öðru leyti fallist á umsóknina veitir
             [Fjármálaeftirlitið]^1) leyfi fyrir nýju starfseminni.
Breytingar á samþykktum vátryggingafélags ber að senda [Fjármálaeftirlitinu]^1)
innan viku frá samþykkt þeirra. Geri [Fjármálaeftirlitið]^1) ekki athugasemd við
 þær breytingar ber félaginu innan tveggja mánaða að senda eftirlitinu dagsett
 eintak af samþykktunum í heild með þeim breytingum sem samþykktar hafa verið.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
                             Vátryggingafélagaskrá.
     28. gr. Halda skal vátryggingafélagaskrá um öll félög sem fengið hafa
  starfsleyfi hér á landi og skal hún vera í vörslu [Fjármálaeftirlitsins].^1)
Einnig skal skrá útibú sem hér hafa starfsleyfi og þá sem veita hér þjónustu án
   starfsstöðvar. Almenningi skal heimill aðgangur að vátryggingafélagaskrá.
     Starfsleyfi og leyfi fyrir nýrri starfsemi skulu þegar í stað skráð í
vátryggingafélagaskrá. Ákvörðun um að taka upp nýjar greinar vátrygginga eða að
 breyta starfsemi í verulegum atriðum öðlast ekki gildi fyrr en hún hefur verið
                         skráð í vátryggingafélagaskrá.
  Í vátryggingafélagaskrá skal skrá eftirfarandi eftir því sem við getur átt:
           1. Dagsetningu stofnsamnings, stofnfundargerðar og samþykkta.
          2. Heiti, félagsform og starfssvæði, lögheimili og varnarþing.
                             3. Starfssvið og tilgang.
      4. Dagsetningu starfsleyfis og skrá yfir þá greinaflokka vátrygginga og
vátryggingagreinar sem félag hefur leyfi til að reka og um hliðarstarfsemi, sbr.
                                    11. gr.
    5. Skráð og innborgað hlutafé og stofnfé og eigið hlutafé. Nöfn þeirra sem
            eiga virkan eignarhlut í félaginu og hve mikill hann er.
        6. Stjórn og varastjórn, endurskoðendur og tryggingastærðfræðinga.
                     7. Nöfn þeirra er skuldbinda mega félag.
     8. Heiti og heimilisfang starfsstöðvar erlends vátryggingafélags, sbr. 6.
 gr., sem hér hefur útibú eða veitir þjónustu og nafn og aðsetur fulltrúa þess
hér á landi sem skuldbindur félagið og kemur fram fyrir þess hönd, svo og, þegar
  við á, þann sem hefur með höndum tjónsuppgjör í ábyrgðartryggingum ökutækja.
       9. Dagsetningu yfirfærslu/yfirtöku vátryggingastofna ásamt skrá yfir
               vátryggingagreinar sem yfirfærðar/yfirteknar eru.
       10. Dagsetningu skipunar skilastjórnar og hverjir skipa skilastjórn,
 dagsetningu afturköllunar starfsleyfis, slita félags og þegar félag er máð úr
                             vátryggingafélagaskrá.
 Allar breytingar varðandi atriði sem tilkynna skal til vátryggingafélagaskrár
 skulu, eins fljótt og auðið er og eigi síðar en innan eins mánaðar, tilkynntar
 til skrárinnar ásamt gögnum er sanni samþykkt þeirra og lögmæti. Tilkynningar
   skulu berast á sérstökum eyðublöðum er [Fjármálaeftirlitið]^1) lætur í té.
 Ef tilkynningar til vátryggingafélagaskrár fullnægja ekki fyrirmælum laga eða
samþykkta félags, eða ákvarðanir eru ekki teknar á þann hátt sem fyrir er mælt í
lögum eða samþykktum félags, skal synja um skráningu. Tilkynna skal skriflega um
                          synjun og um ástæður hennar.
     Birta skal árlega í Lögbirtingablaði skrá um þau félög sem skráð eru í
    vátryggingafélagaskrá og fengið hafa starfsleyfi hér á landi til að reka
 vátryggingastarfsemi, svo og um útibú og vátryggingafélög aðildarríkja sem hér
  veita þjónustu. Birta skal tilkynningu um skráningu nýs félags eða útibús í
     vátryggingafélagaskrá, um yfirfærslu og yfirtöku vátryggingastofna og
 tilkynningu um að vátryggingafélag hafi verið máð úr vátryggingafélagaskrá og
                                 ástæður þess.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.

        III. kafli. Fjárhagsgrundvöllur. Vátryggingaskuld. Eignaraðild.
                         Gjaldþol og lágmarksgjaldþol.
       29. gr. [Eftirtaldar fjárhæðir mynda grunn útreiknings á gjaldþoli
                               vátryggingafélags:
        1. a. Innborgað hlutafé að frádregnum eigin hlutabréfum félagsins.
   b. Stofnfé að viðbættum framlögum eigenda gagnkvæms vátryggingafélags ef þau
 uppfylla það skilyrði að í stofnsamningi eða samþykktum sé kveðið á um að ekki
   sé heimilt að greiða eigendum þessi framlög ef það hefði í för með sér að
   gjaldþol færi niður fyrir tilskilið lágmark. Einnig er það skilyrði að við
félagsslit skuli fyrst gera upp allar aðrar skuldir félagsins. Enn fremur skal í
 stofnsamningi eða samþykktum kveðið á um að Fjármálaeftirlitinu skuli tilkynnt
um greiðslur slíkra skulda, nema þær tengist lokum aðildar einstakra félagsmanna
  að félaginu, með að minnsta kosti eins mánaðar fyrirvara og að það geti lagt
 bann við útborgun innan þess frests. Umrædd ákvæði og breytingar á þeim öðlast
               ekki gildi nema með samþykki Fjármálaeftirlitsins.
   2. Varasjóðir sem ekki eru til að mæta skuldbindingum félagsins og óráðstöfuð
                     ágóðajöfnunarskuld líftryggingafélags.
         3. Óráðstafaður hagnaður að frádregnu ójöfnuðu tapi og ráðgerðum
                                 arðgreiðslum.
     4. Forgangshlutafé og víkjandi lán sem bindandi samkomulag er um að víki
      fyrir öllum skuldbindingum sem ekki eru víkjandi og að ekki komi til
endurgreiðslu fyrr en þær skuldbindingar hafa verið gerðar upp við gjaldþrot eða
 slit vátryggingafélags. Víkjandi lán skal einnig uppfylla eftirtalin skilyrði:
           a. Lánið skal vera innborgað og skuldfært í bókum félagsins.
    b. Upphaflegur lánstími lána með föstum lánstíma skal ekki vera skemmri en
      fimm ár. Eigi síðar en einu ári áður en kemur að endurgreiðslu skal
vátryggingafélagið leggja áætlun fyrir Fjármálaeftirlitið til samþykktar er sýni
  fram á fullnægjandi gjaldþol félagsins á gjalddaga nema eftirstöðvar lánsins
   hafi farið minnkandi sem hlutfall af gjaldþoli félagsins á minnst fimm ára
     tímabili fyrir umsaminn gjalddaga. Sæki vátryggingafélagið um að flýta
endurgreiðslu slíkra lána getur Fjármálaeftirlitið heimilað það að því tilskildu
              að gjaldþol fari ekki niður fyrir tilskilið lágmark.
      c. Lán sem eru ekki með föstum lánstíma skulu vera með a.m.k. fimm ára
 uppsagnarfresti, nema þau séu ekki lengur talin til gjaldþols félagsins eða að
 endurgreiðslur fyrir gjalddaga séu háðar samþykki Fjármálaeftirlitsins. Verður
vátryggingafélagið þá að óska eftir slíku samþykki að minnsta kosti sex mánuðum
fyrir áætlaðan greiðsludag og tilgreina áætlað gjaldþol og lágmarksgjaldþol bæði
fyrir og eftir endurgreiðslu. Því aðeins skal heimila endurgreiðslu að gjaldþol
          vátryggingafélagsins fari ekki niður fyrir lágmarksgjaldþol.
         d. Lánssamningurinn má ekki fela í sér ákvæði sem gera ráð fyrir
   endurgreiðslu fyrr en á gjalddaga, nema vátryggingafélaginu verði slitið.
        e. Samþykki Fjármálaeftirlitsins þarf til að breyta lánssamningum.
Fjárhæð samkvæmt þessum tölulið má ekki fara yfir 50% af lágmarksgjaldþoli, eða
 heildargjaldþoli ef það er lægra. Þar af mega víkjandi lán með fastan lánstíma
       og heildarfjárhæð forgangshlutafjár ekki fara yfir 25% samanlagt.
    5. Skuldabréf án tiltekins lánstíma og önnur bréf, svo sem forgangshlutafé
 sem ekki fellur undir 4. tölul., ef samningarnir uppfylla eftirtalin skilyrði:
     a. Ekki má endurgreiða bréfin að frumkvæði handhafa og ekki án samþykkis
                             Fjármálaeftirlitsins.
        b. Samið er um að vátryggingafélagið megi fresta greiðslu á vöxtum.
    c. Kröfur á hendur vátryggingafélaginu samkvæmt þessum tölulið víkja fyrir
                   öllum öðrum kröfum sem ekki eru víkjandi.
    d. Skjalfest er við útgáfu skuldabréfanna að eftirstöðvar og ógreidda vexti
megi nota til að mæta tapi þannig að vátryggingafélagi sé kleift að halda áfram
                                starfsemi sinni.
                  e. Aðeins skal telja með innborgaðar fjárhæðir.
 Fjárhæð samkvæmt þessum tölulið og fjárhæð skv. 4. tölul. mega samanlagt ekki
   fara yfir 50% af lágmarksgjaldþoli, eða heildargjaldþoli ef það er lægra.
     6. Helmingur óinnborgaðs hlutafjár eða stofnfjár, enda nemi innborgað fé
       minnst 25% heildarfjárins. Þessi fjárhæð má ekki fara yfir 50% af
            lágmarksgjaldþoli, eða heildargjaldþoli ef það er lægra.
     7. Viðbótarframlög eða aukaiðgjöld sem gagnkvæm vátryggingafélög önnur en
líftryggingafélög, eða félög hliðstæðrar gerðar með breytilegum framlögum, mega
krefja félagsmenn um á reikningsárinu, allt að helmingi mismunar á hámarki þess
  sem krefjast má og þess sem þegar hefur verið krafist. Þessi fjárhæð má ekki
   fara yfir 50% af lágmarksgjaldþoli, eða heildargjaldþoli ef það er lægra.
      8. Duldir sjóðir vegna vanmats eigna, enda séu þeir af varanlegum toga.
    9. Allt að 50% áætlaðs framtíðarhagnaðar af líftryggingum. Framtíðarhagnað
 skal þá áætla með því að margfalda árlegan hagnað, eða lægri tölu, með stuðli
sem svarar til gildistíma líftrygginganna sem eftir er í árum talið, þó ekki með
     hærri stuðli en 6. Með árlegum hagnaði er átt við meðaltal hagnaðar af
líftryggingarekstri samkvæmt rekstrarreikningi fimm undangengin ár í viðkomandi
greinum líftrygginga. Þessi fjárhæð má ekki fara yfir 25% af lágmarksgjaldþoli,
                     eða heildargjaldþoli ef það er lægra.
   10. Hluti iðgjaldaskuldar í líftryggingum með eða án Zillmer-aðferðar. Þegar
 Zillmer-aðferð er ekki beitt eða henni er beitt og kostnaðarálag vegna öflunar
    líftrygginga er lægra en álagið sem fólgið er í iðgjöldum vegna öflunar
      líftrygginganna má reikna til gjaldþols mismuninn á iðgjaldaskuld án
Zillmer-aðferðar eða iðgjaldaskuld með Zillmer-aðferð að hluta og iðgjaldaskuld
þar sem reiknað er samkvæmt Zillmer-aðferð með öflunarkostnaði að fullu eins og
í reiknigrundvelli iðgjalda. Fjárhæðin sem færð er til gjaldþols samkvæmt þessum
   tölulið má þó aldrei vera hærri en 3,5% af mismun líftryggingarfjárhæða og
 iðgjaldaskuldar samanlagt vegna líftryggingarsamninga þar sem unnt er að beita
   Zillmer-aðferð. Frá þessum mismun skal draga allan óafskrifaðan eignfærðan
                                öflunarkostnað.
    11. Nauðsynlegar afskriftir og niðurfærslur. Sé nauðsynlegt að afskrifa eða
niðurfæra eignaliði umfram það sem gert er í efnahagsreikningi skal það koma til
 lækkunar gjaldþoli. Meðal annars skal hafa hliðsjón af atriðum utan efnahags.
     12. Lækkun tjónaskuldar sem stafar af núvirðingu hennar. Þó þarf ekki að
draga frá gjaldþoli lækkun vegna núvirðingar tjóna í slysa- og sjúkratryggingum,
            né heldur vegna lífeyrisgreiðslna í öðrum greinaflokkum.
          [13. a. Hlutdeild í hlutdeildarfélagi sem vátryggingafélag á í
 vátryggingafélögum, eignarhaldsfélögum á vátryggingasviði, fjármálafyrirtækjum
                        eða fyrirtækjum á fjármálasviði.
       b. Liðir sem taldir eru upp í 4. og 5. tölul. þessarar málsgreinar og
  vátryggingafélag á í krafti hlutdeildar í félögum sem getið er í a-lið hér á
                                   undan.]^1)
  Gjaldþol vátryggingafélags er reiknað með því að leggja saman fjárhæðir skv.
  1.–5. tölul. og draga frá fjárhæðir skv. [11.–13. tölul.]^1) Fjárhæðir skv.
  6.–10. tölul. má leggja við framangreindar fjárhæðir hafi Fjármálaeftirlitið
 fallist á rökstudda ósk vátryggingafélags um það. Ef horfur eru á að gjaldþol
verði einhvern tímann á næstu þremur árum lægra en gjaldþol reiknað skv. [1.–13.
  tölul.]^1) skal til viðbótar færa gjaldþolið niður um muninn á framantöldum
  liðum og áætluðu lægsta gjaldþoli á næstu þremur árum. [Þegar fjárfesting í
        hlutum í öðru fjármálafyrirtæki, fyrirtæki tengdu fjármálasviði,
         vátryggingafélagi eða eignarhaldsfélagi á vátryggingasviði er
bráðabirgðaráðstöfun og ætluð sem fjárhagsaðstoð við endurskipulagningu eða til
    bjargar hlutaðeigandi fyrirtæki er Fjármálaeftirlitinu heimilt að veita
undanþágu frá ákvæði þessarar málsgreinar um frádrátt liða samkvæmt tölulið 13.
                                  a og b.]^1)
Aðlagað gjaldþol vátryggingafélags, sem á annað vátryggingafélag að dótturfélagi
eða hlutdeildarfélagi, er gjaldþol þess skv. 2. mgr. að frádregnum fjárhæðum sem
  verða til við að sömu eignir eru taldar beint eða óbeint hjá fleiri en einum
 aðila, svo og öllum eignum sem verða til við gagnkvæma fjármögnun. [Tekið skal
      tillit til allra dóttur- og hlutdeildarfélaga vátryggingafélagsins,
      eignarhaldsfélaga á vátryggingasviði, blandaðra eignarhaldsfélaga á
  vátryggingasviði, félaga sem eiga hlutdeild í vátryggingafélaginu og annarra
   dóttur- og hlutdeildarfélaga þeirra félaga.]^1) Fjármálaeftirlitið getur í
sérstökum tilvikum krafist eða heimilað að önnur aðferð sé notuð við útreikning
                              aðlagaðs gjaldþols.
[Sé vátryggingafélag dótturfélag annars vátryggingafélags eða eignarhaldsfélags
á vátryggingasviði skal reikna aðlagað gjaldþol móðurfélagsins samkvæmt ákvæðum
     þessarar greinar auk útreiknings á gjaldþoli vátryggingafélagsins. Við
   útreikninginn skal taka tillit til allra hlutdeildarfélaga móðurfélagsins.
  Ákvæði þessarar greinar gilda einnig um fjármálasamsteypur. Um útreikning á
gjaldþoli fyrir fjármálasamsteypur skulu gilda reglur^2) sem Fjármálaeftirlitið
                                   setur.]^1)
  Nánar skal kveða á um útreikning á aðlöguðu gjaldþoli í reglugerð.^3) Þar má
  einnig tilgreina undanþágur frá skyldu til að reikna aðlagað gjaldþol. Taki
         útreikningurinn til fyrirtækja í öðrum ríkjum fer um samstarf
     eftirlitsstjórnvalda eftir alþjóðasamningum sem Ísland er aðili að og
    samstarfssamningum sem Fjármálaeftirlitið gerir á grundvelli þeirra.]^4)
   ^1)L. 130/2004, 18. gr. ^2)Rgl. 920/2008. ^3)Rg. 954/2001. ^4)L. 37/2003, 1.
     gr. Ákvæði greinarinnar koma til framkvæmda við eftirlit sem byggist á
           ársreikningum vegna reikningsársins 2004, sbr. 9. gr. s.l.
        30. gr. [Gjaldþol vátryggingafélags, sem rekur aðra starfsemi en
líftryggingastarfsemi, skal á hverjum tíma nema minnst þeirri fjárhæð sem hærri
er samkvæmt eftirfarandi útreikningi og nefnist lágmarksgjaldþol félagsins, sbr.
                                  þó 33. gr.:
     1. Við útreikning á lágmarksgjaldþoli á grundvelli iðgjalda skal nota þá
    fjárhæð sem hærri er af bókfærðum iðgjöldum og iðgjöldum ársins samkvæmt
   rekstrarreikningi. Byggt skal á iðgjöldum að frádregnum endurgreiðslum og
 niðurfellingum, en án frádráttar á hlut endurtryggjenda. Hækka skal iðgjöld í
 greinaflokkum skv. 11., 12. og 13. tölul. 1. mgr. 22. gr. um 50%. Í gagnkvæmum
vátryggingafélögum skal telja með iðgjöldum þau framlög eigenda á reikningsárinu
                           sem jafna má til iðgjalda.
     Fjárhæð sem reiknuð er skv. 1. mgr. þessa töluliðar skal skipt í tvennt,
   þannig að fyrri hlutinn nemi allt að 4.250 millj. kr. og sá síðari því sem
umfram er. Fjárhæð þessi skal taka árlegum breytingum með þeim hætti sem lýst er
  í 1. mgr. 33. gr. Leggja skal saman 18% af fyrri hlutanum og 16% af því sem
 umfram er. Niðurstaða þeirrar samlagningar er síðan margfölduð með hlutfallinu
milli samanlagðra eigin tjóna síðustu þriggja reikningsára og samanlagðra tjóna
 í heild síðustu þrjú reikningsár samkvæmt rekstrarreikningi, en þó aldrei með
                               lægri tölu en 0,5.
       2. Við útreikning á lágmarksgjaldþoli á grundvelli tjóna skal byggt á
  meðalfjárhæð tjóna ársins síðustu þrjú reikningsár, að frádregnum yfirteknum
 vátryggðum fjármunum og réttindum sem félagið öðlast, en án frádráttar á hlut
  endurtryggjenda. Áður en meðaltal er reiknað skal hækka tjón í greinaflokkum
   skv. 11., 12. og 13. tölul. 1. mgr. 22. gr. um 50%. Reki vátryggingafélag
   starfsemi skv. 18. tölul. 1. mgr. 22. gr. skal leggja við tjónsfjárhæðir í
  þeirri grein allan kostnað sem félagið hefur borið vegna veittrar aðstoðar,
     jafnvel þótt hann kunni að falla undir aðra liði í rekstrarreikningi.
     Fjárhæð sem reiknuð er skv. 1. mgr. þessa töluliðar skal skipt í tvennt,
   þannig að fyrri hlutinn nemi allt að 2.975 millj. kr. og sá síðari því sem
umfram er. Fjárhæð þessi skal taka árlegum breytingum með þeim hætti sem lýst er
  í 1. mgr. 33. gr. Leggja skal saman 26% af fyrri hlutanum og 23% af því sem
umfram er. Útkoma þeirrar samlagningar er síðan margfölduð með hlutfallinu milli
  samanlagðra eigin tjóna síðustu þriggja reikningsára og samanlagðra tjóna í
heild síðustu þrjú reikningsár samkvæmt rekstrarreikningi en þó aldrei með lægri
                                  tölu en 0,5.
 Í útreikningum skv. 1. mgr. skal miða við meðaltal sjö síðustu reikningsára í
       stað þriggja reki félagið aðallega starfsemi í óveðurs-, hagl- eða
                frostskaðatryggingum eða í greiðsluvátryggingum.
Ef lágmarksgjaldþol reynist vera lægra en á næstliðnu reikningsári skal það ekki
lækka meira hlutfallslega en sem nemur hlutfallslegri lækkun eigin tjónaskuldar
                                milli sömu ára.
Í sjúkratryggingum sem reknar eru samkvæmt tæknilegum reiknigrundvelli skal miða
   við 6% eða 5,33% bókfærðra iðgjalda í stað 18% eða 16% þegar reiknað er á
  grundvelli iðgjalda, og 8,67% eða 7,67% meðaltjónsfjárhæðar á síðustu þremur
  árum í stað 26% eða 23% þegar reiknað er á grundvelli tjóna og eftirfarandi
                          skilyrðum er öllum fullnægt:
     1. Iðgjöld eru reiknuð samkvæmt tryggingastærðfræðilegum aðferðum út frá
                                 sjúkratöflum.
              2. Vátryggingaskuldin tekur m.a. mið af hækkandi aldri.
       3. Kveðið er á um greiðslu viðbótariðgjalda til að koma upp hæfilegu
                                 öryggisálagi.
       4. Vátryggingafélagið má segja vátryggingarsamningum upp fyrir lok 3.
                        vátryggingarárs í síðasta lagi.
    5. Vátryggingarsamningar kveða á um að hækka megi iðgjöld eða lækka bætur á
                            vátryggingartímabilinu.
  Í reglugerð er heimilt að kveða á um hvort og hvernig tekið skuli tillit til
      hliðarstarfsemi skv. 11. gr. við útreikning á lágmarksgjaldþoli.]^1)
    ^1)L. 37/2003, 2. gr. Ákvæði greinarinnar koma til framkvæmda við eftirlit
    sem byggist á ársreikningum vegna reikningsársins 2004, sbr. 9. gr. s.l.
   31. gr. [Gjaldþol vátryggingafélags sem rekur líftryggingastarfsemi skal á
hverjum tíma nema minnst samanlögðum fjárhæðum skv. 1.–7. tölul. hér á eftir, en
       samtala þessi nefnist lágmarksgjaldþol félagsins, sbr. þó 33. gr.:
    1. Hlutdeild áhættu- og söfnunarlíftrygginga án fjárfestingaráhættu skv. 1.
 tölul. 23. gr. er samtala þeirra fjárhæða sem koma út úr a-, b- og c-lið hér á
                                     eftir:
       a. Reikna skal 4% af líftryggingaskuldinni í frumtryggingum samkvæmt
     reiknigrundvelli án frádráttar á hlut endurtryggjenda, en að viðbættri
 líftryggingaskuld vegna móttekinna lífendurtrygginga. Sú fjárhæð er margfölduð
með hlutfallinu milli líftryggingaskuldar að frádregnum hlut endurtryggjenda og
 heildarlíftryggingaskuldar eins og hlutfallið var á næstliðnu reikningsári, en
                hlutfall þetta má þó aldrei vera lægra en 0,85.
     b. Reikna skal 0,3% af samanlögðum þeim hluta líftryggingarfjárhæða vegna
 dánaráhættu sem líftryggingafélagið ber áhættu af gagnvart hinum líftryggðu í
lok reikningsárs án frádráttar á hlut endurtryggjenda. Sú fjárhæð er margfölduð
   með hlutfallinu milli samanlagðra líftryggingarfjárhæða að frádregnum hlut
    endurtryggjenda og heildarlíftryggingarfjárhæða eins og hlutfallið var á
   næstliðnu reikningsári, en hlutfall þetta má þó aldrei vera lægra en 0,50.
       c. Beita skal aðferð 30. gr. til þess að reikna gjaldþolskröfu vegna
        viðbótartrygginga sem falla undir f- til h-lið 1. tölul. 23. gr.
Sé um að ræða tímabundnar dánaráhættulíftryggingar með gildistíma í þrjú ár eða
  skemur skal stuðullinn í b-lið vera 0,1% í stað 0,3% og 0,15% sé gildistími
                       lengri en þrjú ár en mest fimm ár.
    2. Hlutdeild hjóna- og barnalíftrygginga skv. 2. tölul. 23. gr. er reiknuð
                   eins og í 1. tölul. þessarar málsgreinar.
   3. Hlutdeild áhættu- og söfnunarlíftrygginga með fjárfestingaráhættu skv. 3.
           tölul. 23. gr. er samtala fjárhæða samkvæmt eftirfarandi:
        a. Ef líftryggingafélagið ber fjárfestingaráhættu skal reikna 4% af
          líftryggingaskuldinni í frumtryggingum skv. a-lið 1. tölul.
     b. Ef kostnaðarhluti iðgjalda er bundinn til að minnsta kosti fimm ára án
     þess að líftryggingafélagið beri fjárfestingaráhættu skal reikna 1% af
                   líftryggingaskuldinni skv. a-lið 1. tölul.
     c. Ef líftryggingafélagið ber ekki fjárfestingaráhættu og kostnaðarhluti
   iðgjalda er ekki bundinn til að minnsta kosti fimm ára skal reikna 25% af
   skrifstofu- og stjórnunarkostnaði við rekstur þeirrar starfsemi á síðasta
                                 reikningsári.
   d. Vegna dánaráhættu skal reikna hlutfall líftryggingarfjárhæða skv. b-lið 1.
                                     tölul.
   4. Hlutdeild varanlegra heilsutrygginga án uppsagnarréttar skv. 4. tölul. 23.
gr. er samtala tveggja liða sem ákvarðast annars vegar af vátryggingaskuldinni,
sbr. a-lið 1. tölul., og hins vegar af lágmarksgjaldþoli eins og það er reiknað
 skv. 30. gr. Þó má falla frá kröfu 2. tölul. 4. mgr. þeirrar greinar þegar um
                          hópvátryggingar er að ræða.
   5. Hlutdeild annarra líftrygginga skv. 5. tölul. 23. gr. í lágmarksgjaldþoli
                          skal ákveðin með reglugerð.
   6. Hlutdeild endurtrygginga líftrygginga skv. 6. tölul. 23. gr. skal ákveðin
     skv. 1.–5. tölul. í samræmi við eðli þeirra líftryggingarsamninga sem
endurtryggðir eru. Sé endurtryggingarsamningur ekki til lengri tíma en eins árs
                     er þó heimilt að beita aðferð 30. gr.
   7. Hlutdeild slysa- og sjúkratrygginga skv. 1.–2. tölul. 1. mgr. 22. gr. skal
                             ákvörðuð skv. 30. gr.
  Í reglugerð er heimilt að kveða á um hvort og hvernig tekið skuli tillit til
      hliðarstarfsemi skv. 11. gr. við útreikning á lágmarksgjaldþoli.]^1)
    ^1)L. 37/2003, 3. gr. Ákvæði greinarinnar koma til framkvæmda við eftirlit
    sem byggist á ársreikningum vegna reikningsársins 2004, sbr. 9. gr. s.l.
                                  32. gr. ^1)
                               ^1)L. 37/2003, 4. gr.
        33. gr. [Þrátt fyrir ákvæði 30. og 31. gr. skal lágmarksgjaldþol
vátryggingafélags aldrei vera lægra en 255 millj. kr. Stundi vátryggingafélagið
      eingöngu starfsemi skv. 1.–9. eða 16.–18. tölul. 1. mgr. 22. gr. má
 lágmarksgjaldþol ekki vera lægra en 170 millj. kr. Fjárhæðir þessar skulu taka
   breytingum hinn 31. desember ár hvert í samræmi við breytingar á samræmdri
   vísitölu neysluverðs í aðildarríkjum EES frá gildinu 111,2 og breytingar á
    opinberu viðmiðunargengi evru frá genginu 85 kr. Nánar skal kveðið á um
                  útreikning fjárhæða þessara í reglugerð.^1)
Að minnsta kosti þriðjungur lágmarksgjaldþols, þó ekki lægri fjárhæð en segir í
  1. mgr., skal myndaður af gjaldþolsliðum skv. 1.–5. tölul. í 1. mgr. 29. gr.
Einnig er heimilt að telja þar með gjaldþolsliði skv. 8. tölul. 1. mgr. 29. gr.
                    að fengnu samþykki Fjármálaeftirlitsins.
Fjármálaeftirlitið getur heimilað að lágmarksfjárhæðir skv. 1. mgr. séu lægri í
  gagnkvæmu vátryggingafélagi en í vátryggingahlutafélagi að teknu tilliti til
     ábyrgðar vátryggingartaka samkvæmt samþykktum félagsins, sbr. 42. gr.
   Lágmarksfjárhæðir mega þó aldrei vera lægri en þrír fjórðu hlutar þess sem
                      krafist er í vátryggingahlutafélagi.
 Við stofnun vátryggingafélags og meðan félag starfar á grundvelli framlagðrar
       áætlunar um starfsemina, sbr. 24. gr. eða 90. gr., skal tilskilið
 lágmarksgjaldþol reiknað á grundvelli áætlunarinnar og endurskoðunar hennar ef
                     forsendur áætlunarinnar breytast.]^2)
        ^1)Rg. 459/2003. ^2)L. 37/2003, 5. gr. Ákvæði greinarinnar koma til
framkvæmda við eftirlit sem byggist á ársreikningum vegna reikningsársins 2004,
                                sbr. 9. gr. s.l.
                               Vátryggingaskuld.
    34. gr. Vátryggingaskuldin skal metin þannig að hún samsvari óuppgerðum
  heildarskuldbindingum vátryggingafélags vegna gerðra vátryggingasamninga. Í
 reglugerð um ársreikning og samstæðureikningsskil vátryggingafélaga skulu sett
                 nánari ákvæði um mat vátryggingaskuldarinnar.
  Vátryggingafélag skal, auk þess að uppfylla á hverjum tíma gjaldþolsskilyrði
 samkvæmt lögum þessum, sjá til þess að á hverjum tíma séu fyrir hendi eignir,
   sérstaklega tilgreindar til jöfnunar vátryggingaskuldinni. Eignirnar skulu
  valdar með tilliti til öryggis, ávöxtunar og markaðsaðstæðna og skal félagið
tryggja fjölbreytni og dreifingu eignanna. Skal í hverju tilviki fyrir sig meta
 þá áhættu sem felst í þeim eignum sem ætlað er að mæta vátryggingaskuldinni og
   sérstaklega með tilliti til dreifingar þannig að vægi einstakra tegunda og
   eignaliða verði takmarkað. Taka skal tillit til þeirrar áhættu sem felst í
      fjárfestingu af tiltekinni tegund og takmarka fjárhæðir til jöfnunar
                    vátryggingaskuldinni í samræmi við það.
 Setja skal nánari ákvæði í reglugerð^1) um þær tegundir eigna sem telja má til
         jöfnunar vátryggingaskuld félags, samsetningu þeirra og vægi.
               ^1)Rg. 646/1995, sbr. 581/1997, 699/2003 og 484/2006.
 35. gr. Eignir til jöfnunar vátryggingaskuld vegna vátryggingaáhættu sem er í
  aðildarríki skulu ávaxtaðar í aðildarríki nema [Fjármálaeftirlitið]^1) veiti
                    undanþágu frá því skilyrði sérstaklega.
Velja skal eignir til jöfnunar vátryggingaskuldinni með tilliti til gengisáhættu
   þannig að dregið sé úr vægi hennar svo sem kostur er. Vátryggingafélagi er
heimilt að ávaxta eignir á móti allt að 20% vátryggingaskuldbindinga, sem eru í
                   tilteknum gjaldmiðli, í öðrum gjaldmiðli.
 Vátryggingafélagi skal frjálst að ávaxta eignir sem ekki er þörf til jöfnunar
 vátryggingaskuldinni að teknu tilliti til varfærnissjónarmiða og að uppfylltum
                 skilyrðum um fullnægjandi gjaldþol félagsins.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
36. gr. Stjórn vátryggingafélags, sem fengið hefur starfsleyfi hér á landi, skal
sjá til þess að félagið hafi yfir að ráða nægilegri sérþekkingu til þess að meta
  og reikna út vátryggingaskuld félagsins og til að sjá um tryggingatæknilega
útreikninga og athuganir fyrir félagið. [Fjármálaeftirlitið]^1) getur gert kröfu
 um að aðili með sérfræðikunnáttu á því sviði verði ráðinn að vátryggingafélagi
    telji það slíka þekkingu ekki í nægilegum mæli fyrir hendi hjá félaginu.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
37. gr. Líftryggingafélag skal tryggja sér þjónustu tryggingastærðfræðings, eða
      sérfræðings með sambærilega þekkingu, sem hefur á hendi nauðsynlega
 tryggingatæknilega útreikninga og athuganir fyrir félagið. Sá einn má taka að
     sér slíkt starf fyrir líftryggingafélag sem hlotið hefur viðurkenningu
                           [Fjármálaeftirlitsins].^1)
   Tryggingastærðfræðingur líftryggingafélags skal reikna út vátryggingaskuld
  (líftryggingaskuld) félagsins. Hann skal fylgjast með því að farið sé eftir
   reiknigrundvelli iðgjalda, iðgjaldasjóðs og ágóðaúthlutunar og að fylgt sé
      settum reglum um ákvörðun endurkaupsverðs og fjárhæða gjaldfrjálsra
líftrygginga. Sama gildir um sjúkra- og heilsutryggingar sem reknar eru samkvæmt
                             tæknilegum grundvelli.
    Tryggingastærðfræðingur líftryggingafélags getur krafist allra gagna og
  upplýsinga af félaginu til að hann geti innt starf sitt af hendi. Hann getur
 krafist þess að stjórnin sé kölluð saman og hefur að jafnaði rétt til þess að
vera viðstaddur og tjá sig á fundum stjórnarinnar. Sé hann ekki sammála ákvörðun
   stjórnar hefur hann rétt til að láta skrá álit sitt í gerðabók félagsins.
 Komist tryggingastærðfræðingur að því í starfi sínu að líftryggingafélag, sem
 hann starfar fyrir, fari ekki eftir settum reglum varðandi framangreind atriði
          skal hann tafarlaust tilkynna það [Fjármálaeftirlitinu].^1)
[Fjármálaeftirlitið]^1) getur krafið tryggingastærðfræðing líftryggingafélags um
  þær upplýsingar sem nauðsynlegar eru vegna eftirlits með iðgjaldagrundvelli,
             líftryggingaskuld og fjárhagsstöðu líftryggingafélags.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
 38. gr. Vátryggingafélag skal halda skrá yfir þær eignir sem eru til jöfnunar
 vátryggingaskuld eða líftryggingaskuld á hverjum tíma og sjá til þess að nýjar
  eignir verði skráðar á reikningsárinu þegar breytingar eiga sér stað. Afrit
         skrárinnar, staðfest af löggiltum endurskoðanda og þegar við á
tryggingastærðfræðingi, skal sent [Fjármálaeftirlitinu]^1) með ársreikningi og á
            öðrum tíma ef [Fjármálaeftirlitið]^1) telur ástæðu til.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
                                  Eignaraðild.
39. gr. [Aðilar sem hyggjast eignast virkan eignarhlut í vátryggingafélagi skulu
 leita samþykkis Fjármálaeftirlitsins fyrir fram. Með virkum eignarhlut er átt
     við beina eða óbeina hlutdeild sem nemur 10% eða meira af eigin fé eða
   atkvæðisrétti eða aðra hlutdeild sem gerir kleift að hafa veruleg áhrif á
stjórnun viðkomandi fyrirtækis. [Samþykkis Fjármálaeftirlitsins skal enn fremur
aflað þegar einstaklingur eða lögaðili eykur svo við eignarhlut sinn að bein eða
 óbein hlutdeild hans í eigin fé, stofnfé eða atkvæðisrétti fer yfir 20, 25, 33
      eða 50% eða nemur svo stórum hluta að fjármálafyrirtæki verði talið
                           dótturfyrirtæki hans.]^1)
Þeir sem hyggjast eignast svo stóran eignarhlut í vátryggingafélagi sem um ræðir
 í 1. mgr. skulu beina skriflegri umsókn til Fjármálaeftirlitsins. Umsókn skulu
                      fylgja upplýsingar um eftirfarandi:
                          1. Nafn og heimili umsækjanda.
         2. Nafn þess vátryggingafélags sem umsækjandi hyggst fjárfesta í.
    3. Stærð þess hlutar eða atkvæðisréttar sem umsækjandi hyggst fjárfesta í.
               4. Áform um breytingar á verkefnum vátryggingafélags.
                         5. Fjármögnun fjárfestingarinnar.
                           6. Fjárhagsstöðu umsækjanda.
          7. Fyrirhuguð viðskiptatengsl umsækjanda við vátryggingafélag.
                    8. Reynslu umsækjanda af fjármálastarfsemi.
       9. Eignarhald, stjórnarsetu eða aðra þátttöku umsækjanda í starfsemi
                                   lögaðila.
     10. Refsingar sem umsækjandi hefur verið dæmdur til að sæta og hvort hann
                          sæti opinberri rannsókn.^2)
   11. Náin tengsl umsækjanda við aðra lögaðila, sbr. 3. mgr. [7]4. gr. laga nr.
                   113/1996, um viðskiptabanka og sparisjóði.
    12. Aðrar upplýsingar sem Fjármálaeftirlitið fer fram á að umsækjandi veiti
           og máli skipta við mat á hæfi eigenda virkra eignarhluta.
   Sé umsækjandi lögaðili skal framangreind upptalning eiga við um lögaðilann
sjálfan, stjórnarmenn hans, framkvæmdastjóra og þá einstaklinga og lögaðila sem
      eiga virkan eignarhlut í lögaðilanum. Skal þá enn fremur upplýst um
endurskoðanda lögaðilans. Skulu upplýsingarnar studdar gögnum eftir því sem það
     á við. Fjármálaeftirlitinu er heimilt að veita undanþágur frá skilum á
    upplýsingum skv. 2. mgr. hafi lögaðili ekki tök á að afla þeirra eða ef
   umsækjandi lýtur opinberu fjármálaeftirliti í öðru ríki og unnt sé að afla
      sambærilegra upplýsinga frá fjármálaeftirliti heimaríkis umsækjanda.
     Fjármálaeftirlitið leggur mat á hvort umsækjandi sé hæfur til að eiga
 eignarhlutinn með tilliti til heilbrigðs og trausts reksturs vátryggingafélags
  og skal gæta meðalhófs við það mat. Við mat á hæfi umsækjenda skal m.a. höfð
                           hliðsjón af eftirfarandi:
      1. Fjárhagsstöðu umsækjanda og aðila sem hann er í nánum tengslum við.
                        2. Þekkingu og reynslu umsækjanda.
         3. Hvort eignarhald umsækjanda skapar hættu á hagsmunaárekstrum á
                                fjármálamarkaði.
    4. Stærð þess hlutar eða atkvæðisréttar sem umsækjandi hyggst fjárfesta í.
      5. Hvort ætla megi að eignarhald umsækjanda muni torvelda eftirlit með
    hlutaðeigandi vátryggingafélagi. Við mat á því skal m.a. horft til fyrri
samskipta umsækjanda við Fjármálaeftirlitið eða önnur stjórnvöld, til þess hvort
       náin tengsl umsækjanda við einstaklinga eða lögaðila geta að mati
 Fjármálaeftirlitsins hindrað það í eðlilegum eftirlitsaðgerðum og hvort lög og
           reglur, sem gilda um umsækjanda, hindra eðlilegt eftirlit.
     6. Hvort umsækjandi hefur gefið Fjármálaeftirlitinu umbeðnar upplýsingar
            ásamt fylgigögnum og þær upplýsingar hafa reynst réttar.
   7. Refsingum sem umsækjandi hefur verið dæmdur til að sæta og hvort hann sæti
                             opinberri rannsókn.^2)
 Telji Fjármálaeftirlitið umsækjanda ekki hæfan til þess að eiga eignarhlutinn
  með tilliti til heilbrigðs og trausts reksturs vátryggingafélagsins skal það
synja umsækjanda um leyfi til þess. Fjármálaeftirlitinu er þó heimilt að fallast
       á umsókn, þrátt fyrir að umsækjandi teljist ekki hæfur til að eiga
  eignarhlutinn, gegn því að umsækjandinn grípi til ráðstafana í því skyni að
 takmarka skaðleg áhrif af eignarhaldi hans, t.d. að fela eignarhaldið sérstöku
     eignarhaldsfélagi sem hafi ekki aðra starfsemi með höndum eða tilnefna
einstaklinga sem Fjármálaeftirlitið metur hæfa sem fulltrúa sína í félagsstjórn.
  Ákvörðun Fjármálaeftirlitsins skv. 5. mgr. skal vera skrifleg og hafa borist
     umsækjanda innan eins mánaðar frá þeim degi er því bárust fullnægjandi
 upplýsingar ásamt fylgigögnum. Berist ákvörðun Fjármálaeftirlitsins umsækjanda
   ekki innan þess tíma telst það hafa samþykkt umsóknina. Rökstuðningur skal
                  fylgja synjun Fjármálaeftirlitsins á umsókn.
Heimild til að eignast eða auka við virkan eignarhlut í vátryggingafélagi gildir
     í sex mánuði eftir að samþykki Fjármálaeftirlitsins liggur fyrir. Nýti
       umsækjandi ekki heimildina á þeim tíma ber honum að afla samþykkis
             Fjármálaeftirlitsins á nýjan leik, sbr. 1. og 2. mgr.
Sæki aðili ekki um leyfi Fjármálaeftirlitsins í tilefni af kaupum eða aukningu á
virkum eignarhlut, þrátt fyrir að honum sé það skylt skv. 1. mgr., fellur niður
 atkvæðisréttur sem fylgir þeim hlutum sem eru umfram leyfileg mörk. Skulu þeir
þá ekki taldir með við útreikning á því hve miklum hluta hlutafjár farið er með
    atkvæði fyrir á hluthafafundum. Fjármálaeftirlitið tilkynnir viðkomandi
 vátryggingafélagi um brottfall atkvæðisréttarins. Skal Fjármálaeftirlitið gera
hlutaðeigandi aðila að leggja fram umsókn ásamt fylgigögnum skv. 2. mgr. Berist
   umbeðin gögn innan tilskilins frests tekur Fjármálaeftirlitið ákvörðun um
 afgreiðslu umsóknar skv. 5. mgr. Berist umbeðin gögn ekki innan fjögurra vikna
 frá því að um þau var beðið eða Fjármálaeftirlitið synjar viðkomandi aðila um
leyfi til að eiga eða auka við virkan eignarhlut skal honum skylt að selja þann
hluta eignarhlutarins sem er umfram leyfileg mörk. Skal Fjármálaeftirlitið setja
 tímamörk í því skyni og skal fresturinn ekki vera skemmri en tveir mánuðir. Sé
  hlutur ekki seldur á tilskildum tíma er Fjármálaeftirlitinu heimilt að beita
   aðila dagsektum samkvæmt lögum um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi.
   Heimili Fjármálaeftirlitið viðkomandi aðila að eignast eða auka við virkan
                 eignarhlut fá hlutirnir atkvæðisrétt að nýju.
 Eignist aðili eða auki við virkan eignarhlut þrátt fyrir að Fjármálaeftirlitið
   hafi hafnað umsókn hans um það fellur niður atkvæðisréttur sem fylgir þeim
     hlutum sem eru umfram leyfileg mörk. Skulu þeir þá ekki taldir með við
    útreikning á því hve miklum hluta hlutafjár farið er með atkvæði fyrir á
  hluthafafundum. Fjármálaeftirlitið tilkynnir viðkomandi vátryggingafélagi um
 brottfall atkvæðisréttarins. Skal viðkomandi aðila að því búnu skylt að selja
þann hluta eignarhlutarins sem er umfram leyfileg mörk. Skal Fjármálaeftirlitið
    setja tímamörk í því skyni og skal fresturinn ekki vera skemmri en tveir
mánuðir. Sé hlutur ekki seldur á tilskildum tíma er Fjármálaeftirlitinu heimilt
        að beita aðila dagsektum samkvæmt lögum um opinbert eftirlit með
                               fjármálastarfsemi.
Hyggist eigandi virks eignarhlutar draga svo úr hlutafjáreign sinni að hann eigi
  ekki virkan eignarhlut eftir það skal hann tilkynna það Fjármálaeftirlitinu
  fyrir fram og einnig hver eignarhlutur hans muni verða. Fari eignarhluturinn
  niður fyrir 20%, 33%, 50% eða svo mikið að vátryggingafélagið hættir að vera
            dótturfyrirtæki hlutaðeigandi skal það einnig tilkynnt.
Þegar tilkynning hefur borist um aðilaskipti að hlutabréfum í vátryggingafélagi
 sem valda því að hlutafjáreign fer yfir eða undir þau mörk sem tilgreind eru í
     1. mgr. skal félagsstjórn þess tilkynna Fjármálaeftirlitinu um það án
                              ástæðulauss dráttar.
        Eigi sjaldnar en einu sinni á ári skal vátryggingafélag tilkynna
   Fjármálaeftirlitinu um þá hluthafa sem eiga virkan eignarhlut í því og um
                          hlutafjáreign hvers þeirra.
 Ákvæði þessarar greinar gilda um náin tengsl eftir því sem við getur átt. Ekki
  má mynda náin tengsl nema sýnt sé að þau hindri ekki eftirlit með starfsemi
                                 félagsins.]^3)
    ^1)L. 67/2006, 17. gr. ^2)Töluliðnum var breytt með [8]l. 88/2008, 234. gr.
Breytingin tekur gildi 1. jan. 2009 skv. [9]232. gr. s.l. ^3)L. 69/2001, 11. gr.
  [39. gr. a. Með óbeinni hlutdeild í skilningi 1. mgr. 39. gr. er átt við að
   aðili og þeir sem hann er í samstarfi við hafi eignast eða fari með virkan
                        eignarhlut í skilningi laganna.
 Samstarf skal vera talið á milli aðila ef þeir hafa gert með sér samkomulag um
að einn eða fleiri saman nái virkum eignarhlut í félagi, hvort sem samkomulagið
      er formlegt eða óformlegt, skriflegt, munnlegt eða með öðrum hætti.
 Samstarf skal þó alltaf talið vera fyrir hendi þegar um eftirfarandi tengsl er
                  að ræða, nema sýnt sé fram á hið gagnstæða:
    1. Hjón, aðilar í staðfestri samvist, aðilar í skráðri sambúð og ófjárráða
                                  börn aðila.
    2. Tengsl milli aðila sem fela í sér bein eða óbein yfirráð annars aðilans
yfir hinum eða ef tvö eða fleiri félög eru beint eða óbeint undir yfirráðum sama
   aðila. Taka skal tillit til tengsla aðila skv. 1., 3. og 4. tölul. Félag,
 móðurfélag þess, dótturfélög, systurfélög og félög þeim tengd, sem og eigendur
   þeirra, teljast jafnan í samstarfi. Félög sem fyrrnefnd félög eða eigendur
  þeirra hafa bein eða óbein yfirráð yfir teljast einnig samstarfsaðilar, nema
                             sýnt sé fram á annað.
     3. Félög sem aðili á með beinum eða óbeinum hætti verulegan eignarhlut í,
þ.e. að aðili eigi með beinum eða óbeinum hætti a.m.k. 20% hluta atkvæðisréttar
í viðkomandi félagi. Taka skal tillit til tengsla aðila skv. 1., 2. og 4. tölul.
   4. Tengsl á milli félags og stjórnarmanna þess og félags og framkvæmdastjóra
                                   þess.]^1)
                              ^1)L. 67/2006, 18. gr.
 40. gr. [Sé aðila, sem á virkan eignarhlut í vátryggingafélagi, svo farið eða
  fari hann þannig með hlut sinn að skaði heilbrigðan og traustan rekstur þess
          getur Fjármálaeftirlitið gripið til eftirfarandi ráðstafana:
               1. Ákveðið að þeim hlutum fylgi ekki atkvæðisréttur.
     2. Lagt fyrir hlutaðeigandi vátryggingafélag að grípa til ráðstafana sem
                     draga úr skaðlegum áhrifum hluthafans.
      3. Lagt fyrir félagsstjórn hlutaðeigandi vátryggingafélags að boða til
   hluthafafundar þar sem háttsemi hluthafans skal tekin fyrir. Skal fulltrúa
      Fjármálaeftirlitsins heimilt að sækja fundinn og taka þar til máls.
  Við mat á því hvort gripið skuli til ráðstafana skv. 1. mgr. skal m.a. höfð
hliðsjón af þeim atriðum sem greinir í 4. mgr. 39. gr. Að auki skal höfð sérstök
 hliðsjón af því hvort staða eða háttsemi viðkomandi aðila væri til þess fallin
 að rýra traust almennings á hlutaðeigandi vátryggingafélagi, væri hún opinber.
  Fjármálaeftirlitinu er heimilt að grípa í senn til fleiri en einnar af þeim
        ráðstöfunum sem tilgreindar eru í 1. mgr., þyki það nauðsynlegt.
     Telji Fjármálaeftirlitið að náin tengsl hindri eftirlit með starfsemi
 vátryggingafélags skal það fara fram á að tengslin verði strax rofin, nema það
                   telji aðrar ráðstafanir fullnægjandi.]^1)
                              ^1)L. 69/2001, 12. gr.
 41. gr. Vátryggingahlutafélag má sjálft aldrei eiga meira en 10% hlutafjárins.
   Atkvæðisréttur fylgir ekki hlutabréfum sem vátryggingahlutafélag á sjálft.
 Gagnkvæmt vátryggingafélag má ekki afla eigin stofnfjárhluta til eignar eða að
   veði gegn greiðslu. Dótturfélag slíks félags má ekki afla stofnfjárhluta í
              móðurfélaginu til eignar eða að veði gegn greiðslu.
  Megi greiða nýja hluti með skuldajöfnuði eða á annan hátt en með reiðufé við
hækkun hlutafjár eða stofnfjár skulu reglur þar að lútandi koma fram í ákvörðun
félagsfundar um hækkunina og gildir ákvæði 16. gr. eftir því sem við getur átt.
  Ákvörðun um að innborgun nýrra hluta geti farið fram með skuldajöfnuði skal
                   hljóta samþykki [Fjármálaeftirlitsins].^1)
  Allar ákvarðanir um lækkun hlutafjár eða stofnfjár í vátryggingafélagi skulu
háðar samþykki [Fjármálaeftirlitsins].^1) Stofnfé gagnkvæms vátryggingafélags má
       ekki lækka eða endurgreiða nema samþykki eftirlitsins liggi fyrir.
  Í gagnkvæmum vátryggingafélögum og félögum sem starfa samkvæmt sérlögum skal
   halda bók um stofnfjárhluti. Stofnfjárhlutirnir skulu skráðir í bókina með
upplýsingum um nafn og heimilisfang ábyrgðarmanns. Stofnfjárhluturinn skal hafa
                      áritun félagsins um skrásetninguna.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
  42. gr. Hver sá sem vátryggir hjá gagnkvæmu vátryggingafélagi er sameigandi
þess. Settar skulu reglur um ábyrgð vátryggingataka á skuldbindingum félagsins í
                                samþykktum þess.
  Undanþiggja má vátryggingafélag sem endurtryggir hjá gagnkvæmu félagi slíkri
   ábyrgð samkvæmt heimild í samþykktum félagsins. Endurtryggingaiðgjöld, sem
  undanþegin eru, mega ekki nema meira en 10% af heildariðgjöldum félagsins án
                      samþykkis [Fjármálaeftirlitsins].^1)
 Ábyrgð vátryggingataka skal miða við almanaksár og fellur hún niður miðað við
hver áramót ef eigi er krafa gerð á hendur vátryggingataka innan tveggja ára frá
              lokum þess almanaksárs er vátrygging féll úr gildi.
Einungis skiptastjóri þrotabús eða skilastjórn gagnkvæms vátryggingafélags getur
  krafið vátryggingataka um greiðslu samkvæmt ábyrgðarskuldbindingum þeirra en
 ekki einstakir kröfuhafar félagsins. [Fjármálaeftirlitið]^1) getur þó heimilað
stjórn gagnkvæms vátryggingafélags að krefja vátryggingataka um slíka greiðslu,
  enda sé slíks þörf til þess að félagið geti staðið við skuldbindingar sínar.
            Slíka heimild má þó einungis veita til eins árs í senn.
  Á hverju vátryggingaskírteini, sem gagnkvæmt vátryggingafélag gefur út, skal
           koma skýrt fram hvernig ábyrgð vátryggingataka er háttað.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.

                IV. kafli. Stjórn. Endurskoðun og reikningsskil.
                                    Stjórn.
43. gr. Stjórn vátryggingafélags, sem fengið hefur starfsleyfi hér á landi, skal
 kjörin á aðalfundi samkvæmt ákvæðum samþykkta félagsins og skal skipuð þremur
mönnum hið fæsta. Stjórnin hefur almennt eftirlit með því að starfsemi félagsins
  fari að lögum og samþykktum, þar á meðal eftirlit með bókhaldi og ráðstöfun
    fjármuna félagsins. [Stjórnin ber ásamt framkvæmdastjóra ábyrgð á því að
 skipulag félagsins og innra eftirlit sé fullnægjandi og á því að félagið geti
 lagt fram upplýsingar sem þörf er á til eftirlits með því. Fjármálaeftirlitið
          getur sett almennar reglur um fyrirkomulag innra eftirlits í
                            vátryggingafélögum.]^1)
    [Stjórnarmenn og framkvæmdastjórar skulu vera búsettir hér á landi, vera
   lögráða, hafa óflekkað mannorð og mega ekki á síðustu fimm árum hafa verið
   úrskurðaðir gjaldþrota eða í tengslum við atvinnurekstur hlotið dóm fyrir
 refsiverðan verknað samkvæmt almennum hegningarlögum eða lögum um hlutafélög,
  einkahlutafélög, bókhald, ársreikninga, gjaldþrot eða opinber gjöld, svo og
 löggjöf um vátryggingastarfsemi. [Ríkisborgarar þeirra ríkja sem eru aðilar að
  samningnum um Evrópska efnahagssvæðið eða stofnsamningi Fríverslunarsamtaka
  Evrópu sem og Færeyingar eru undanþegnir búsetuskilyrðum enda séu viðkomandi
  ríkisborgarar búsettir í aðildarríki samningsins um Evrópska efnahagssvæðið,
aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða Færeyjum.]^2) Ráðherra
  er heimilt að veita undanþágu frá búsetuskilyrðum. Menntun, starfsreynsla og
  starfsferill framkvæmdastjóra skal vera með þeim hætti að tryggt sé talið að
              hann geti gegnt stöðu sinni á viðhlítandi hátt.]^3)
  Stjórnin boðar til aðalfunda. Sé ekki boðað til aðalfundar sem halda skal í
           samræmi við lög, samþykktir eða ákvörðun aðalfundar boðar
   [Fjármálaeftirlitið]^4) til hans að kröfu stjórnarmanns, framkvæmdastjóra,
endurskoðanda eða aðila sem atkvæðisbær er á aðalfundi. [Fjármálaeftirlitið]^4)
     tilnefnir fundarstjóra og skal stjórnin afhenda honum skrá yfir þá sem
   atkvæðisbærir eru, gerðabók aðalfunda og endurskoðunarbók. Félagið greiðir
                            kostnað við aðalfundinn.
Fái stjórnarmenn eða framkvæmdastjórar þóknun eða aðrar tekjur af vátryggingum,
     sem félagið yfirtekur eða lætur af hendi, vegna þátttöku í umboðs- eða
   miðlunarstarfsemi eða vegna fjárhagslegra hagsmuna í slíkri starfsemi skal
            [Fjármálaeftirlitinu]^4) send tilkynning þar að lútandi.
  Stjórn móðurfélags ber að tilkynna [Fjármálaeftirlitinu]^4) þegar mynduð er
 félagasamstæða og vátryggingafélag öðlast yfirráð í öðru félagi. [Einnig skal
tilkynna verulegar breytingar á skipulagi samstæðu þegar þær ganga í gildi.]^3)
   [Stjórn vátryggingafélags skal setja verklagsreglur um verðbréfaviðskipti
 félagsins, stjórnar þess og starfsmanna. Verklagsreglurnar skulu staðfestar af
                            Fjármálaeftirlitinu.]^5)
Stjórn og framkvæmdastjóri skulu án tafar gera [Fjármálaeftirlitinu]^4) viðvart
   hafi þeir vitneskju um málefni sem hafa úrslitaþýðingu fyrir áframhaldandi
                              starfsemi félagsins.
    ^1)L. 97/2000, 4. gr. ^2)L. 108/2006, 102. gr. ^3)L. 63/1997, 12. gr. ^4)L.
                     84/1998, 5. gr. ^5)L. 11/2000, 16. gr.
44. gr. Ársreikning skal semja fyrir hvert reikningsár. Ársreikningur skal hafa
 að geyma rekstrarreikning, efnahagsreikning, skýringar og upplýsingar um liði
      utan efnahagsreiknings. Einnig skal semja skýrslu stjórnar sem ásamt
 ársreikningi myndar eina heild. Reikningsár vátryggingafélags er almanaksárið.
     Ársreikningur skal gefa glögga mynd af fjárhagsstöðu og rekstrarafkomu
       vátryggingafélags og skal gerður í samræmi við lög, reglur og góða
                              reikningsskilavenju.
        Ársreikningur og skýrsla stjórnar skulu undirrituð af stjórn og
framkvæmdastjóra. Hafi stjórnarmaður eða framkvæmdastjóri mótbárur fram að færa
   skal viðkomandi undirrita með fyrirvara og gera grein fyrir því í skýrslu
                      stjórnar hvað felst í fyrirvaranum.
   Ársreikningur ásamt skýrslu stjórnar skal liggja frammi til afhendingar á
       afgreiðslustað vátryggingafélags eftir samþykkt hans á aðalfundi.
Ef ársreikningur vátryggingafélags er ekki í samræmi við lög og reglugerðir eða
     samþykktir félagsins getur [Fjármálaeftirlitið]^1) krafist breytinga á
 reikningnum og að hann verði tekinn á ný til umfjöllunar á félagsfundi og skal
    félaginu þá settur hæfilegur frestur. [Fjármálaeftirlitið]^1) skal birta
               meginniðurstöður ársreiknings í Lögbirtingablaði.
      Ráðherra setur nánari ákvæði um form og innihald ársreiknings og um
                    samstæðureikningsskil með reglugerð.^2)
      ^1)L. 84/1998, 5. gr. ^2)Rg. 612/1996, rg. 613/1996, sbr. 956/2001; rg.
                                   677/1996.
                         Endurskoðun og reikningsskil.
    45. gr. Ársreikningur vátryggingafélags skal endurskoðaður af löggiltum
endurskoðanda. Aðalfundur kýs endurskoðendur í samræmi við samþykktir félags. Sé
   vátryggingafélagið hluti félagasamstæðu skal löggiltur endurskoðandi vera
 sameiginlegur fyrir samstæðuna í heild. Ef um er að ræða félag af því tagi sem
getið er í 2. mgr. 11. gr. getur [Fjármálaeftirlitið]^1) gert kröfu um að a.m.k.
        einn löggiltur endurskoðandi sé sameiginlegur fyrir öll félögin.
Endurskoðandi má ekki eiga sæti í stjórn, vera starfsmaður vátryggingafélags eða
starfa í þágu þess að öðru en endurskoðun. Hann má ekki vera skuldugur félaginu,
       hvorki sem skuldari né ábyrgðarmaður, og sama gildir um maka hans.
     Endurskoðendur félags eiga rétt á að sitja stjórnar- og félagsfundi í
 vátryggingafélagi og er skylt að mæta á aðalfundi æski stjórn eða atkvæðisbær
                                  maður þess.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
 46. gr. Endurskoðandi skal endurskoða ársreikning vátryggingafélags í samræmi
     við góða endurskoðunarvenju. Hann skal með endurskoðun sinni komast að
  rökstuddri niðurstöðu um áreiðanleika þeirra upplýsinga sem ársreikningurinn
 veitir og ganga úr skugga um að ársreikningurinn sé gerður í samræmi við lög,
    reglur, samþykktir og góða reikningsskilavenju. Endurskoðandi skal árita
  ársreikning, greina frá niðurstöðum endurskoðunarinnar og láta í ljósi álit
sitt. Telji endurskoðandi að skýrsla stjórnar hafi ekki að geyma þær upplýsingar
   sem ber að veita eða sé ekki í samræmi við ársreikninginn skal hann vekja
 athygli á þeim atriðum í áritun sinni sem hann telur eðlilegt og rétt að komi
                                     fram.
[Endurskoðendum vátryggingafélags er skylt að veita [Fjármálaeftirlitinu]^1) þær
  upplýsingar um framkvæmd og niðurstöður endurskoðunar er það óskar. Þeim er
  einnig skylt að gera [Fjármálaeftirlitinu]^1) tafarlaust viðvart fái þeir í
starfi sínu fyrir félagið eða þá sem vátryggingafélagið er í nánum tengslum við
                                 vitneskju um:
        a. líkleg brot á þeirri löggjöf sem gildir um starfsemi félagsins,
     b. málefni sem kunna að hafa úrslitaþýðingu fyrir áframhaldandi starfsemi
                                   félagsins,
               c. athugasemdir eða fyrirvara í áritun á ársreikning.
Upplýsingar, sem endurskoðandi veitir [Fjármálaeftirlitinu]^1) samkvæmt ákvæðum
     þessarar greinar, teljast ekki brot á lögbundinni eða samningsbundinni
                               þagnarskyldu.]^2)
  Birti félag eða samstæða félaga ársreikning opinberlega skal form og orðalag
   vera í samræmi við hinn áritaða og endurskoðaða ársreikning og með áritun
löggilts endurskoðanda. Ef ársreikningur er birtur opinberlega í styttri útgáfu
skal auk upplýsinga um fyrirvara við undirritun, ef einhverjir eru, einnig koma
                      fram að um stytta útgáfu sé að ræða.
                   ^1)L. 84/1998, 5. gr. ^2)L. 63/1997, 13. gr.
47. gr. Vátryggingafélag sem fengið hefur starfsleyfi hér á landi skal innan 10
   daga frá undirritun og innan fjögurra mánaða frá lokum reikningsárs senda
 [Fjármálaeftirlitinu]^1) endurskoðaðan og undirritaðan ársreikning félagsins.
  [Fjármálaeftirlitið]^1) skal setja nánari reglur um þau gögn sem fylgja eiga
   ársreikningi um starfsemina og nauðsynleg eru til að unnt sé að framfylgja
                       eftirliti í samræmi við lög þessi.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
 48. gr. Reki vátryggingafélag, sem fengið hefur starfsleyfi hér á landi, útibú
    eða veiti þjónustu erlendis skal það láta [Fjármálaeftirlitinu]^1) í té
  upplýsingar um iðgjaldamagn, tjónakostnað og umboðslaun án frádráttar á hlut
endurtryggjenda með skiptingu á einstök ríki og starfsemi þar sem útibú er rekið
  og þar sem þjónusta er veitt. Einnig skal skipting gerð eftir greinaflokkum
samkvæmt nánari reglum sem [Fjármálaeftirlitið]^1) setur. Upplýsingar þessar um
   starfsemi í aðildarríkjum skulu sendar hlutaðeigandi eftirlitsstjórnvöldum
                     gistiríkja óski þau þess sérstaklega.
 [Fjármálaeftirlitið]^1) skal afla hliðstæðra upplýsinga um starfsemi erlendra
vátryggingafélaga aðildarríkja hérlendis frá eftirlitsstjórnvöldum hlutaðeigandi
                                  heimaríkja.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
  49. gr. Einungis er heimilt að úthluta sem arði hagnaði samkvæmt samþykktum
ársreikningi síðasta reikningsárs, yfirfærðum hagnaði frá fyrri árum og óbundnu
 fé eftir að dregið hefur verið frá tap sem ekki hefur verið jafnað, svo og það
fé sem samkvæmt lögum og samþykktum skal lagt í sérstaka sjóði, enda sé ljóst að
 félagið uppfylli kröfur um tilskilið lágmarksgjaldþol, þess hafi verið gætt að
leggja til hliðar nægilegt fé fyrir vátryggingaskuld félagsins, svo og að settum
     reglum um mat á eignum félagsins og fyrningu þeirra hafi verið fylgt.

                        V. kafli. Stjórnsýsla. Eftirlit.
                                  Stjórnsýsla.
  50. gr. Ráðherra vátryggingamála fer með yfirstjórn þeirra málefna sem falla
                                undir lög þessi.
                                      ^1)
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
                                51.–52. gr. ^1)
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
                                   Eftirlit.
53. gr. [Fjármálaeftirlitið hefur eftirlit með þeim er reka starfsemi sem háð er
   ákvæðum laga þessara og útibúum erlendra vátryggingafélaga sem fengið hafa
  starfsleyfi hér á landi. Um eftirlitið fer samkvæmt lögum þessum og lögum um
                  opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi.]^1)
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
  54. gr. [Fjármálaeftirlitið skal a.m.k. árlega kanna gjaldþol og greiðsluþol
   vátryggingafélaga á grundvelli ársreiknings fyrir næstliðið reikningsár og
   annarra nauðsynlegra gagna og upplýsinga um starfsemina. Einnig skal kanna
       aðlagað gjaldþol vátryggingafélaga og móðurfélaga þeirra ef við á.
      Fjármálaeftirlitið getur snúið sér til dóttur- og hlutdeildarfélaga
      vátryggingafélags, félaga sem hafa yfirráð yfir eða eiga hlutdeild í
  vátryggingafélaginu og til dóttur- og hlutdeildarfélaga þeirra félaga til að
       afla nauðsynlegra gagna hafi vátryggingafélagið sjálft ekki staðið
   Fjármálaeftirlitinu skil á þeim. Viðkomandi fyrirtæki skal þegar verða við
beiðni um slík gögn. Einu gildir hvort eignaraðild er bein eða óbein. Gögnin má
   sannreyna með athugun á staðnum, hjá vátryggingafélaginu sjálfu eða öðrum
 félögum í sömu félagasamstæðu. Fjármálaeftirlitið getur í könnun sinni lækkað
gjaldþolsliði frá mati vátryggingafélags, einkum þegar markaðsverð þeirra hefur
 lækkað eða er óvissu undirorpið. Einnig má draga úr áhrifum endurtrygginga við
 útreikning lágmarksgjaldþols skv. 30. og 31. gr. hafi orðið veruleg breyting á
endurtryggingarvernd frá því tímabili sem útreikningur lágmarksgjaldþols miðast
     við, eða ef óveruleg vátryggingaráhætta er flutt til endurtryggjenda.
 Fjármálaeftirlitið metur hvort skilyrði 29.–33. gr., eftir því sem við á, séu
 uppfyllt. Hafi Fjármálaeftirlitið athugasemdir fram að færa skal það tilkynnt
  félaginu. Sé nauðsynlegt að grípa til sérstakra ráðstafana vegna þessa eiga
                           ákvæði XI. kafla við.]^1)
[Fjármálaeftirlitið]^2) leggur árlega mat á vátryggingaskuld vátryggingafélaga,
  þar á meðal hvort tekið sé á fullnægjandi hátt tillit til óvissu í mati með
     nauðsynlegu álagi og að skilyrðum um það sem lagt er fram til jöfnunar
 vátryggingaskuldinni sé fullnægt, sbr. 34. og 35. gr. Vátryggingafélög skulu í
   gögnum til [Fjármálaeftirlitsins]^2) með ársreikningi gera grein fyrir því
  hvernig vátryggingaskuldin er ákveðin og hvaða eignir eru tilgreindar til að
   mæta henni. [Fjármálaeftirlitið]^2) getur sett almennar reglur^3) um mat á
vátryggingaskuldinni og hvaða gögn skuli fylgja í því sambandi auk ársreiknings.
  [Fjármálaeftirlitið fylgist með viðskiptum vátryggingafélags við dóttur- og
    hlutdeildarfélög þess, félög sem hafa yfirráð yfir eða eiga hlutdeild í
  vátryggingafélaginu og við önnur dóttur- og hlutdeildarfélög þeirra félaga.
Jafnframt skal Fjármálaeftirlitið fylgjast með viðskiptum vátryggingafélags við
einstaklinga sem eiga 20% hlut eða stærri í framangreindum félögum. Sérstaklega
skal fylgjast með lánum, ábyrgðum og liðum utan efnahagsreiknings, efnahagsliðum
 sem myndað geta hluta af gjaldþoli, fjárfestingum, endurtryggingaviðskiptum og
                        samningum um kostnaðarskiptingu.
    Árlega skulu vátryggingafélög skila Fjármálaeftirlitinu skýrslu um slík
     viðskipti eftir nánari ákvörðun þess. Séu viðskiptin við fyrirtæki eða
     einstaklinga í öðrum ríkjum fer um samstarf eftirlitsstjórnvalda eftir
       alþjóðasamningum sem Ísland er aðili að og samstarfssamningum sem
               Fjármálaeftirlitið gerir á grundvelli þeirra.]^4)
  [Fjármálaeftirlitið hefur eftirlit með að fjármálasamsteypur fari að ákvæðum
   laga þessara. Fjármálaeftirlitið setur nánari reglur^5) um tilgreiningu á
   fjármálasamsteypum og eftirlit með þeim. Fjármálaeftirlitið getur og sett
       almennar reglur um tilhögun innra eftirlits í fjármálasamsteypum.
   Fjármálaeftirlitið getur að ósk eftirlitsstjórnvalda í öðru ríki staðreynt
        upplýsingar frá aðilum hér á landi sem falla undir eftirlit með
 fjármálasamsteypum. Viðkomandi eftirlitsstjórnvöldum er heimilt að taka þátt í
                 vinnu við að staðreyna slíkar upplýsingar.]^6)
    ^1)L. 37/2003, 6. gr. Ákvæði greinarinnar koma til framkvæmda við eftirlit
 sem byggist á ársreikningum vegna reikningsársins 2004, sbr. 9. gr. s.l. ^2)L.
84/1998, 5. gr. ^3)Rgl. 903/2004. ^4)L. 97/2000, 5. gr. ^5)Rgl. 920/2008. ^6)L.
                               130/2004, 19. gr.
  55. gr. [Fjármálaeftirlitið]^1) skal, eftir því sem kostur er, fylgjast með
   vátryggingaskilmálum sem í boði eru hér á landi og gæta þess að þeir séu í
          samræmi við lög sem hér gilda og góða viðskiptaháttu. Telji
[Fjármálaeftirlitið]^1) að svo sé ekki skal það gera kröfu um að slíkum ákvæðum
 verði breytt eða þau verði afnumin. Skylt er að senda [Fjármálaeftirlitinu]^1)
skilmála lögboðinna vátrygginga fyrir fram, svo og breytingar á þeim, og áður en
                     þeir eru boðnir á vátryggingamarkaði.
[Fjármálaeftirlitið]^1) skal einnig fylgjast með iðgjaldagrundvelli vátrygginga
með það fyrir augum að iðgjöld, sem í boði eru hér á landi, séu sanngjörn í garð
vátryggingataka og í samræmi við þá áhættu sem í vátryggingum felst og eðlilegan
     rekstrarkostnað. Telji [Fjármálaeftirlitið]^1) að svo sé ekki skal með
     rökstuddum hætti gerð athugasemd. Fullnægjandi gögn um reiknigrundvöll
  líftrygginga og heilsutrygginga, svo og breytingar á þeim, skulu lögð fyrir
[Fjármálaeftirlitið]^1) fyrir fram og áður en þessir greinaflokkar eru boðnir á
                              vátryggingamarkaði.
[Fjármálaeftirlitið]^1) hefur eftirlit með viðskiptaháttum vátryggingafélaga sem
  fengið hafa starfsleyfi hér á landi, sölustarfsemi þeirra og tjónsuppgjöri.
  Einnig skal [Fjármálaeftirlitið]^1) hafa eftirlit með rekstrarfyrirkomulagi,
bókhaldi og innra eftirliti vátryggingafélaga. [Fjármálaeftirlitið]^1) skal gera
þær kannanir sem það telur nauðsynlegar í þessu efni hjá vátryggingafélögum. Það
skal einnig að þessu leyti fylgjast með starfsemi vátryggingafélaga aðildarríkja
 sem á grundvelli starfsleyfis heimaríkis fá heimild til að bjóða vátryggingar
    hér á landi og koma á framfæri athugasemdum við hlutaðeigandi félag eða
      eftirlitsstjórnvöld heimaríkis ef með þarf til úrbóta vegna þess sem
             [Fjármálaeftirlitið]^1) telur að úrskeiðis hafi farið.
                                      ^1)
    [Fjármálaeftirlitið]^1) skal ávallt hafa heimild til könnunar á því hjá
vátryggingafélögum sem hér reka vátryggingastarfsemi hvort vátryggingaskilmálar,
 iðgjaldagrundvöllur eða önnur atriði, er snerta starfsemi þeirra eða rekstur,
   samrýmist lögum og reglum er hér gilda og á rétt á hvers konar gögnum frá
                       vátryggingafélögum þar að lútandi.
     [[Fjármálaeftirlitið getur krafist hvers konar gagna og upplýsinga frá
     einstaklingum eða lögaðilum sem eiga eða hyggjast eignast eða fara með
   eignarhlut í vátryggingafélagi í því skyni að meta hvort þeir falli undir
  tilkynningarskyldu skv. 39. gr. og hvort þeir teljist hæfir til að fara með
  virkan eignarhlut skv. 39. og 40. gr. Fjármálaeftirlitið getur krafist sömu
  upplýsinga frá einstaklingum eða lögaðilum sem hafa selt eignarhlut eða haft
milligöngu um viðskipti með eignarhlut. Lagaákvæði um þagnarskyldu takmarka ekki
         skyldu til þess að veita upplýsingar og aðgang að gögnum.]^2)
      Fjármálaeftirlitið getur krafist hvers konar gagna og upplýsinga frá
  dótturfyrirtækjum eða hlutdeildarfyrirtækjum eða öðrum aðilum sem teljast í
       nánum tengslum við vátryggingafélag, enda telji Fjármálaeftirlitið
     upplýsingarnar nauðsynlegar í eftirliti sínu með vátryggingafélaginu.
   Telji Fjármálaeftirlitið að starfsemi samkvæmt lögum þessum sé stunduð án
 tilskilinna leyfa getur það krafist gagna og upplýsinga hjá viðkomandi aðilum
  sem nauðsynleg eru til að ganga úr skugga um hvort svo sé. Getur það krafist
þess að slíkri starfsemi sé hætt þegar í stað. Jafnframt er því heimilt að birta
   opinberlega nöfn aðila sem taldir eru bjóða þjónustu án tilskilinna leyfa.
 Heimilt er að beita ákvæðum laga um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi um
  dagsektir, stjórnvaldssektir og leit og hald á gögnum við upplýsingaöflun og
                      eftirlit samkvæmt þessari grein.]^3)
        ^1)L. 84/1998, 5. gr. ^2)L. 67/2006, 19. gr. ^3)L. 11/2000, 17. gr.

       VI. kafli. Upplýsingaskylda. Val á löggjöf um vátryggingasamninga.
                               Upplýsingaskylda.
                                  56. gr. ^1)
                            ^1)[10]L. 30/2004, 147. gr.
                                  57. gr. ^1)
                                      ^1)
    Vátryggingafélögum með aðalstöðvar í aðildarríki skal heimilt að auglýsa
 þjónustu sína hér á landi með sama hætti og félög sem hafa fengið starfsleyfi
    hér á landi enda sé fylgt lögum og reglum sem hér gilda um auglýsingar.
                            ^1)[11]L. 30/2004, 147. gr.
        58. gr. Vátryggingaskilmálar lögboðinna vátrygginga skulu látnir
  [Fjármálaeftirlitinu]^1) í té áður en þeir eru boðnir vátryggingatökum þegar
  vátryggingaáhættan er hér á landi, sbr. 8. gr., og sama gildir um tæknilegan
 grundvöll líf- og heilsutrygginga, sbr. 21. gr. Félög, sem fá starfsleyfi skv.
         71. gr., skulu með sama hætti láta í té sýnishorn skilmála og
                 iðgjaldagrundvallar annarra vátryggingagreina.
                                      ^2)
                 ^1)L. 84/1998, 5. gr. ^2)[12]L. 30/2004, 147. gr.
                              59. gr.–63. gr. ^1)
                            ^1)[13]L. 30/2004, 147. gr.

         VII. kafli. Starfsemi erlendra vátryggingafélaga hér á landi.
       Erlend vátryggingafélög með aðalstöðvar á Evrópsku efnahagssvæði.
 64. gr. Erlend vátryggingafélög með aðalstöðvar í aðildarríki sem hlotið hafa
starfsleyfi hlutaðeigandi eftirlitsstjórnvalda geta stofnsett útibú hér á landi
     enda sé þeim heimilt að reka vátryggingastarfsemi í sömu greinaflokkum
vátrygginga og vátryggingagreinum í heimaríki sínu. [Svissnesk vátryggingafélög
geta stofnsett útibú hér á landi með þeim hætti sem segir í ákvæðum þessa kafla,
enda séu sömu kröfur gerðar til þeirra og til vátryggingafélaga með staðfestu í
ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins og gerður hafi verið samstarfssamningur á
   milli Fjármálaeftirlitsins og lögbærra svissneskra yfirvalda.]^1) [Færeysk
  vátryggingafélög geta stofnsett útibú hér á landi með þeim hætti sem segir í
       ákvæðum þessa kafla, enda séu sömu kröfur gerðar til þeirra og til
   vátryggingafélaga með staðfestu í ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins og
 gerður hafi verið samstarfssamningur á milli Fjármálaeftirlitsins og lögbærra
                            færeyskra yfirvalda.]^2)
     Óski slíkt félag eftir að stofna útibú hér á landi, sbr. 6. gr., skal
       [Fjármálaeftirlitið]^3) afla eftirfarandi upplýsinga og gagna hjá
                       eftirlitsstjórnvöldum heimaríkis:
     1. Áætlunar um fyrirhugaða starfsemi og skipulag útibúsins hér á landi og
     staðfestingar þess að félagið hafi starfsleyfi í þeim greinaflokkum og
           vátryggingagreinum sem fyrirhugað er að reka hér á landi.
   2. Heimilisfangs útibúsins þar sem skipaður fulltrúi félagsins hefur aðsetur
           og gagna er aflað um starfsemina og öll gögn eru send til.
      3. Nafns skipaðs fulltrúa útibúsins sem hefur heimild til að skuldbinda
 félagið gagnvart þriðja aðila og kemur fram fyrir þess hönd gagnvart dómstólum
                                  hér á landi.
   4. [Staðfestingar á aðild að Alþjóðlegum bifreiðatryggingum á Íslandi sf. og
á þátttöku í starfsemi tjónsuppgjörsmiðstöðvar og upplýsingamiðstöðvar samkvæmt
 umferðarlögum sé sótt um leyfi skv. 10. tölul. 1. mgr. 22. gr. [Jafnframt skal
 upplýst um tjónsuppgjörsfulltrúa í hverju aðildarríki samningsins um Evrópska
 efnahagssvæðið, hverju aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu og
                               Færeyjum.]^2)]^4)
    5. Vottorðs eftirlitsstjórnvalda um að skilyrði um gjaldþol vegna starfsemi
 félagsins í heild séu uppfyllt og athugasemda vegna fyrirhugaðrar starfsemi ef
                                einhverjar eru.
    6. Vátryggingaskilmála lögboðinna vátrygginga sem útibúið hyggst reka hér á
  landi og þegar við á tæknilegs grundvallar líftrygginga og heilsutrygginga.
 Áður en útibú hefur starfsemi hér á landi skal [Fjármálaeftirlitið]^3) upplýsa
    eftirlitsstjórnvöld heimaríkis um almenn skilyrði ef einhver eru sem um
 vátryggingastarfsemi útibúsins eiga að gilda hér á landi og um ákvæði er varða
                                 almannaheill.
 [Fjármálaeftirlitið]^3) skal innan tveggja mánaða frá því að framangreind gögn
 hafa borist tilkynna að félaginu sé heimilt að setja á stofn útibúið og má það
                          að því búnu hefja starfsemi.
 Allar breytingar varðandi liði 2. mgr. að 5. tölul. undanskildum skal félagið
 tilkynna [Fjármálaeftirlitinu]^3) skriflega með a.m.k. eins mánaðar fyrirvara.
   [Fjármálaeftirlitið]^3) skal a.m.k. árlega afla vottorðs skv. 5. tölul. um
                              gjaldþol félagsins.
    ^1)L. 76/2002, 54. gr. ^2)L. 108/2006, 103. gr. ^3)L. 84/1998, 5. gr. ^4)L.
 28/2003, 2. gr. Um skyldur vátryggingafélaga sem þegar hafa hlotið starfsleyfi
                           skv. 26. gr., sjá brbákv.
 65. gr. Erlend vátryggingafélög með aðalstöðvar í aðildarríki sem hlotið hafa
      starfsleyfi eftirlitsstjórnvalda geta veitt þjónustu hér á landi án
     starfsstöðvar enda sé þeim heimilt að reka vátryggingastarfsemi í sömu
        greinaflokkum og vátryggingagreinum í heimaríki sínu. [Svissnesk
 vátryggingafélög geta veitt þjónustu án starfsstöðvar hérlendis með þeim hætti
 sem segir í ákvæðum þessa kafla, enda séu sömu kröfur gerðar til þeirra og til
   vátryggingafélaga með staðfestu í ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins og
 gerður hafi verið samstarfssamningur á milli Fjármálaeftirlitsins og lögbærra
  svissneskra yfirvalda.]^1) [Færeysk vátryggingafélög geta veitt þjónustu án
starfsstöðvar hérlendis með þeim hætti sem segir í ákvæðum þessa kafla, enda séu
  sömu kröfur gerðar til þeirra og til vátryggingafélaga með staðfestu í ríki
innan Evrópska efnahagssvæðisins og gerður hafi verið samstarfssamningur á milli
           Fjármálaeftirlitsins og lögbærra færeyskra yfirvalda.]^2)
      Óski félag eftir að veita þjónustu hér á landi án starfsstöðvar skal
       [Fjármálaeftirlitið]^3) afla eftirfarandi upplýsinga og gagna hjá
                       eftirlitsstjórnvöldum heimaríkis:
    1. Vottorðs eftirlitsstjórnvalda um að skilyrði um gjaldþol vegna starfsemi
                        félagsins í heild séu uppfyllt.
    2. Skrár yfir þá greinaflokka vátrygginga og vátryggingagreinar sem félagið
                            hefur leyfi til að reka.
    3. Skrár yfir þær tegundir áhættu sem félagið hyggst vátryggja hér á landi.
   4. [Staðfestingar á aðild að Alþjóðlegum bifreiðatryggingum á Íslandi sf. og
á þátttöku í starfsemi tjónsuppgjörsmiðstöðvar og upplýsingamiðstöðvar samkvæmt
 umferðarlögum sé sótt um leyfi skv. 10. tölul. 1. mgr. 22. gr. [Jafnframt skal
 upplýst um tjónsuppgjörsfulltrúa í hverju aðildarríki samningsins um Evrópska
 efnahagssvæðið, hverju aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu og
                               Færeyjum.]^2)]^4)
    5. Sýnishorna vátryggingaskilmála lögboðinna vátrygginga sem félagið hyggst
     reka hér á landi og þegar við á tæknilegs grundvallar líftrygginga og
                                heilsutrygginga.
   Félagið má veita þjónustu hér á landi þegar [Fjármálaeftirlitið]^3) hefur
           tilkynnt að öll gögn skv. 2. mgr. hafi borist eftirlitinu.
      Allar breytingar varðandi 2.–5. tölul. 2. mgr. skal félagið tilkynna
          [Fjármálaeftirlitinu]^3) með a.m.k. eins mánaðar fyrirvara.
[Fjármálaeftirlitið]^3) skal afla vottorðs skv. 1. tölul. 2. mgr. a.m.k. árlega.
  Félag, sem veitir þjónustu án starfsstöðvar skv. 10. tölul. 1. mgr. 22. gr.,
  skal sjá til þess að þeir sem kröfu eiga á bótum vegna tjóns hér á landi séu
    ekki lakar settir en aðrir vegna þess að starfsstöð er ekki fyrir hendi.
 Fulltrúi skv. 4. tölul. 2. mgr. skal afla allra nauðsynlegra gagna vegna tjóns
 og hafa allar heimildir til að greiða bætur og koma fram fyrir hönd félagsins
   hér á landi. Honum skal einnig skylt að veita lögbærum aðilum hér á landi
    upplýsingar um hvort lögmæltar ökutækjatryggingar séu fyrir hendi og um
                                gildistíma. ^5)
    ^1)L. 76/2002, 55. gr. ^2)L. 108/2006, 104. gr. ^3)L. 84/1998, 5. gr. ^4)L.
 28/2003, 3. gr. Um skyldur vátryggingafélaga sem þegar hafa hlotið starfsleyfi
                skv. 26. gr., sjá brbákv. ^5)L. 155/2007, 3. gr.
  66. gr. Eftirlitsstjórnvöldum aðildarríkja eða fulltrúum sem þau tilnefna er
   heimilt, eftir að hafa tilkynnt það [Fjármálaeftirlitinu],^1) að gera þær
 vettvangskannanir hjá vátryggingafélögum sem þau hafa veitt starfsleyfi og hér
    reka starfsemi og sem nauðsynlegar eru til þess að unnt sé að framfylgja
       lögmæltu eftirliti með starfsemi útibúa aðildarríkja hér á landi.
   [Fjármálaeftirlitið]^1) hefur heimild til að taka þátt í þessum könnunum.
      Kostnaður vegna þessa greiðist af eftirlitsstjórnvöldum heimaríkis.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
 67. gr. [Fjármálaeftirlitið]^1) skal veita eftirlitsstjórnvöldum hlutaðeigandi
  heimaríkja upplýsingar um starfsemi útibúa hér á landi til að þau geti lagt
 heildarmat á gjaldþol vátryggingafélaga sem hér starfa og eru undir eftirliti
                                    þeirra.
 [Fjármálaeftirlitið]^1) getur gripið til allra ráðstafana sem nauðsynlegar eru
  til að tryggja hagsmuni vátryggingataka og vátryggðra uppfylli félagið ekki
  tilskilin skilyrði um gjaldþol eða vátryggingaskuldina. Það skal, þegar þörf
krefur, gera ráðstafanir til að banna félaginu frjálsa ráðstöfun eigna sem er að
finna hér á landi eða takmarka í samræmi við ákvæði gildandi laga þar að lútandi
       að höfðu samráði við eftirlitsstjórnvöld heimaríkis ef kostur er.
  [Fjármálaeftirlitið]^1) getur bannað erlendu vátryggingafélagi sem hér rekur
  útibú eða veitir þjónustu að starfa áfram ef það með grófum hætti og ítrekað
   brýtur ákvæði laga þessara eða reglugerða settra samkvæmt þeim eða ákvæði
  annarra laga sem eiga við um fjármálastarfsemi og ekki hefur verið unnt með
kröfum eða aðgerðum samkvæmt þessum lögum að fá úr því bætt sem úrskeiðis hefur
                                     farið.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
 68. gr. Óski vátryggingafélag, sem hér rekur útibú eða veitir þjónustu, eftir
 því að flytja vátryggingastofn sinn að nokkru eða öllu leyti til annars félags
     sem hefur starfsstöð á Evrópsku efnahagssvæði geta eftirlitsstjórnvöld
heimaríkis hins fyrrnefnda heimilað flutning stofnsins að fenginni staðfestingu
  eftirlitsstjórnvalda heimaríkis hins síðarnefnda um að tilskildar kröfur um
 gjaldþol séu uppfylltar að lokinni yfirtöku stofnsins og að höfðu samráði við
  [Fjármálaeftirlitið].^1) Þegar vátryggingaáhættan er hér á landi þarf ávallt
   samþykki [Fjármálaeftirlitsins]^1) til að flutningurinn geti átt sér stað.
      Ákvæði 2. mgr. 86. gr. gilda um tilkynningar í Lögbirtingablað vegna
vátryggingastofns sem fluttur er þegar vátryggingaáhættan er hér. Um réttindi og
skyldur vátryggingataka, vátryggðra og annarra samkvæmt vátryggingasamningum fer
                              skv. 4. mgr. 86. gr.
[Fjármálaeftirlitið]^1) skal láta í té álit sitt innan þriggja mánaða frá því að
     beiðni um flutninginn barst, ella skal litið svo á að afstaða þess til
                            flutningsins sé jákvæð.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
 69. gr. Afturkalli eftirlitsstjórnvöld heimaríkis starfsleyfi félags sem hefur
 útibú eða veitir þjónustu hér á landi skal [Fjármálaeftirlitið]^1) að fenginni
   tilkynningu þar um gera viðeigandi ráðstafanir til að koma í veg fyrir að
 félagið stofni til frekari vátryggingasamninga hér á landi. Skal haft samstarf
     við hlutaðeigandi eftirlitsstjórnvöld í því skyni að tryggja hagsmuni
 vátryggingataka og vátryggðra svo sem kostur er og eiga ákvæði 67. gr. við um
      takmörkun eða bann á frjálsri ráðstöfun eigna þegar nauðsyn krefur.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
70. gr. Vátryggingafélag, sem hér rekur útibú eða veitir þjónustu, skal tilkynna
til vátryggingafélagaskrár allar breytingar á þeim atriðum sem kveðið er á um í
22. gr. og við geta átt. Sé gerð ný rekstraráætlun skv. 24. gr. skal hún einnig
                                     send.
   [Fjármálaeftirlitið]^1) getur gert kröfu um að öll gögn, sem ber að senda
 eftirlitinu vegna starfseminnar hér á landi, séu á íslensku í þýðingu löggilts
                                 skjalaþýðanda.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
       Erlend vátryggingafélög hér á landi með aðalstöðvar utan Evrópsks
                                efnahagssvæðis.
71. gr. Erlend vátryggingafélög með aðalstöðvar utan Evrópsks efnahagssvæðis sem
leyfi hafa til að reka vátryggingastarfsemi í heimalandi sínu geta fengið leyfi
  til að reka starfsemi í útibúi hér á landi í samræmi við lög þessi enda hafi
         íslensk vátryggingafélög ekki lakari rétt í heimalandi þeirra.
  Áður en vátryggingafélög með aðalstöðvar utan svæðisins fá starfsleyfi hér á
   landi skulu aðilar að samningnum um Evrópskt efnahagssvæði hafa samráð um
                               leyfisveitinguna.
  Félagið skal skráð hér á landi og það skal tilnefna einn aðalumboðsmann sem
  [Fjármálaeftirlitið]^1) samþykkir er komi fram fyrir þess hönd í málefnum er
varða starfsemina og hafi heimild til að skuldbinda félagið vegna starfsemi þess
 hér á landi. [Hann skal vera búsettur hér á landi, vera lögráða, hafa óflekkað
 mannorð og má ekki á síðustu fimm árum hafa verið úrskurðaður gjaldþrota eða í
   tengslum við atvinnurekstur hlotið dóm fyrir refsiverðan verknað samkvæmt
   almennum hegningarlögum eða lögum um hlutafélög, einkahlutafélög, bókhald,
          ársreikninga, gjaldþrot eða opinber gjöld, svo og löggjöf um
                           vátryggingastarfsemi.]^2)
Félagið skal hafa varnarþing hér á landi að því er varðar starfsemi þess hér og
 má lögsækja það fyrir dómstólum á Íslandi til fullnustu á kröfum sem stofnast
                           hafa vegna starfseminnar.
 [Bókhaldsgögn og önnur gögn viðvíkjandi starfsemi útibúsins skulu varðveitt í
                                útibúinu sjálfu.
 Ákveða má með samningum við eitt eða fleiri þriðju ríki að beita öðrum ákvæðum
um eftirlit með starfsemi útibúsins en segir í lögum þessum að því tilskildu að
    hinum vátryggðu sé tryggð nægileg og sambærileg vernd. Ekki má í slíkum
 samningum veita útibúum félaga með aðalstöðvar utan Evrópska efnahagssvæðisins
  rýmri skilyrði en útibúum vátryggingafélaga með aðalstöðvar þar. Samráð skal
 haft við önnur aðildarríki um samninga af þessu tagi og þau upplýst um þá áður
                            en þeir eru gerðir.]^2)
                   ^1)L. 84/1998, 5. gr. ^2)L. 63/1997, 16. gr.
72. gr. Umsókn um starfsleyfi og um skráningu í vátryggingafélagaskrá skal send
[Fjármálaeftirlitinu]^1) og gögn samkvæmt 21.–24. gr. skulu fylgja umsókn eftir
 því sem við getur átt og nauðsynleg eru til þess að það geti metið umsóknina.
Sýnishorn vátryggingaskilmála og iðgjaldagrundvallar í þeim greinum sem félagið
              hyggst reka hér á landi skulu einnig fylgja umsókn.
 [Félagið skal uppfylla skilyrði III. kafla um gjaldþol er miðast við starfsemi
 þess hér eftir því sem við á, þó þannig að gjaldþol þess nemi aldrei minna en
    helmingi viðeigandi fjárhæðar skv. 33. gr. Skal félagið hafa hér á landi
      fjármuni er nema helmingi fjárhæðarinnar skv. 33. gr. eða þriðjungi
     lágmarksgjaldþols, hvort sem hærra er, en fjármunir þar umfram upp að
 lágmarksgjaldþoli skulu varðveittir í aðildarríki. Sameiginlegt eftirlit eins
aðildarríkis með gjaldþoli fyrir öll útibú félagsins á Evrópska efnahagssvæðinu
  getur komið í stað þeirrar aðferðar sem lýst er í þessari málsgrein og skal
setja um það nánari ákvæði í reglugerð. Gilda þá ákvæði 66. gr. um eftirlit með
                    gjaldþoli útibúanna eftir því sem við á.
 Fjárhæð samsvarandi fjórðungi þess lágmarks sem krafist er í 33. gr. skal lögð
  fram sem geymslufé í upphafi og varðveitt á stað sem [Fjármálaeftirlitið]^1)
samþykkir. Geymsluféð skal einungis notað til að tryggja að félagið geti staðið
við skuldbindingar sínar vegna gerðra vátryggingasamninga hér á landi. Einstakir
vátryggðir geta ekki gert kröfu um fullnustu greiðslu nema að því marki sem það
   að mati [Fjármálaeftirlitsins]^1) skerðir ekki rétt annarra vátryggðra til
              fullnustu á vátryggingaskuldbindingum félagsins.]^2)
Félagið skal ávaxta hér á landi fjármuni er samsvara vátryggingaskuld þess vegna
 starfseminnar hér eins og þær eru samkvæmt útreiknings- og matsreglum er gilda
 hér á landi. Enn fremur skal fullnægt skilyrðum laga um fjárfestingu erlendra
                            aðila í atvinnurekstri.
  [Fjármálaeftirlitið]^1) skal upplýsa aðildarríki um það, áður en afstaða er
tekin til umsóknarinnar, þegar dótturfélag móðurfélags með aðalstöðvar í þriðja
  ríki sækir um starfsleyfi hér á landi og ef aðilar öðlast, beint eða óbeint,
 hlut í vátryggingafélagi með starfsleyfi hér á landi þannig að hið síðarnefnda
                       verði dótturfélag hins fyrrnefnda.
                   ^1)L. 84/1998, 5. gr. ^2)L. 63/1997, 17. gr.
  73. gr. Aðalumboðsmaður skal senda [Fjármálaeftirlitinu]^1) ársreikning hins
 erlenda félags, svo og ársreikning vegna starfseminnar hér á landi, eigi síðar
 en mánuði eftir að þeir hafa verið samþykktir ásamt ársskýrslu með undirritun
stjórnar og áritun endurskoðanda. Ársreikningur vegna starfseminnar hér á landi
skal berast eigi síðar en fjórum mánuðum eftir lok hvers reikningsárs. Tilskilin
gögn samkvæmt reglum sem [Fjármálaeftirlitið]^1) setur skulu fylgja, þar á meðal
          gögn skv. 34. og 35. gr. um þær eignir sem koma eiga á móti
  vátryggingaskuldinni. [Ákvæði IV. kafla gilda eftir því sem við getur átt um
                                  útibúið.]^2)
 Aðalumboðsmaður skal án tafar tilkynna [Fjármálaeftirlitinu]^1) skriflega geri
 eftirlitsstjórnvöld í heimalandi félagsins athugasemd við starfsemi þess, hafi
greiðslustöðvun verið ákveðin, ákvörðun verið tekin um að slíta félaginu eða bú
                        þess tekið til gjaldþrotaskipta.
                   ^1)L. 84/1998, 5. gr. ^2)L. 63/1997, 18. gr.
 74. gr. Brjóti félagið lög og reglugerðir um vátryggingastarfsemi eða vanræki
skyldur sínar samkvæmt þeim þannig að hagsmunum vátryggingataka og vátryggðra sé
stefnt í hættu, skal [Fjármálaeftirlitið]^1) veita félaginu tiltekinn frest til
að gera nauðsynlegar ráðstafanir til úrbóta. Hafi fullnægjandi ráðstafanir ekki
  verið gerðar innan þess frests og telji [Fjármálaeftirlitið]^1) að hagsmunir
    vátryggingataka og vátryggðra séu í hættu getur eftirlitið útnefnt nýjan
  aðalumboðsmann til að ljúka viðskiptum og uppgjöri vegna starfseminnar hér á
  landi. Hefur hann í því skyni leyfi til ráðstöfunar á eignum félagsins hér á
            landi að því marki er [Fjármálaeftirlitið]^1) heimilar.
   [Ákvæði X. og XI. kafla gilda eftir því sem við getur átt um útibúið.]^2)
                   ^1)L. 84/1998, 5. gr. ^2)L. 63/1997, 19. gr.
75. gr. Ráðherra getur að fenginni tillögu [Fjármálaeftirlitsins]^1) afturkallað
starfsleyfi félagsins uppfylli félagið ekki lengur skilyrði fyrir starfsleyfinu
           eða vanræki gróflega skyldur sínar samkvæmt lögum þessum.
 Þegar starfsleyfi félags er afturkallað tekur [Fjármálaeftirlitið]^1) ákvörðun
um hvort þess skuli freistað að yfirfæra vátryggingastofninn til eins eða fleiri
 vátryggingafélaga sem reka vátryggingastarfsemi hér á landi eða hvort félagið
skuli á annan hátt reyna að ljúka skuldbindingum sínum vegna vátryggingasamninga
       sem gerðir hafa verið. Þegar rekin er líftryggingastarfsemi getur
   [Fjármálaeftirlitið]^1) ákveðið að líftryggingastofninum verði komið undir
                         sérstaka stjórn, sbr. 94. gr.
Við afturköllun á starfsleyfi félags getur [Fjármálaeftirlitið]^1) takmarkað eða
            bannað félaginu yfirráð yfir fjármunum sínum og eignum.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
76. gr. Félagið skal máð úr vátryggingafélagaskrá missi það starfsleyfi skv. 75.
  gr., enda sé viðskiptum þess og uppgjöri skuldbindinga hér á landi að fullu
                                     lokið.
Tilkynni félag að það óski eftir að hætta starfsemi hér á landi og að starfsstöð
      þess verði máð úr vátryggingafélagaskrá skal það því aðeins gert að
 [Fjármálaeftirlitið]^1) álíti að starfsstöðin þurfi ekki að starfa áfram vegna
skuldbindinga sem á henni hvíla. Sama gildir sé enginn aðalumboðsmaður félagsins
          hér á landi og enginn hafi verið útnefndur innan frests sem
[Fjármálaeftirlitið]^1) hefur sett. Getur eftirlitið þá útnefnt aðalumboðsmann í
                           samræmi við ákvæði 74. gr.
 Leysa má geymslufé sem lagt er til hliðar skv. 72. gr. þá fyrst er starfsleyfi
 félagsins hefur verið afturkallað og félagið getur sannað að staðið hafi verið
 við allar skuldbindingar félagsins hér á landi, eða að nógu há trygging fyrir
     skuldbindingum hafi að mati [Fjármálaeftirlitsins]^1) verið lögð fram.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.

 VIII. kafli. Starfsemi vátryggingafélaga erlendis sem fengið hafa starfsleyfi
                                  hér á landi.
  77. gr. [Vátryggingafélag, sem fengið hefur starfsleyfi hér á landi og óskar
      eftir að starfrækja útibú í öðru aðildarríki samningsins um Evrópska
    efnahagssvæðið, aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða
  Færeyjum, skal tilkynna það Fjármálaeftirlitinu og leggja fram eftirfarandi
                                   gögn]:^1)
   1. Heiti og heimilisfang útibúsins þar sem skipaður fulltrúi félagsins hefur
                                    aðsetur.
      2. Nafn skipaðs fulltrúa útibúsins sem hefur heimild til að skuldbinda
  félagið gagnvart þriðja aðila og koma fram á þess vegum gagnvart dómstólum í
                                 aðildarríkinu.
             3. Áætlun um fyrirhugaða starfsemi og skipulag útibúsins.
    4. Skrá yfir þá greinaflokka vátrygginga og vátryggingagreinar sem félagið
                                  hyggst reka.
      5. Yfirlýsingu um að félagið sé aðili að landsskrifstofu og ef við á að
  sérstökum ábyrgðarsjóði í viðkomandi aðildarríki þegar fyrirhugað er að reka
                  starfsemi skv. 10. tölul. í 1. mgr. 22. gr.
Hafi [Fjármálaeftirlitið]^2) ekki athugasemdir fram að færa varðandi fyrirhugaða
   starfsemi, fjárhagsstöðu eða hæfi og faglega kunnáttu stjórnenda eða hins
 skipaða fulltrúa útibúsins skal [Fjármálaeftirlitið],^2) innan þriggja mánaða
   frá því að öll framangreind gögn hafa borist, senda eftirlitsstjórnvöldum
  gistiríkis gögnin ásamt vottorði um að félagið uppfylli skilyrði um gjaldþol
skv. 29.–33. gr. eftir því sem við á. Jafnframt skal félaginu send tilkynning um
                        að umrædd gögn hafi verið send.
 [Fjármálaeftirlitið]^2) getur látið hjá líða að senda gögn skv. 1. og 2. mgr.
 hafi það ástæðu til að draga í efa að rekstrarleg uppbygging eða fjárhagsstaða
    sé viðhlítandi sem undirstaða fyrirhugaðrar starfsemi. Tilkynning um að
framangreind gögn verði ekki send eftirlitsstjórnvöldum viðkomandi aðildarríkis
 skal send félaginu innan þriggja mánaða og ástæður þess tilgreindar skriflega.
 Félagið má stofnsetja útibúið og hefja starfsemi þegar orðsending hefur borist
 frá eftirlitsstjórnvöldum gistiríkis eða ef engin slík orðsending hefur borist
  tveimur mánuðum eftir að öll gögn skv. 1. og 2. mgr. hafa borist til þeirra.
         Allar breytingar varðandi atriði 1. mgr. skal félagið tilkynna
     [Fjármálaeftirlitinu]^2) skriflega með a.m.k. eins mánaðar fyrirvara.
                  ^1)L. 108/2006, 105. gr. ^2)L. 84/1998, 5. gr.
78. gr. [Óski vátryggingafélag sem fengið hefur starfsleyfi hér á landi eftir að
   veita þjónustu í öðru aðildarríki samningsins um Evrópska efnahagssvæðið,
  aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða Færeyjum án þess að
    hafa þar starfsstöð skal félagið tilkynna það Fjármálaeftirlitinu ásamt
    upplýsingum um í hvaða greinaflokkum vátrygginga eða vátryggingagreinum
fyrirhugað er að veita þjónustu.]^1) [Fjármálaeftirlitið]^2) skal innan mánaðar
 senda eftirlitsstjórnvöldum hlutaðeigandi aðildarríkis eftirtalin gögn og skal
        félaginu jafnframt tilkynnt að upplýsingarnar hafi verið sendar:
   1. Vottorð um að gjaldþol vegna starfsemi félagsins í heild sé fullnægjandi.
    2. Skrá yfir þá greinaflokka vátrygginga og vátryggingagreinar sem félagið
                            hefur leyfi til að reka.
     3. Skrá yfir greinaflokka og vátryggingagreinar sem félagið hyggst reka í
                                 aðildarríkinu.
      4. Yfirlýsingu um að félagið sé aðili að landsskrifstofu og ef við á að
 sérstökum ábyrgðarsjóði í viðkomandi aðildarríki þegar fyrirhugað er að veita
   þjónustu skv. 10. tölul. 1. mgr. 22. gr. og nafn og heimilisfang sérstaks
                fulltrúa sem annast tjónsuppgjör í þeirri grein.
 Félagið má veita þjónustu frá þeim tíma er það hefur fengið tilkynningu um að
    upplýsingar skv. 1. mgr. hafi verið sendar og móttaka þeirra hefur verið
                                   staðfest.
Sendi [Fjármálaeftirlitið]^2) ekki framangreindar upplýsingar á tilskildum tíma
        skal það greina félaginu frá ástæðum þess innan sömu tímamarka.
 Allar breytingar skal félagið tilkynna [Fjármálaeftirlitinu]^2) skriflega með
                         a.m.k. eins mánaðar fyrirvara.
                  ^1)L. 108/2006, 106. gr. ^2)L. 84/1998, 5. gr.
   79. gr. Hafi vátryggingafélag, sem hefur fengið starfsleyfi hér á landi, í
   hyggju að hefja starfsemi í ríki utan Evrópska efnahagssvæðisins skal það
   tilkynnt [Fjármálaeftirlitinu]^1) fyrir fram ásamt lýsingu á fyrirhugaðri
starfsemi og öðrum upplýsingum sem [Fjármálaeftirlitið]^1) óskar eftir og telur
                                 nauðsynlegar.
Ákvæði 77. og 78. gr. gilda einnig um vátryggingafélög með aðalstöðvar utan hins
  Evrópska efnahagssvæðis sem fengið hafa starfsleyfi hér á landi til að reka
útibú en hafa í hyggju að hefja starfsemi í aðildarríki. [Fjármálaeftirlitið]^1)
  getur þó tekið sér lengri fresti til afgreiðslu mála en þar eru tilgreindir.
   Skal það hafa samráð við eftirlitsstjórnvöld aðildarríkja áður en tekin er
                           afstaða til umsóknarinnar.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.

                                 IX. kafli. ^1)
                            ^1)[14]L. 32/2005, 65. gr.

            X. kafli. Yfirfærsla vátryggingastofna. Samruni félaga.
                                  Yfirfærsla.
 86. gr. Óski vátryggingafélag, sem fengið hefur starfsleyfi hér á landi, eftir
 að flytja vátryggingastofn sinn að nokkru eða öllu leyti til annars félags sem
      einnig hefur fengið starfsleyfi hér á landi skulu bæði félögin senda
 [Fjármálaeftirlitinu]^1) umsókn um færsluna ásamt drögum að samkomulagi milli
           félaganna og þeim gögnum sem eftirlitið telur nauðsynleg.
[Fjármálaeftirlitið]^1) kannar umsóknina með hliðsjón af hag beggja félaganna og
hvort ástæða sé til að ætla að færslan geti skaðað vátryggingataka og vátryggða
                                 hjá félögunum.
Telji [Fjármálaeftirlitið]^1) að synja beri um leyfi til yfirfærslunnar skal það
án tafar tilkynnt félögunum. Að öðrum kosti, og sé um að ræða vátryggingaáhættu
   hér á landi, sbr. 8. gr., skal [Fjármálaeftirlitið]^1) birta tilkynningu í
      Lögbirtingablaði vegna yfirfærslubeiðninnar og óska eftir skriflegum
 athugasemdum vátryggingataka og vátryggðra innan tiltekins frests sem eigi má
  vera skemmri en einn mánuður. Félagið skal auglýsa fyrirhugaða yfirfærslu og
                hvenær tilkynningin var birt í Lögbirtingablaði.
  [Fjármálaeftirlitið]^1) veitir leyfi til færslunnar að liðnum fresti skv. 2.
mgr. telji það, að teknu tilliti til þeirra athugasemda sem fram hafa komið, að
                      orðið skuli við yfirfærslubeiðninni.
      Réttindi og skyldur vátryggingataka, vátryggðra og annarra samkvæmt
       vátryggingasamningum halda sjálfkrafa gildi sínu við flutninginn.
 Vátryggingatakar geta sagt upp vátryggingasamningi sínum við félagið frá þeim
 degi er flutningur stofnsins á sér stað tilkynni þeir uppsögn skriflega innan
                           mánaðar frá flutningsdegi.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
87. gr. [Fjármálaeftirlitið]^1) getur heimilað vátryggingafélagi, sem hér hefur
fengið starfsleyfi og óskar eftir, að flytja vátryggingastofn sinn hér að nokkru
    eða öllu leyti til annars félags með starfsstöð á Evrópsku efnahagssvæði
staðfesti eftirlitsstjórnvöld heimaríkis þess félags sem tekur við stofninum að
tilskildar kröfur um gjaldþol séu uppfylltar að teknu tilliti til hins yfirfærða
  stofns. Skilyrði er ávallt að eftirlitsstjórnvöld í því aðildarríki þar sem
  vátryggingaáhættan er, sbr. 8. gr., veiti samþykki sitt fyrir yfirfærslunni.
                     Ákvæði 86. gr. gilda um yfirfærsluna.
   [Fjármálaeftirlitið]^1) getur einnig heimilað útibúi vátryggingafélags með
   aðalstöðvar utan hins Evrópska efnahagssvæðis, sem hefur starfsleyfi hér á
 landi, að flytja vátryggingastofn sinn hér að nokkru eða öllu leyti til annars
      vátryggingafélags og gilda þá einnig ákvæði 86. gr. um yfirfærsluna.
    Um yfirfærslu vegna stofna vátryggingafélaga með aðalstöðvar á Evrópsku
 efnahagssvæði, sem hér reka útibú eða veita þjónustu, fer samkvæmt ákvæðum 68.
                                      gr.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
                                    Samruni.
 88. gr. Óski vátryggingafélög, sem fengið hafa starfsleyfi hér á landi, eftir
því að samruni eigi sér stað með yfirtöku eins eða fleiri vátryggingafélaga með
slitum þeirra, þannig að allar eignir og skuldir verði yfirfærðar að öllu leyti
          án þess að til skiptameðferðar komi, skulu öll félögin senda
  [Fjármálaeftirlitinu]^1) umsókn ásamt drögum að samkomulagi milli félaga um
 samrunann og með þeim gögnum sem eftirlitið telur nauðsynleg. Sama gildir óski
      tvö eða fleiri vátryggingafélög eftir því að samruni með stofnun nýs
 vátryggingafélags eigi sér stað með slitum án skiptameðferðar þannig að allar
eignir og skuldir verði yfirfærðar til hins nýja félags. Skilyrði samruna er að
         leyfi til yfirfærslu vátryggingastofna sé veitt, sbr. 86. gr.
Ákvæði 1. mgr. eiga einnig við um félög skv. 11. gr. sem óska eftir að yfirfæra
   eignir og skuldir að öllu leyti án skiptameðferðar til vátryggingafélags.
 Heimila má að samruni með yfirtöku eða með stofnun nýs félags geti farið fram
  þótt eitt eða fleiri félaga sem yfirtekin eru, eða lögð verða niður, gangist
undir skiptameðferð, að því tilskildu að sá kostur sé bundinn við félög sem hafa
         ekki enn hafist handa við að úthluta eignum sínum til eigenda.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
 89. gr. Í drögum að samkomulagi um samruna, sem fylgja skulu umsókn, skal m.a.
     koma fram hvernig greiðslum er háttað fyrir hluti í félögum sem hætta
vátryggingastarfsemi, hvenær hlutir sem kunna að vera notaðir sem greiðsla veiti
 rétt til arðs og annarra réttinda, hvaða réttindi eigendur hluta í félagi sem
  hættir starfsemi öðlast í því félagi sem tekur við eignum og skuldum, svo og
    aðrar ráðstafanir sem kunna að hafa í för með sér breytingar á réttindum
    eigenda. Einnig skal koma fram hvort stjórnarmenn, fulltrúaráðsmenn eða
        framkvæmdastjórar skuli njóta sérstakra hlunninda og þá hverra.
   Lögð skulu fram staðfest reikningsuppgjör sem sýna eignir og skuldir hvers
      félags á þeim degi þegar samruni er fyrirhugaður ásamt sameiginlegri
   upphafsstöðu eftir samrunann og má uppgjörið ekki vera meira en sex mánaða
          gamalt þegar ákvörðun er tekin um að samruni eigi sér stað.
[Fjármálaeftirlitið]^1) getur þó heimilað að miðað sé við ársuppgjör félaganna í
                           lok síðasta reikningsárs.
Eigi samruni sér stað með stofnun nýs félags skulu drög að nýjum samþykktum þess
einnig lögð fram. Sama gildir verði gerðar breytingar á samþykktum félaga, aðrar
                             en breytingar á nafni.
   [Fjármálaeftirlitið]^1) veitir leyfi til samrunans. Starfsleyfi félags eða
   félaga, sem hætta vátryggingastarfsemi, skulu afturkölluð frá þeim degi er
         [Fjármálaeftirlitið]^1) tiltekur og félagið eða félögin máð úr
                             vátryggingafélagaskrá.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.

    XI. kafli. [Sérstakar ráðstafanir. Endurskipulagning fjárhags. Brottfall
                         starfsleyfis. Félagsslit.]^1)
                               ^1)L. 34/2003, 7. gr.
                             Sérstakar ráðstafanir.
 90. gr. [Uppfylli vátryggingafélag, sem fengið hefur starfsleyfi hér á landi,
  ekki lágmarkskröfur um gjaldþol við ársuppgjör eða á öðrum tíma skal félagið
  þegar í stað gera áætlun um hvenær og á hvern hátt markinu verði náð og skal
  áætlunin lögð fyrir Fjármálaeftirlitið sem ákveður hvort þær ráðstafanir sem
  gera á teljist fullnægjandi. Slík áætlun skal ekki taka til skemmri tíma en
                 næstu þriggja reikningsára og innihalda m.a.:
    1. Áætlaðan rekstrarkostnað, m.a. við núverandi yfirstjórn, og umboðslaun.
    2. Sundurliðaða áætlun um tekjur og gjöld í frumtryggingum, endurtryggingum
     sem félagið kann að taka að sér og vegna endurtryggingarverndar þess.
                           3. Áætlaðan efnahagsreikning.
   4. Greinargerð um fjármagn sem ætlað er að mæta vátryggingaskuldbindingum og
                               lágmarksgjaldþoli.
                         5. Ráðgerða endurtryggingarvernd.
    Meðan slík áætlun er í gildi skal hvorki gefa út gjaldþolsvottorð vegna
  ráðagerða um starfsemi erlendis, sbr. 1. mgr. 77. gr. og 1. mgr. 78. gr., né
heimila félaginu að veita viðtöku vátryggingarstofni, sbr. 1. mgr. 68. gr. og 1.
                                  mgr. 86. gr.
  Sé gjaldþol vátryggingafélags minna en þriðjungur þess sem tilskilið er eða
  minna en sú lágmarksfjárhæð sem tilgreind er fyrir þá starfsemi sem félagið
rekur, sbr. 33. gr., hvort sem hærra er, skal áætlun skv. 1. mgr. miða að því að
  rétta við fjárhag félagsins á skömmum tíma og skal Fjármálaeftirlitið setja
                      félaginu ákveðinn frest í því efni.
  Sé vátryggingaskuld félags vanmetin við ársuppgjör eða á öðrum tíma að mati
Fjármálaeftirlitsins eða hafi fjárhagsstaða þess með öðrum hætti versnað þannig
 að tilskildar kröfur um gjaldþol eru ekki uppfylltar skal með sama hætti grípa
                           til viðeigandi ráðstafana.
    Sé vátryggingaskuld vanmetin skal vanmatið koma til lækkunar gjaldþoli.
      Sé aðlagað gjaldþol vátryggingafélags eða móðurfélags þess minna en
       lágmarksgjaldþol skv. 30., 31. og 33. gr. að viðbættri hlutdeild í
 lágmarksgjaldþoli allra hlutdeildar- og dótturfélaga sem eru vátryggingafélög
 skal vátryggingafélagið þegar í stað gera áætlun um hvenær og hvernig markinu
 verði náð og skal áætlunin lögð fyrir Fjármálaeftirlitið sem ákveður hvort hún
 telst fullnægjandi. Lágmarksgjaldþol hlutdeildar- og dótturfélaga skal reiknað
samkvæmt tilvísuðum greinum, jafnvel þótt aðrar reglur gildi í heimaríki þeirra.
   Telji Fjármálaeftirlitið fjárhag vátryggingafélags vera með þeim hætti að
réttindum vátryggingartaka sé stefnt í hættu getur það krafist áætlunar eins og
                   gjaldþol væri ófullnægjandi, sbr. 1. mgr.
 Fjármálaeftirlitið getur takmarkað eða bannað ráðstöfun vátryggingafélags, sem
fengið hefur starfsleyfi hér á landi, á fjármunum sínum og eignum sé það liður í
aðgerðum til að koma fjárhag þess á réttan kjöl, sbr. 1.–5. mgr. Ákvörðun þessa
  efnis skal tilkynna eftirlitsstjórnvöldum aðildarríkja eftir því sem við á.
 Starfi félagið eftir áætlun skv. 24. gr. eða skv. 1. mgr. þessarar greinar og
hafi fjárhagsstaða félagsins versnað miðað við þá áætlun skal Fjármálaeftirlitið
taka ákvörðun um nauðsynlegar ráðstafanir og gera kröfu um að ný rekstraráætlun
               til þriggja ára verði lögð fram ef þörf er á.]^1)
    ^1)L. 37/2003, 7. gr. Ákvæði greinarinnar koma til framkvæmda við eftirlit
    sem byggist á ársreikningum vegna reikningsársins 2004, sbr. 9. gr. s.l.
                        [Endurskipulagning fjárhags.]^1)
                               ^1)L. 34/2003, 2. gr.
    [90. gr. A. Með endurskipulagningu fjárhags vátryggingafélags er átt við
ráðstöfun sem felur í sér íhlutun dómstóls og er ætlað að tryggja eða endurreisa
 fjárhagslega stöðu vátryggingafélags og hafa áhrif á réttindi aðila annarra en
 vátryggingafélagsins sjálfs. Til slíkra ráðstafana teljast greiðslustöðvun og
                                nauðasamningar.
        Lög um gjaldþrotaskipti o.[15]fl., nr. 21/1991, gilda um heimild
 vátryggingafélags til greiðslustöðvunar og til að leita nauðasamnings enda sé
                     ekki á annan veg mælt í lögum þessum.
Dómstóll skal sjá til þess að Fjármálaeftirlitinu verði tilkynnt þegar í stað um
 framkomna beiðni vátryggingafélags um heimild til greiðslustöðvunar eða til að
          leita nauðasamnings. Fjármálaeftirlitið skal tilkynna öðrum
  eftirlitsstjórnvöldum aðildarríkja ef vátryggingafélagi er veitt heimild til
               greiðslustöðvunar eða til að leita nauðasamnings.
      Úrskurður dómstóls í öðru aðildarríki um endurskipulagningu fjárhags
      vátryggingafélags með aðalstöðvar í því aðildarríki tekur til útibúa
                       vátryggingafélagsins hér á landi.
      Tilkynna skal lánardrottnum úrskurð um heimild vátryggingafélags til
  greiðslustöðvunar eða til að leita nauðasamnings skv. 13. og 44. gr. laga um
                             gjaldþrotaskipti o.fl.
 Í tilkynningu skv. 5. mgr. til vátryggingataka, vátryggðra og annarra sem eiga
  kröfu á vátryggingafélag vegna vátryggingasamninga og hafa lögheimili, fasta
búsetu eða aðalstöðvar í öðru aðildarríki skal sérstaklega tekið fram hver áhrif
úrskurður um heimild til greiðslustöðvunar eða til að leita nauðasamnings hafi á
     vátryggingasamning og upplýsingar um réttindi og skyldur þeirra. Skal
tilkynningin vera á tungumáli þess ríkis þar sem viðkomandi á lögheimili, hefur
                         fasta búsetu eða aðalstöðvar.
    Lánardrottni sem á lögheimili, hefur fasta búsetu eða aðalstöðvar í öðru
aðildarríki er heimilt að lýsa kröfu skv. 45. gr. laga um gjaldþrotaskipti o.fl.
    á tungumáli þess ríkis. Fyrirsögn kröfulýsingar skal þó vera á íslensku.
   Um heimild útibús vátryggingafélags með aðalstöðvar utan aðildarríkja til
greiðslustöðvunar eða til að leita nauðasamnings fer eftir íslenskum lögum. Hafi
    félagið útibú í fleiri en einu aðildarríki skal litið á hvert útibú sem
sjálfstæðan lögaðila. Eftirlitsstjórnvöld skulu þó samræma aðgerðir og það sama
     á við um aðstoðarmenn skuldara við greiðslustöðvun og umsjónarmenn með
                              nauðasamningum.]^1)
                               ^1)L. 34/2003, 2. gr.
       [90. gr. B. Íslensk lög skulu gilda um endurskipulagningu fjárhags
       vátryggingafélags nema á annan veg sé fyrir mælt í þessari grein.
   Vinnusamningur skal fara eftir lögum þess ríkis sem um vinnusamninginn og
                             vinnusambandið gilda.
Samningur um notkun eða kaup fasteignar skal fara eftir lögum þess ríkis þar sem
                            fasteignin er staðsett.
 Réttur vátryggingafélags vegna fasteignar, skips eða flugvélar skal fara eftir
          lögum þess ríkis þar sem opinber skráning hefur farið fram.
 Heimild vátryggingafélags til greiðslustöðvunar eða til að leita nauðasamnings
    skal ekki hafa áhrif á rétt veðhafa vegna eignarréttinda sem eru í öðru
   aðildarríki þegar heimildin er veitt. Íslensk lög gilda þó um réttindi og
              skyldur aðila sem lúta opinberu eftirliti hérlendis.
    Hafi vátryggingafélag keypt eign með eignarréttarfyrirvara hefur heimild
 vátryggingafélagsins til greiðslustöðvunar eða til að leita nauðasamnings ekki
      áhrif á réttindi seljanda sem byggjast á fyrirvaranum sé eign í öðru
aðildarríki. Heimild vátryggingafélagsins til greiðslustöðvunar eða til að leita
 nauðasamnings hefur ekki áhrif á sölu vátryggingafélags á eign hafi afhending
 þegar farið fram og eignin verið í öðru aðildarríki þegar heimildin var veitt.
Þrátt fyrir ákvæði 5. og 6. mgr. er heimilt að beita ákvæðum III. kafla laga um
samningsgerð, umboð og ógilda gerninga, nr. 7/1936, um ógilda löggerninga, nema
                       lög gistiríkis heimili ekki slíkt.
Hafi vátryggingafélag eftir að heimild hefur verið fengin til greiðslustöðvunar
   eða til að leita nauðasamnings selt fasteign, skip eða flugvél sem háð er
   opinberri skráningu eða framseljanleg verðbréf eða önnur verðbréf skráð í
 verðbréfamiðstöð skulu lög þess ríkis þar sem eign er eða þar sem hin opinbera
           skráning hefur farið fram gilda um lögmæti löggerningsins.
  Um áhrif heimildar vátryggingafélags til greiðslustöðvunar eða til að leita
        nauðasamnings á málshöfðun vegna eignar eða annarra réttinda sem
vátryggingafélag hefur látið af hendi fer eftir lögum þess aðildarríkis þar sem
                               málið var höfðað.
 Úrræði þau sem aðstoðarmaður skuldara við greiðslustöðvun og umsjónarmaður með
 nauðasamningi geta beitt samkvæmt íslenskum lögum hafa þeir jafnframt í öðrum
aðildarríkjum. Við beitingu slíkra úrræða í öðru aðildarríki skulu þeir þó fara
             eftir lögum þess aðildarríkis eftir því sem við á.]^1)
                               ^1)L. 34/2003, 2. gr.
                            Brottfall starfsleyfis.
 91. gr. Sinni vátryggingafélag ítrekað ekki tilmælum [Fjármálaeftirlitsins]^1)
  um ráðstafanir til að meta á fullnægjandi hátt vátryggingaskuld sína eða að
   tryggja örugga ávöxtun fjármuna sem ætlað er að mæta henni, brjóti lög og
 reglugerðir um vátryggingastarfsemi eða samþykktir sem það starfar eftir skal
 [Fjármálaeftirlitið]^1) setja félaginu ákveðinn frest til að gera nauðsynlegar
                                    úrbætur.
  Hafi fullnægjandi ráðstafanir ekki verið gerðar innan settra tímamarka getur
  [Fjármálaeftirlitið]^1) lagt til við ráðherra að starfsleyfi félagsins verði
  afturkallað. [Fjármálaeftirlitið]^1) getur þó veitt frekari frest telji það
  líkur benda til að þær ráðstafanir, sem félagið hefur þegar gert, muni innan
               skamms tíma hafa í för með sér tilskildar úrbætur.
 Einnig má afturkalla starfsleyfi nýti félag leyfið ekki innan tólf mánaða frá
      útgáfu þess eða starfsemin hafi legið niðri í sex mánuði eða meira.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
  92. gr. [Fjármálaeftirlitið]^1) skal leggja til við ráðherra að starfsleyfi
    vátryggingafélags verði afturkallað hafi félagið ekki gert nauðsynlegar
ráðstafanir til að rétta við fjárhag sinn, uppfylli félagið ekki lengur skilyrði
starfsleyfis eða vanræki gróflega skyldur sínar samkvæmt lögum og reglugerðum um
vátryggingastarfsemi þannig að hagsmunum vátryggingataka og vátryggðra sé stefnt
                                    í hættu.
     Afturköllun starfsleyfis skal ávallt studd ítarlegum rökum og tilkynnt
                        hlutaðeigandi félagi skriflega.
   Afturkalli ráðherra starfsleyfi skal [Fjármálaeftirlitið]^1) tilkynna það
 eftirlitsstjórnvöldum aðildarríkja er gera skulu allar viðeigandi ráðstafanir
  til að koma í veg fyrir að félagið stofni til nýrra vátryggingaskuldbindinga
       innan lögsögu þeirra, í útibúi eða með því að veita þar þjónustu.
 [Fjármálaeftirlitið]^1) skal með hagsmuni vátryggingataka og vátryggðra fyrir
 augum og í samráði við önnur hlutaðeigandi eftirlitsstjórnvöld takmarka, eftir
        því sem nauðsyn krefur, frjálsa ráðstöfun eigna félagsins þegar
vátryggingaskuldin er vanmetin, skilyrðum um gjaldþol er ekki fullnægt og hætta
     er á versnandi fjárhagsstöðu félagsins sé ekki gripið til ráðstafana.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
                                  Félagsslit.
   93. gr. Verði starfsleyfi vátryggingafélags afturkallað skal ráðherra, að
 fengnum tillögum [Fjármálaeftirlitsins],^1) skipa þriggja manna skilastjórn í
félagið. Skilastjórn tekur við öllum heimildum félagsstjórnar og jafnframt falla
 niður heimildir hennar. Skilastjórn skal þegar kalla saman félagsfund og kynna
                         félagsmönnum hvernig komið er.
[Fjármálaeftirlitið]^1) skal, að höfðu samráði við skilastjórn, taka ákvörðun um
  hvort félagið skuli leitast við að flytja vátryggingastofn sinn til eins eða
fleiri vátryggingafélaga eða hvort félagið skuli freista þess að ljúka uppgjöri
      vegna hans með öðrum hætti. [Fjármálaeftirlitið]^1) getur, þegar um
  líftryggingafélag er að ræða, ákveðið að líftryggingastofninn sæti sérstakri
                              meðferð skv. 94. gr.
 Skilastjórn skal í samráði við [Fjármálaeftirlitið]^1) taka ákvörðun um hvort
    óska skuli gjaldþrotaskipta á félaginu eða hvort það skuli rekið áfram.
    [Fjármálaeftirlitið]^1) getur takmarkað eða bannað ráðstöfun félags yfir
  fjármunum sínum og gert kröfu um að félagið verði tekið til gjaldþrotaskipta
 telji það líkur á að hagsmunum vátryggingataka og vátryggðra sé að öðrum kosti
                                stefnt í hættu.
  Laun skilastjórnar og kostnaður hennar skal greiðast af eignum hlutaðeigandi
                 vátryggingafélags sem krafa utan skuldaraðar.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
     94. gr. Ef skipuð er skilastjórn í líftryggingafélagi og ákveðið er að
 líftryggingastofninn skuli sæta sérstakri meðferð skal [Fjármálaeftirlitið]^1)
           þegar í stað taka í sínar vörslur þær eignir sem mæta eiga
  líftryggingaskuldinni, láta endurreikna hana og leggja mat á verðmæti eigna.
 Ljúka skal greiðslu áfallinna og tilkynntra líftryggingakrafna samkvæmt reglum
  sem giltu áður en skilastjórn var skipuð. Líftryggingakröfur, sem falla til
  útborgunar síðar, má greiða út að því marki er [Fjármálaeftirlitið]^1) telur
   forsvaranlegt með tilliti til eignarstöðu. Endurkaup eru óheimil nema sem
            greiðsla á lánum gegn veði í líftryggingum hjá félaginu.
  Þegar að loknu endurmati skv. 1. mgr. skal [Fjármálaeftirlitið]^1) leita til
          annarra líftryggingafélaga um yfirtöku líftryggingastofns og
líftryggingaskuldar. [Fjármálaeftirlitið]^1) skal meta framkomin tilboð og velja
 það sem það telur hagkvæmast fyrir vátryggða. [Fjármálaeftirlitið]^1) skal með
  tilkynningu í Lögbirtingablaði greina frá helstu atriðum tilboðsins sem það
hefur valið og skal jafnframt auglýst eftir athugasemdum frá vátryggingatökum og
     vátryggðum sem berast skulu skriflega innan eins mánaðar frá birtingu
   tilkynningarinn ar. Að fengnum athugasemdum getur [Fjármálaeftirlitið]^1)
framselt stofninn líftryggingafélagi því er [Fjármálaeftirlitið]^1) valdi ásamt
 eignum sem mæta eiga líftryggingaskuldinni, enda tekur viðtakandi þá við öllum
                     skuldbindingum vegna líftrygginganna.
 Þeir vátryggingatakar eða vátryggðir, sem athugasemdir hafa gert og eigi vilja
  samþykkja yfirfærsluna, eiga rétt á að fá endurgreitt verðmæti líftrygginga
          sinna að svo miklu leyti sem hlutfallsleg eign hrekkur til.
    Berist ekki tilboð í líftryggingastofn eða komi ekki fram þau tilboð er
[Fjármálaeftirlitið]^1) vill mæla með skulu eignir hinna vátryggðu greiddar þeim
              í réttu hlutfalli við verðmæti líftrygginga þeirra.
                               ^1)L. 84/1998, 5. gr.
 95. gr. [Verði ákveðið að beiðast gjaldþrotaskipta á líftryggingafélagi gilda
        lög um gjaldþrotaskipti sé ekki á annan veg mælt í lögum þessum.
    Ákvæði 94. gr. um sérstaka meðferð líftryggingastofnsins gilda og getur
Fjármálaeftirlitið krafist allra gagna frá þrotabúinu sem nauðsynleg eru til að
unnt sé að ljúka uppgjöri hans og ráðstöfun. Auk tilkynningar í Lögbirtingablaði
    skv. 2. mgr. 94. gr. skal Fjármálaeftirlitið tilkynna vátryggingatökum,
vátryggðum og öðrum, sem kröfu eiga á vátryggingafélag vegna vátryggingasamninga
    og hafa lögheimili, fasta búsetu eða aðalstöðvar í öðru aðildarríki, um
    fyrirhugaðan flutning vátryggingastofnsins. Slík tilkynning skal vera á
  tungumáli þess ríkis þar sem viðkomandi á lögheimili, hefur fasta búsetu eða
   aðalstöðvar. Hafi sérstök meðferð líftryggingastofns verið ákveðin áður en
  beiðst er gjaldþrotaskipta hefur það ekki áhrif á framkvæmd samkvæmt þessari
                                grein og 94. gr.
 Við gjaldþrotaskipti líftryggingafélags skal hvorki telja eignir sem mæta eiga
líftryggingaskuldinni með eignum þrotabúsins né líftryggingaskuldina með skuldum
 þess. Hafi ekki tekist að ljúka greiðslu líftryggingakröfu með eignum þeim sem
  mæta eiga líftryggingaskuldinni fer um líftryggingakröfuna á hendur þrotabúi
                        félagsins skv. 11. mgr. 96. gr.
Dómstóll skal sjá til þess að Fjármálaeftirlitinu verði tilkynnt þegar í stað um
framkomna kröfu um gjaldþrotaskipti líftryggingafélags. Fjármálaeftirlitið skal
tilkynna öðrum eftirlitsstjórnvöldum aðildarríkja ef bú líftryggingafélags hefur
                       verið tekið til gjaldþrotaskipta.
     Úrskurður dómstóls í öðru aðildarríki um að bú líftryggingafélags með
aðalstöðvar í því ríki sé tekið til gjaldþrotaskipta tekur til útibúa félagsins
                                  hér á landi.
  Heimild líftryggingafélags til greiðslustöðvunar eða nauðasamningsumleitana
     kemur ekki í veg fyrir að unnt sé að óska gjaldþrotaskipta á félaginu.
    Þegar bú líftryggingafélags hefur verið tekið til gjaldþrotaskipta skal
     skilastjórn skv. 93. gr. birta í Lögbirtingablaðinu ákvörðun um skipun
 skilastjórnar, innköllun vegna gjaldþrotaskiptanna og upplýsingar um hvaða lög
  gildi um gjaldþrotaskiptin. Útdrátt tilkynningarinnar skal jafnframt birta í
                             Stjórnartíðindum ESB.
Skilastjórn skal tilkynna lánardrottni sem á lögheimili, hefur fasta búsetu eða
aðalstöðvar í öðru aðildarríki um gjaldþrotaskipti líftryggingafélags. Fyrirsögn
         tilkynningarinnar skal vera Innköllun vegna gjaldþrotaskipta,
             kröfulýsingarfrestur á öllum tungumálum aðildarríkja.
  Í tilkynningu skilastjórnar skv. 8. mgr. til vátryggingataka, vátryggðra og
 annarra sem kröfu eiga á líftryggingafélag vegna líftryggingasamninga og hafa
  lögheimili, fasta búsetu eða aðalstöðvar í öðru aðildarríki skal sérstaklega
 tekið fram hver áhrif úrskurður um gjaldþrotaskipti hafi á líftryggingasamning
og upplýsingar um réttindi og skyldur þeirra. Skal tilkynningin vera á tungumáli
þess ríkis þar sem viðkomandi á lögheimili, hefur fasta búsetu eða aðalstöðvar.
    Lánardrottni sem á lögheimili, hefur fasta búsetu eða aðalstöðvar í öðru
  aðildarríki en líftryggingafélag skal heimilt að leggja fram kröfulýsingu á
     tungumáli þess ríkis. Fyrirsögn kröfulýsingar skal þó vera á íslensku.
  Eftirlitsstjórnvöldum aðildarríkja er heimilt að óska upplýsinga um meðferð
              þrotabús líftryggingafélags hjá Fjármálaeftirlitinu.
Um gjaldþrotaskipti útibús líftryggingafélags með aðalstöðvar utan aðildarríkja
fer eftir íslenskum lögum. Hafi félagið útibú í fleiri en einu aðildarríki skal
   litið á hvert útibú sem sjálfstæðan lögaðila. Eftirlitsstjórnvöld skulu þó
             samræma aðgerðir og það sama á við um skilastjórn.]^1)
                               ^1)L. 34/2003, 3. gr.
96. gr. [Verði ákveðið að beiðast gjaldþrotaskipta á vátryggingafélagi sem rekur
aðra starfsemi en líftryggingastarfsemi gilda lög um gjaldþrotaskipti sé ekki á
                         annan veg mælt í lögum þessum.
Dómstóll skal sjá til þess að Fjármálaeftirlitinu verði tilkynnt þegar í stað um
 framkomna kröfu um gjaldþrotaskipti vátryggingafélags. Fjármálaeftirlitið skal
tilkynna öðrum eftirlitsstjórnvöldum aðildarríkja ef bú vátryggingafélags hefur
                       verið tekið til gjaldþrotaskipta.
Úrskurður dómstóls í öðru aðildarríki um að bú vátryggingafélags með aðalstöðvar
   í því ríki sem rekur aðra starfsemi en líftryggingastarfsemi sé tekið til
        gjaldþrotaskipta tekur einnig til útibúa félagsins hér á landi.
 Heimild vátryggingafélags til greiðslustöðvunar eða nauðasamnings kemur ekki í
           veg fyrir að unnt sé að óska gjaldþrotaskipta á félaginu.
        Fjármálaeftirlitið skal jafnskjótt og búið hefur verið tekið til
 gjaldþrotaskipta meta hvort hagsmuna vátryggingataka og vátryggðra verði best
gætt með því að yfirfæra vátryggingastofna að öllu leyti eða að hluta til annars
                         eða annarra vátryggingafélaga.
  Berist tilboð er Fjármálaeftirlitið metur hagkvæmt fyrir vátryggingataka og
   vátryggða skal það leggja fram tillögu um flutning stofnsins og tilkynna í
Lögbirtingablaðinu um helstu efnisatriði slíks samkomulags. Einnig skal auglýsa
eftir athugasemdum vátryggingataka og vátryggðra er berast skulu skriflega innan
 eins mánaðar frá birtingu tilkynningarinnar. Fjármálaeftirlitið skal jafnframt
        tilkynna vátryggingatökum, vátryggðum og öðrum, sem kröfu eiga á
vátryggingafélag vegna vátryggingasamninga og hafa lögheimili, fasta búsetu eða
 aðalstöðvar í öðru aðildarríki, um fyrirhugaðan flutning vátryggingastofnsins.
    Sú tilkynning skal vera á tungumáli þess ríkis þar sem viðkomandi hefur
lögheimili, fasta búsetu eða aðalstöðvar. Að teknu tilliti til athugasemda skal
    Fjármálaeftirlitið að frestinum loknum taka ákvörðun um hvort unnt sé að
            yfirfæra vátryggingastofna á þann hátt sem lagt er til.
     Þegar bú vátryggingafélags hefur verið tekið til gjaldþrotaskipta skal
     skilastjórn skv. 93. gr. birta í Lögbirtingablaðinu ákvörðun um skipun
 skilastjórnar, innköllun vegna gjaldþrotaskiptanna og upplýsingar um hvaða lög
  gildi um gjaldþrotaskiptin. Útdrátt tilkynningarinnar skal jafnframt birta í
                             Stjórnartíðindum ESB.
Skilastjórn skal tilkynna lánardrottni sem á lögheimili, hefur fasta búsetu eða
aðalstöðvar í öðru aðildarríki um gjaldþrotaskipti vátryggingafélags. Fyrirsögn
         tilkynningarinnar skal vera Innköllun vegna gjaldþrotaskipta,
             kröfulýsingarfrestur á öllum tungumálum aðildarríkja.
  Í tilkynningu skilastjórnar skv. 8. mgr. til vátryggingataka, vátryggðra og
  annarra sem kröfu eiga á vátryggingafélag vegna vátryggingasamninga og hafa
  lögheimili, fasta búsetu eða aðalstöðvar í öðru aðildarríki skal sérstaklega
tekið fram hver áhrif úrskurður um gjaldþrotaskipti hafi á vátryggingasamning og
 upplýsingar um réttindi og skyldur þeirra. Skal tilkynningin vera á tungumáli
þess ríkis þar sem viðkomandi á lögheimili, hefur fasta búsetu eða aðalstöðvar.
    Lánardrottni sem á lögheimili, hefur fasta búsetu eða aðalstöðvar í öðru
   aðildarríki en vátryggingafélag skal heimilt að leggja fram kröfulýsingu á
     tungumáli þess ríkis. Fyrirsögn kröfulýsingar skal þó vera á íslensku.
  Vátryggingakröfur á hendur þrotabúi vátryggingafélagsins skulu ganga næst á
           undan kröfum skv. 113. gr. laga um gjaldþrotaskipti o.fl.
  Eftirlitsstjórnvöldum aðildarríkja er heimilt að óska upplýsinga um meðferð
              þrotabús vátryggingafélags hjá Fjármálaeftirlitinu.
 Um gjaldþrotaskipti útibús vátryggingafélags með aðalstöðvar utan aðildarríkja
fer eftir íslenskum lögum. Hafi félagið útibú í fleiri en einu aðildarríki skal
   litið á hvert útibú sem sjálfstæðan lögaðila. Eftirlitsstjórnvöld skulu þó
             samræma aðgerðir og það sama á við um skilastjórn.]^1)
                               ^1)L. 34/2003, 4. gr.
[96. gr. A. Íslensk lög skulu gilda um gjaldþrotaskipti vátryggingafélags nema á
                    annan veg sé fyrir mælt í þessari grein.
   Vinnusamningur skal fara eftir lögum þess ríkis sem um vinnusamninginn og
                             vinnusambandið gilda.
Samningur um notkun eða kaup fasteignar skal fara eftir lögum þess ríkis þar sem
                            fasteignin er staðsett.
 Réttur vátryggingafélags vegna fasteignar, skips eða flugvélar skal fara eftir
          lögum þess ríkis þar sem opinber skráning hefur farið fram.
  Úrskurður um að bú vátryggingafélags sé tekið til gjaldþrotaskipta skal ekki
hafa áhrif á rétt veðhafa vegna eignarréttinda sem voru í öðru aðildarríki þegar
úrskurðurinn var kveðinn upp. Íslensk lög gilda þó um réttindi og skyldur aðila
                     sem lúta opinberu eftirliti hérlendis.
Hafi vátryggingafélag keypt eign með eignarréttarfyrirvara hefur úrskurður um að
    bú vátryggingafélags sé tekið til gjaldþrotaskipta ekki áhrif á réttindi
   seljanda sem byggjast á fyrirvaranum sé eign í öðru aðildarríki. Gjaldþrot
    vátryggingafélags hefur ekki áhrif á sölu vátryggingafélags á eign hafi
afhending þegar farið fram og eignin verið í öðru aðildarríki þegar úrskurður um
                       gjaldþrotaskipti var kveðinn upp.
Þrátt fyrir ákvæði 5. og 6. mgr. er heimilt að beita ákvæðum III. kafla laga um
 samningsgerð, umboð og ógilda gerninga, nr. 7/1936, eða ákvæðum XX. kafla laga
  um gjaldþrotaskipti o.[16]fl., nr. 21/1991, nema lög gistiríkis heimili ekki
                                     slíkt.
 Hafi vátryggingafélag eftir úrskurð um að bú vátryggingafélags skuli tekið til
gjaldþrotaskipta selt fasteign, skip eða flugvél sem háð er opinberri skráningu
eða framseljanleg verðbréf eða önnur verðbréf skráð í verðbréfamiðstöð skulu lög
 þess ríkis þar sem eign er eða þar sem hin opinbera skráning hefur farið fram
                        gilda um lögmæti löggerningsins.
Um áhrif úrskurðar um að bú vátryggingafélags skuli tekið til gjaldþrotaskipta á
málshöfðun vegna eignar eða annarra réttinda sem vátryggingafélag hefur látið af
       hendi fer eftir lögum þess aðildarríkis þar sem málið var höfðað.
Úrræði sem skilastjórn getur beitt samkvæmt íslenskum lögum hefur hún jafnframt
   í öðrum aðildarríkjum. Við beitingu slíkra úrræða í öðru aðildarríki skal
   skilastjórn þó fara eftir lögum þess aðildarríkis eftir því sem við á.]^1)
                               ^1)L. 34/2003, 5. gr.
       97. gr. Þegar tekin er ákvörðun um frjáls slit samkvæmt samþykktum
  vátryggingafélags sem hér hefur fengið starfsleyfi skal félagið leggja fyrir
  [Fjármálaeftirlitið]^1) greinargerð um óuppgerðar vátryggingaskuldbindingar
              félagsins og á hvern hátt ætlunin sé að ljúka þeim.
     [Fjármálaeftirlitið]^1) skal meta og taka ákvörðun um hvort hagsmunum
        vátryggingataka og vátryggðra teljist best borgið með flutningi
        vátryggingastofns til annars eða annarra félaga, svo og þegar um
 líftryggingastofn er að ræða hvort stofninn skuli sæta sérstakri meðferð, sbr.
                                    94. gr.
 [Um frjáls slit vátryggingafélags gilda ákvæði 95., 96. og 96. gr. A eftir því
                                 sem við á.]^2)
                    ^1)L. 84/1998, 5. gr. ^2)L. 34/2003, 6. gr.

                            XII. kafli. Ýmis ákvæði.
98. gr. Ráðherra vátryggingamála er heimilt að setja reglugerðir^1) um þau efni
                          sem í lögum þessum greinir.
   ^1)Rg. 573/1995, rg. 350/1997, sbr. 643/2000; rg. 352/1997, rg. 494/1997, rg.
                      99/1998, rg. 853/1999, rg. 459/2003.
                          99. gr. [Stjórnvaldssektir.
 Fjármálaeftirlitið getur lagt stjórnvaldssektir á hvern þann sem brýtur gegn:
    1. 2. málsl. 1. gr. og 5. mgr. 21. gr. um bann við að leyfisskyld starfsemi
                          sé stunduð án starfsleyfis,
       2. 1. mgr. 5. gr. um að vátryggingaáhætta skuli aðeins frumtryggð hjá
  vátryggingafélagi með starfsleyfi á Íslandi eða á Evrópska efnahagssvæðinu,
                         3. 9.–11. gr. um starfsheimildir,
   4. 1. mgr. 13. gr. um að greinilega skuli koma fram í heiti vátryggingafélags
                       að um vátryggingafélag sé að ræða,
                  5. 2. mgr. 13. gr. um heiti og upplýsingagjöf,
      6. 2. mgr. 19. gr. um að ekki skuli stofnað til vátryggingasamninga og
      ábyrgða vegna þeirra eða innheimtu iðgjalda þegar stofna á gagnkvæmt
              vátryggingafélag fyrr en félagið hefur verið skráð,
          7. 1. mgr. 27. gr. um leyfisumsókn til Fjármálaeftirlitsins ef
 vátryggingafélag með starfsleyfi hér á landi hyggst taka upp nýjan greinaflokk
vátrygginga eða vátryggingagrein eða breyta starfsemi sinni í verulegum atriðum,
           8. 3. mgr. 27. gr. um að senda skuli breytingar á samþykktum
   vátryggingafélags til Fjármálaeftirlitsins innan viku frá samþykkt þeirra,
     9. 4. mgr. 28. gr. um að allar breytingar á atriðum sem tilkynna skal til
  vátryggingafélagaskrár skuli senda eins fljótt og auðið er og eigi síðar en
                              innan eins mánaðar,
        10. 2. mgr. 34. gr. um eignir til jöfnunar á móti vátryggingaskuld,
       11. 36. gr. um skyldu stjórnar til þess að tryggja að fyrir hendi sé
              sérþekking á mati og útreikningi vátryggingaskuldar,
    12. 1. málsl. 4. mgr. 37. gr. um tilkynningarskyldu tryggingastærðfræðings
                           til Fjármálaeftirlitsins,
    13. 38. gr. um að halda skrá yfir eignir til jöfnunar vátryggingaskuld eða
                               líftryggingaskuld,
     14. 1. mgr. 39. gr. um að aðilar sem hyggjast eignast virkan eignarhlut í
    vátryggingafélagi skuli fyrir fram leita samþykkis Fjármálaeftirlitsins,
        15. 9.–11. mgr. 39. gr. um tilkynningarskyldu í tengslum við virkan
                                  eignarhlut,
               16. 1., 2. og 5. mgr. 41. gr. um hámark eigin hluta,
       17. 4. mgr. 43. gr. um tilkynningarskyldu um þóknun stjórnarmanna eða
                               framkvæmdastjóra,
      18. 5. mgr. 43. gr. um tilkynningarskyldu um myndun félagasamstæðu eða
   yfirráð yfir öðru félagi og um verulegar breytingar á skipulagi samstæðu,
                  19. 6. mgr. 43. gr. um setningu verklagsreglna,
   20. 7. mgr. 43. gr. um skyldu stjórnar og framkvæmdastjóra vátryggingafélags
til að gera Fjármálaeftirlitinu viðvart um málefni sem hafa úrslitaþýðingu fyrir
                       áframhaldandi starfsemi félagsins,
            21. 2. mgr. 46. gr. um tilkynningarskyldu endurskoðanda til
                             Fjármálaeftirlitsins,
     22. 1. málsl. 47. gr. um að senda skuli Fjármálaeftirliti ársreikning og
                                   fylgigögn,
         23. 1. mgr. 48. gr. um upplýsingaskyldu vegna starfsemi erlendis,
                           24. 49. gr. um úthlutun arðs,
          25. 4. mgr. 54. gr. um skýrslur um viðskipti við tengda aðila,
       26. 3. málsl. 1. mgr. 55. gr. um skil lögboðinna vátryggingaskilmála,
     27. 3. málsl. 2. mgr. 55. gr. um skil á reiknigrundvelli líftrygginga og
                                heilsutrygginga,
                28. 58. gr. um skil lögboðinna vátryggingaskilmála,
      29. 1. mgr. 68. gr. um skyldu til samþykkis Fjármálaeftirlitsins vegna
                              flutnings á stofni,
    30. 4. mgr. 72. gr. um ávöxtun fjármuna vátryggingafélags með aðalstöðvar í
                     ríki utan Evrópska efnahagssvæðisins,
   31. 73. gr. um skil á ársreikningi og upplýsingaskyldu vátryggingafélags með
              aðalstöðvar í ríki utan Evrópska efnahagssvæðisins,
   32. 2. mgr. 76. gr. um lok starfsemi vátryggingafélags með aðalstöðvar í ríki
                        utan Evrópska efnahagssvæðisins,
   33. 3. mgr. 76. gr. um lausn geymslufjár vátryggingafélags með aðalstöðvar í
                     ríki utan Evrópska efnahagssvæðisins,
   34. 4. og 5. mgr. 77. gr. um heimild vátryggingafélaga með starfsleyfi hér á
     landi til að opna útibú í öðru aðildarríki Evrópska efnahagssvæðisins,
   35. 4. mgr. 78. gr. um heimild vátryggingafélaga með starfsleyfi hér á landi
      til að veita þjónustu í öðru aðildarríki Evrópska efnahagssvæðisins,
    36. 79. gr. um heimild vátryggingafélaga með starfsleyfi hér á landi til að
            hefja starfsemi í ríki utan Evrópska efnahagssvæðisins,
   37. 1. málsl. 1. mgr. 86. gr. um umsókn vegna flutnings á vátryggingastofni,
                            38. 88.–89. gr. um samruna,
     39. 1. mgr. 97. gr. um skil greinargerðar til Fjármálaeftirlitsins vegna
                           ákvörðunar um frjáls slit,
           40. sátt milli Fjármálaeftirlitsins og aðila, sbr. 99. gr. a.
   Þá getur Fjármálaeftirlitið lagt stjórnvaldssektir á hvern þann sem brýtur
      gróflega eða ítrekað gegn 12. gr. um góða viðskiptahætti og venjur í
                             vátryggingaviðskiptum,
 Sektir sem lagðar eru á einstaklinga geta numið frá 10 þús. kr. til 20 millj.
 kr. Sektir sem lagðar eru á lögaðila geta numið frá 50 þús. kr. til 50 millj.
  kr. Við ákvörðun sekta skal m.a. tekið tillit til alvarleika brots, hvað það
hefur staðið lengi, samstarfsvilja hins brotlega aðila og hvort um ítrekað brot
       er að ræða. Ákvarðanir um stjórnvaldssektir skulu teknar af stjórn
   Fjármálaeftirlitsins og eru þær aðfararhæfar. Sektir renna í ríkissjóð að
 frádregnum kostnaði við innheimtuna. Séu stjórnvaldssektir ekki greiddar innan
 mánaðar frá ákvörðun Fjármálaeftirlitsins skal greiða dráttarvexti af fjárhæð
sektarinnar. Um ákvörðun og útreikning dráttarvaxta fer eftir lögum um vexti og
                                 verðtryggingu.
 Stjórnvaldssektum verður beitt óháð því hvort lögbrot eru framin af ásetningi
                                eða gáleysi.]^1)
                              ^1)L. 55/2007, 18. gr.
 [99. gr. a. Hafi aðili gerst brotlegur við ákvæði laga þessara eða ákvarðanir
Fjármálaeftirlitsins á grundvelli þeirra er Fjármálaeftirlitinu heimilt að ljúka
  málinu með sátt með samþykki málsaðila, enda sé ekki um að ræða meiri háttar
 brot sem refsiviðurlög liggja við. Sátt er bindandi fyrir málsaðila þegar hann
hefur samþykkt og staðfest efni hennar með undirskrift sinni. Fjármálaeftirlitið
              setur nánari reglur^1) um framkvæmd ákvæðisins.]^2)
                     ^1)Rgl. 1245/2007. ^2)L. 55/2007, 19. gr.
  [99. gr. b. Í máli sem beinist að einstaklingi og lokið getur með álagningu
stjórnvaldssekta eða kæru til lögreglu hefur maður, sem rökstuddur grunur leikur
  á að hafi gerst sekur um lögbrot, rétt til að neita að svara spurningum eða
  afhenda gögn eða muni nema hægt sé að útiloka að það geti haft þýðingu fyrir
ákvörðun um brot hans. Fjármálaeftirlitið skal leiðbeina hinum grunaða um þennan
                                   rétt.]^1)
                              ^1)L. 55/2007, 19. gr.
   [99. gr. c. Heimild Fjármálaeftirlitsins til að leggja á stjórnvaldssektir
 samkvæmt lögum þessum fellur niður þegar fimm ár eru liðin frá því að háttsemi
                                     lauk.
 Frestur skv. 1. mgr. rofnar þegar Fjármálaeftirlitið tilkynnir aðila um upphaf
   rannsóknar á meintu broti. Rof frests hefur réttaráhrif gagnvart öllum sem
                           staðið hafa að broti.]^1)
                              ^1)L. 55/2007, 19. gr.
                        [99. gr. d. Sektir eða fangelsi.
 Það varðar sektum eða fangelsi allt að tveimur árum, liggi þyngri refsing ekki
            við broti samkvæmt öðrum lögum, að brjóta gegn ákvæðum:
    1. 2. málsl. 1. gr. og 5. mgr. 21. gr. um bann við að leyfisskyld starfsemi
                          sé stunduð án starfsleyfis,
     2. 4. mgr. 28. gr. um að allar breytingar á atriðum sem tilkynna skal til
  vátryggingafélagaskrár skuli senda eins fljótt og auðið er og eigi síðar en
                              innan eins mánaðar,
        3. 4. mgr. 37. gr. um tilkynningarskyldu tryggingastærðfræðings til
                             Fjármálaeftirlitsins,
                4. 1., 2. og 5. mgr. 41. gr. um hámark eigin hluta,
                      5. 1.–3. mgr. 44. gr. um ársreikninga,
                     6. 2. mgr. 45. gr. um hæfi endurskoðanda,
   7. 1. mgr. 46. gr. um að ársreikningur vátryggingafélags skuli endurskoðaður
                     í samræmi við góða endurskoðunarvenju,
            8. 2. mgr. 46. gr. um tilkynningarskyldu endurskoðanda til
                             Fjármálaeftirlitsins,
                           9. 49. gr. um úthlutun arðs,
   10. 2. mgr. 76. gr. um lok starfsemi vátryggingafélags með aðalstöðvar í ríki
                        utan Evrópska efnahagssvæðisins,
   11. 3. mgr. 76. gr. um lausn geymslufjár vátryggingafélags með aðalstöðvar í
                     ríki utan Evrópska efnahagssvæðisins,
         12. 1. og 6. mgr. 90. gr. um aðgerðir vegna ónógs gjaldþols.]^1)
                              ^1)L. 55/2007, 19. gr.
 [99. gr. e. Brot gegn lögum þessum er varða sektum eða fangelsi varða refsingu
               hvort sem þau eru framin af ásetningi eða gáleysi.
Heimilt er að gera upptækan með dómi beinan eða óbeinan hagnað sem hlotist hefur
        af broti gegn ákvæðum laga þessara er varða sektum eða fangelsi.
  Tilraun til brots eða hlutdeild í brotum samkvæmt lögum þessum er refsiverð
               eftir því sem segir í almennum hegningarlögum.]^1)
                              ^1)L. 55/2007, 19. gr.
      [99. gr. f. Brot gegn lögum þessum sæta aðeins opinberri rannsókn að
            undangenginni kæru Fjármálaeftirlitsins til lögreglu.^1)
    Varði meint brot á lögum þessum bæði stjórnvaldssektum og refsingu metur
     Fjármálaeftirlitið hvort mál skuli kært til lögreglu eða því lokið með
       stjórnvaldsákvörðun hjá stofnuninni. Ef brot eru meiri háttar ber
 Fjármálaeftirlitinu að vísa þeim til lögreglu. Brot telst meiri háttar ef það
lýtur að verulegum fjárhæðum, ef verknaður er framinn með sérstaklega vítaverðum
    hætti eða við aðstæður sem auka mjög á saknæmi brotsins. Jafnframt getur
  Fjármálaeftirlitið á hvaða stigi rannsóknar sem er vísað máli vegna brota á
     lögum þessum til opinberrar rannsóknar. Gæta skal samræmis við úrlausn
                             sambærilegra mála.^1)
Með kæru Fjármálaeftirlitsins skulu fylgja afrit þeirra gagna sem grunur um brot
  er studdur við. Ákvæði IV.–VII. kafla stjórnsýslulaga gilda ekki um ákvörðun
               Fjármálaeftirlitsins um að kæra mál til lögreglu.
 Fjármálaeftirlitinu er heimilt að láta lögreglu og ákæruvaldi í té upplýsingar
og gögn sem stofnunin hefur aflað og tengjast þeim brotum sem tilgreind eru í 2.
 mgr. Fjármálaeftirlitinu er heimilt að taka þátt í aðgerðum lögreglu sem varða
               rannsókn þeirra brota sem tilgreind eru í 2. mgr.
 Lögreglu og ákæruvaldi er heimilt að láta Fjármálaeftirlitinu í té upplýsingar
og gögn sem hún hefur aflað og tengjast þeim brotum sem tilgreind eru í 2. mgr.
   Lögreglu er heimilt að taka þátt í aðgerðum Fjármálaeftirlitsins sem varða
               rannsókn þeirra brota sem tilgreind eru í 2. mgr.
  Telji ákærandi að ekki séu efni til málshöfðunar vegna ætlaðrar refsiverðrar
    háttsemi sem jafnframt varðar stjórnsýsluviðurlögum getur hann sent eða
   endursent málið til Fjármálaeftirlitsins til meðferðar og ákvörðunar.]^2)
     ^1)Málsgreininni var breytt með [17]l. 88/2008, 234. gr. Breytingin tekur
        gildi 1. jan. 2009 skv. [18]232. gr. s.l. ^2)L. 55/2007, 19. gr.
                                    100. gr.
   Lögin öðlast gildi 1. apríl 1994 nema ákvæði 34. og 35. gr. um eignir til
         jöfnunar vátryggingaskuldinni sem gilda frá [1. júlí 1995].^1)
                              ^1)L. 139/1994, 1. gr.
 Ákvæði til bráðabirgða. [Þau vátryggingafélög sem hlotið hafa starfsleyfi skv.
    26. gr. laganna við gildistöku laga þessara skulu þegar í stað grípa til
     viðeigandi ráðstafana til þess að uppfylla skilyrði laga þessara.]^1)
 [Þau vátryggingafélög sem ekki uppfylla ákvæði 33. gr. um lágmarksfjárhæðir 1.
  janúar 2003 hafa frest til ársloka 2007 til þess að uppfylla þau, enda verði
  gjaldþol þeirra fram til þess aldrei lægra en krafist var 31. desember 2001.
 Hafi markið ekki náðst á tilskildum tíma getur Fjármálaeftirlitið heimilað að
     félag starfi í tvö ár til viðbótar á grundvelli áætlunar skv. 90. gr.
       Hinn 31. desember 2009 fellur 9. tölul. 1. mgr. 29. gr. brott.]^2)
                   ^1)L. 28/2003, brbákv. ^2)L. 37/2003, 8. gr.

References

   Visible links
   1. file://2004030.html
   2. file://2005032.html
   3. file://2008088.html
   4. file://2005032.html#g65
   5. file://2005032.html#g65
   6. file://2005032.html#g65
   7. file://1996113.html
   8. file://2008088.html#g234
   9. file://2008088.html
  10. file://2004030.html#g147
  11. file://2004030.html#g147
  12. file://2004030.html#g147
  13. file://2004030.html#g147
  14. file://2005032.html#g65
  15. file://1991021.html
  16. file://1991021.html
  17. file://2008088.html#g234
  18. file://2008088.html
