
   --------------------------------------------------------------------------

                                                    Lög um sölu notaðra ökutækja

                              1994 nr. 69 11. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
            Heimild til að hafa með höndum sölu á notuðum ökutækjum.
                                     1. gr.
         [Lög þessi taka til sölu notaðra skráningarskyldra ökutækja sem fram
                                                 fer með eftirgreindum hætti:

   1.
           Milliganga um sölu notaðra skráningarskyldra ökutækja þegar slík
           viðskipti eru þáttur í atvinnustarfsemi milligönguaðilans.
   2.
           Sala á notuðum skráningarskyldum ökutækjum í eigu seljandans þegar
           slík viðskipti eru þáttur í atvinnustarfsemi hans.

                      Lögin taka ekki til nauðungarsölu notaðra ökutækja.]^1)

   ^1)[2]L. 20/1997, 1. gr.

                                     2. gr.
        [Hver sá sem vill reka verslun eða umboðssölu með notuð ökutæki skal
   hafa til þess sérstakt leyfi viðskiptaráðherra.
        Viðskiptaráðuneytið skal halda skrá yfir þá sem leyfi hafa til
   starfsemi samkvæmt lögum þessum.
        Heimilt er bifreiðasala að leggja inn til ráðuneytisins starfsleyfi
   sitt. Óheimilt er honum að segja upp starfsábyrgðartryggingu sinni fyrr en
   að fenginni staðfestingu ráðuneytisins á innlögn leyfisins.]^1)

   ^1)[3]L. 20/1997, 2. gr.

                                     3. gr.
        Leyfi skv. 2. gr. skal veitt til fimm ára í senn og verður einungis
   veitt einstaklingum eða lögaðilum sem fullnægja eftirtöldum skilyrðum:

   1.
           Eru búsettir á Íslandi.
   2.
           Hafa náð tuttugu ára aldri.
   3.
           [Eru lögráða og mega ekki á síðustu þremur árum hafa í tengslum
           við atvinnurekstur hlotið dóm fyrir refsiverðan verknað samkvæmt
           almennum hegningarlögum eða lögum um hlutafélög, einkahlutafélög,
           bókhald, ársreikninga, gjaldþrot eða opinber gjöld, svo og lögum
           um sölu notaðra ökutækja.]^1)
   4.
           [Hafa forræði á búi sínu.]^1)
   5.
           [Hafa lagt fram skírteini því til sönnunar að þeir hafi tekið
           ábyrgðartryggingu hjá viðurkenndu vátryggingafélagi, aflað sér
           bankatryggingar eða lagt fram aðrar tryggingar sem ráðherra metur
           gildar og bæta viðskiptamönnum tjón er þeir kunna að baka þeim með
           störfum sínum sem bifreiðasalar. Nánari ákvæði um
           ábyrgðartrygginguna, m.a. um lágmarksfjárhæð og
           vátryggingaskilmála, skulu ákveðin með reglugerð.^2)]^1)
   [6.]
           ^1) Hafa sótt námskeið og lokið þar prófi samkvæmt prófkröfum sem
           settar eru í reglugerð^3) sem ráðherra ákveður. Kostnað vegna
           námskeiða og prófa skal greiða með kennslu- og prófgjöldum er
           viðskiptaráðuneytið ákveður. Ráðherra er heimilt að veita
           undanþágu frá þessu ákvæði mæli sérstakar ástæður með því.

        [Meiri hluti stjórnarmanna lögaðila skal fullnægja skilyrðum 1.–4.
   tölul. 1. mgr.]^1) Þó eru stjórnarmenn, sem búsettir eru í aðildarríkjum
   Evrópska efnahagssvæðisins, undanþegnir búsetuskilyrðum 1. tölul. Ráðherra
   getur veitt ríkisborgurum annarra ríkja sömu undanþágu. [Framkvæmdastjóri
   fyrirtækisins eða yfirmaður viðkomandi starfsemi innan þess skal fullnægja
   skilyrðum 1.–4. og 6. tölul. 1. mgr.]^1)
        [Aðili sem sviptur hefur verið leyfi skv. 9. gr. skal sitja námskeið
   og standast prófkröfur, sbr. 6. tölul., áður en honum er veitt starfsleyfi
   á ný.]^1)

   ^1)[4]L. 20/1997, 3. gr.^2)Rg. 406/1994.^3)Rg. 407/1994.

                                     4. gr.
        Bifreiðasali skal afla upplýsinga, sem staðfestar skulu skriflega af
   seljanda, um akstur og ástand skráningarskylds ökutækis, svo og annarra
   þeirra upplýsinga sem kaupanda eru nauðsynlegar vegna kaupanna. [Gögn
   þessi skulu fylgja afsali og skal bifreiðasali jafnframt varðveita þau í
   eitt ár frá söludegi viðkomandi ökutækis.]^1)
        Þá skal fylgja vottorð úr ökutækjaskrá sem sýnir ótvírætt að seljandi
   sé eigandi þess ökutækis sem selt er eða hafi umboð til sölunnar.
   Bifreiðasali skal staðfesta að fullnægjandi ástandslýsing, sbr. 1. mgr.,
   fylgi ökutæki og einnig skal hann staðreyna upplýsingar um eiganda
   ökutækis og hvort veðbönd hvíli á ökutækinu.
        Ráðherra er heimilt með reglugerð að mæla fyrir um þær
   lágmarksupplýsingar sem lagðar skulu fram við sölu notaðra ökutækja og
   fram eiga að koma í kaupsamningi og afsali vegna sölu notaðra ökutækja.
   [Þar á meðal er ráðherra heimilt að kveða á um sérstaka skrá þar sem fram
   komi fyrri eigendur og tjónaferill viðkomandi ökutækis.]^1)

   ^1)[5]L. 20/1997, 4. gr.

                                   II. kafli.
                       Réttindi og skyldur bifreiðasala.
                                     5. gr.
        Bifreiðasali skal í hvívetna leysa störf sín af hendi svo sem góðar
   viðskiptavenjur bjóða. Hann skal gæta þess að viðskiptamenn hans njóti
   jafnræðis um upplýsingar, verð og önnur viðskiptakjör, svo og þess að
   aðila séu eigi settir ólögmætir, ósanngjarnir eða óeðlilegir skilmálar í
   samningum. Bifreiðasali ber ábyrgð á verkum starfsmanna sinna við sölu
   ökutækja sem hefði hann sjálfur framkvæmt þau. Bifreiðasali skal, áður en
   gengið er frá afsali notaðs ökutækis, greina kaupanda með sannanlegum
   hætti frá þeim rétti hans að láta óháðan aðila meta ástand ökutækis, svo
   sem faggilta skoðunarstofu eða faggilt skoðunarverkstæði. Slíkt mat skal
   gert á kostnað kaupanda nema um annað verði samið.
        [Bifreiðasali skal með áberandi hætti vekja athygli á gjaldskrá fyrir
   söluþóknun, þar á meðal þegar um skipti á bifreiðum er að ræða. Einnig er
   skylt að leyfisbréf vegna starfseminnar liggi frammi á starfsstöð.]^1)
        Hafi bifreiðasali ástæðu til að ætla að ástandi ökutækis sé ábótavant
   ber honum að vekja athygli kaupanda á þeim annmarka.

   ^1)[6]L. 20/1997, 5. gr.

                                     6. gr.
        Bifreiðasali skal annast um að endanlega sé gengið frá kaupsamningi,
   afsali og öðrum skjölum vegna viðskipta á hans vegum og skal geta þess í
   skjölunum, þar á meðal í kauptilboðum, kaupsamningum, afsölum og
   skuldabréfum, hver samið hafi og greina nafn hans svo að eigi verði um
   villst.
        Bifreiðasali skal ábyrgjast að tilkynning um eigendaskipti sé send
   ökutækjaskrá án tafar.

                                     7. gr.
        Hyggist bifreiðasali, fyrirtæki er hann starfar við eða aðrir
   starfsmenn við sölu notaðs ökutækis selja eigið ökutæki eða kaupa ökutæki
   sem þessum aðila hefur verið falið að annast sölu á og skal þá
   viðskiptamanni kynnt það sérstaklega og þess jafnframt getið í
   kaupsamningi. Sama gildir um maka og náin skyldmenni bifreiðasala eða
   starfsmanna við söluna.

                                     8. gr.
        Þeim einum er rétt að nefna sig bifreiðasala sem fengið hefur leyfi
   til sölu notaðra ökutækja samkvæmt lögum þessum.

                                  III. kafli.
                                 [Eftirlit.]^1)

   ^1)[7]L. 20/1997, 6. gr.

                                     9. gr.
        [Eftirlit með starfsemi bifreiðasala er í höndum lögreglustjóra í því
   umdæmi þar sem starfsstöð bifreiðasala er.
        Nú fylgir bifreiðasali ekki lögum og reglum sem um starfsemi þessa
   gilda þrátt fyrir tilmæli lögreglustjóra eða fullnægir ekki lengur
   skilyrðum laganna, og skal þá lögreglustjóri tilkynna það
   viðskiptaráðherra sem sviptir viðkomandi starfsleyfi.
        Nú rekur aðili starfsemi sem leyfi þarf til samkvæmt lögum þessum án
   tilskilinna réttinda, og skal þá lögreglustjóri þegar í stað stöðva þá
   starfsemi, þar á meðal með lokun starfsstöðvar.]^1)

   ^1)[8]L. 20/1997, 7. gr.

                                   IV. kafli.
                            Viðurlög og gildistaka.
                                    10. gr.
        Brot gegn lögum þessum og reglum settum samkvæmt þeim varðar sektum
   nema þyngri refsing liggi við samkvæmt öðrum lögum.

                                    [11. gr.
        Viðskiptaráðherra fer með framkvæmd laga þessara. Honum er heimilt að
   kveða nánar á um framkvæmd þeirra með reglugerð.]^1)

   ^1)[9]L. 20/1997, 8. gr.

                                  [12. gr.]^1)
        Lög þessi öðlast þegar gildi.

   ^1)[10]L. 20/1997, 8. gr.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
        ...

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1994069
   2. file:///altext/stjt/1997.020.html
   3. file:///altext/stjt/1997.020.html
   4. file:///altext/stjt/1997.020.html
   5. file:///altext/stjt/1997.020.html
   6. file:///altext/stjt/1997.020.html
   7. file:///altext/stjt/1997.020.html
   8. file:///altext/stjt/1997.020.html
   9. file:///altext/stjt/1997.020.html
  10. file:///altext/stjt/1997.020.html
