
   --------------------------------------------------------------------------

                                                           Lög um húsaleigubætur

                              1994 nr. 100 20. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                Markmið laganna.
                                     1. gr.
          Markmið laganna er að lækka húsnæðiskostnað tekjulágra leigjenda og
      að draga úr aðstöðumun á húsnæðismarkaðnum. Stefnt er að því að ná þeim
     markmiðum með sameiginlegri kostnaðarþátttöku ríkis og sveitarfélaga sem
                                                nánar greinir í lögum þessum.

                  Ákvörðun sveitarstjórnar um húsaleigubætur.
                                     2. gr.
          Aðstoð sú, sem hér um ræðir, er í formi greiðslna til leigjenda sem
             nefnast húsaleigubætur og annast félagsmálanefndir sveitarfélaga
                                                          afgreiðslu umsókna.
         Til þess að íbúar sveitarfélags geti átt rétt til húsaleigubóta þarf
              að liggja fyrir ákvörðun viðkomandi sveitarstjórnar um greiðslu
                                                               húsaleigubóta.
                    Sveitarstjórn skal ákveða fyrir 1. október ár hvert hvort
         sveitarfélagið greiði húsaleigubætur næstkomandi ár samkvæmt ákvæðum
   þessara laga. Þá ákvörðun skal sveitarstjórn auglýsa með tryggilegum hætti
         og tilkynna hana félagsmálaráðuneyti fyrir 1. nóvember sama ár ásamt
                                     áætlun um fjárhæðir bóta næstkomandi ár.
                     Félagsmálaráðuneytið skal sjá til þess að birt sé skrá í
           Lögbirtingablaði um þær sveitarstjórnir sem ákveðið hafa að greiða
                                        húsaleigubætur samkvæmt lögum þessum.

                Skipting kostnaðar milli ríkis og sveitarfélaga.
                                     3. gr.
         Sveitarfélög, sem greiða íbúum sínum húsaleigubætur samkvæmt ákvæðum
               þessara laga, skulu leggja út fé til greiðslu bótanna en ríkið
                                  endurgreiðir þeim 60% af útlögðum kostnaði.
                   Jöfnunarsjóður sveitarfélaga annast greiðslur frá ríki til
                                                   sveitarfélaga vegna þessa.

                                     4. gr.
           Telji ráðgjafarnefnd Jöfnunarsjóðs sveitarfélaga fyrirsjáanlegt að
        endurgreiðsla ríkis skv. 1. mgr. 3. gr. nemi hærri fjárhæð en fjárlög
                  heimila eða kveða á um skal nefndin gera um það tillögu til
      félagsmálaráðherra að ákvæði reglugerðar um fjárhæð húsaleigubóta verði
                                                                 endurskoðuð.

                       Almennt um rétt til húsaleigubóta.
                                     5. gr.
          Þeir leigjendur eiga rétt á húsaleigubótum sem leigja íbúðarhúsnæði
   til búsetu og eiga þar lögheimili, enda hafi viðkomandi sveitarfélag tekið
                                        ákvörðun um slíkar bætur, sbr. 2. gr.
        Dveljist maður hérlendis við nám utan þess sveitarfélags þar sem hann
   átti lögheimili er námið hófst og á þar skráð aðsetur getur viðkomandi átt
          rétt til húsaleigubóta þrátt fyrir skilyrði 1. mgr. um lögheimili í
   leiguíbúð. Umsókn um bætur skal send því sveitarfélagi þar sem námsmaður á
          lögheimili óháð aðsetri, enda hafi sveitarfélagið tekið ákvörðun um
                                                      greiðslu húsaleigubóta.
            Það er skilyrði húsaleigubóta að húsaleigusamningur um viðkomandi
   húsnæði sé til sex mánaða eða lengri tíma og að honum hafi verið þinglýst.
         Um frekari skilyrði fyrir bótarétti og greiðslu bótanna fer samkvæmt
                                              nánari fyrirmælum þessara laga.

                     Meginreglur um ákvörðun húsaleigubóta.
                                     6. gr.
              Félagsmálaráðherra setur í reglugerð^1) ákvæði um útreikning og
                                                                fjárhæð bóta.
           Húsaleigubætur skulu ákvarðaðar og reiknaðar út miðað við ákveðinn
       grunn sem miðast við ákveðna fjárhæð fyrir hverja íbúð og hvert barn á
     framfæri umsækjanda að teknu tilliti til leigufjárhæðar, eigna og tekna.
          Bætur vegna barna greiðast frá næsta mánuði eftir fæðingu barns eða
        lögheimilisskráningu og þar til ungmenni nær 18 ára aldri eða flytur.

   ^1)Rg. 556/1994.

                 Atriði sem girða fyrir rétt til húsaleigubóta.
                                     7. gr.
        Réttur til húsaleigubóta er ekki fyrir hendi:

   1.
           ef umsækjandi eða einhver, sem í húsnæðinu býr með honum, er
           skyldmenni leigusala sem býr í sama húsi í beinan legg eða
           kjörbarn, fósturbarn, systkini, barn þeirra eða tengdaforeldri,
   2.
           ef umsækjandi eða einhver, sem í húsnæðinu býr með honum, nýtur
           réttar til vaxtabóta,
   3.
           ef leiguíbúð er í eigu ríkissjóðs, sveitarfélags eða fyrirtækis
           sveitarfélags; þessi undanþága á þó ekki við um almennar
           kaupleiguíbúðir sveitarfélaga sem leigðar eru út,
   4.
           ef leigusamningur er til skemmri tíma en sex mánaða.

                                 Íbúðarhúsnæði.
                                     8. gr.
        Húsaleigubætur koma aðeins til álita vegna leigu á íbúðarhúsnæði.
        Með íbúðarhúsnæði í lögum þessum er átt við venjulega og fullnægjandi
   heimilisaðstöðu og eru lágmarksskilyrði a.m.k. eitt svefnherbergi ásamt
   sér eldhúsi eða eldunaraðstöðu og sér snyrtingu og baðaðstöðu.
        Húsaleigubætur greiðast ekki vegna leigu á einstaklingsherbergjum eða
   ef eldhús, snyrting eða baðaðstaða er sameiginleg fleirum.
        Þá greiðast bætur ekki þegar húsnæði til annarra nota en íbúðar er
   leigt til íbúðar að öllu leyti eða hluta.

                                 Leigufjárhæð.
                                     9. gr.
        Leigufjárhæð samkvæmt lögum þessum er hin beina greiðsla fyrir
   leiguafnot af húsnæði. Aðrar greiðslur og aðrir kostnaðarliðir, sem
   leigjanda ber að greiða samkvæmt samningi eða lögum, svo sem fyrir hita,
   vatn, rafmagn, rekstur, hússjóðsgjöld o.fl., teljast samkvæmt því ekki til
   leigufjárhæðar í skilningi laga þessara.
        Ef leigjandi gefur upp leigufjárhæð, sem er verulega hærri en
   markaðsleiga fyrir sambærilegt leiguhúsnæði í viðkomandi sveitarfélagi eða
   þykir óeðlileg að öðru leyti eða ef um er að ræða íburðarmikið og óhóflegt
   húsnæði, er sveitarfélagi heimilt að færa niður viðmiðunarleigu sem því
   nemur eða til þess sem eðlilegt þykir.
        Leigufjárhæð íbúða félagasamtaka, sem lögð er til grundvallar
   útreikningi bóta, skal aldrei vera hærri en viðmið Húsnæðisstofnunar
   ríkisins um leigu félagslegra íbúða.

                               Tekjur og eignir.
                                    10. gr.
        Með tekjum í lögum þessum er átt við samanlagðar heildartekjur allra
   þeirra sem lögheimili eiga í viðkomandi leiguhúsnæði og eru þá tekjur
   barna 20 ára og eldri meðtaldar. Þó eru hér undanskildar tekjur barna sem
   stunda skólanám í sex mánuði eða lengur á árinu.
        Tryggingabætur og húsaleigubætur fyrra árs teljast ekki til tekna.
        Um hugtakið tekjur vísast að öðru leyti til [2]II. kafla laga nr.
   75/1981, um tekjuskatt og eignarskatt, með áorðnum breytingum.
        Ef samanlagðar eignir þeirra er 1. mgr. tilgreinir að frádregnum
   skuldum með vísan til 73. og 76. gr. framangreindra laga eru meiri en 3
   milljónir króna skulu 25% þeirrar fjárhæðar sem umfram er bætast við þær
   tekjur sem liggja til grundvallar ákvörðun um fjárhæðir húsaleigubóta.

                           Umsókn um húsaleigubætur.
                                    11. gr.
        Umsóknum um húsaleigubætur skal skilað til viðkomandi sveitarfélags
   sem annast afgreiðslu og útborgun bóta.
        Félagsmálanefnd viðkomandi sveitarfélags ákvarðar um bótarétt. Umsókn
   um húsaleigubætur skal vera skrifleg og á sérstöku þar til gerðu eyðublaði
   og skal beina henni til þess sveitarfélags þar sem viðkomandi leiguhúsnæði
   er.
        Umsækjandi skal gefa allar þær upplýsingar sem krafist er á
   umsóknareyðublaði og nauðsynlegar eru að öðru leyti til að staðreyna megi
   bótarétt hans.
        Sveitarfélög skulu veita allar upplýsingar um skilyrði húsaleigubóta
   og útreikning þeirra og önnur atriði sem máli kunna að skipta og veita
   umsækjendum nauðsynlegar leiðbeiningar og aðstoð við gerð og frágang
   umsókna.
        Um málsmeðferð einstakra mála er vísað til [3]XVI. kafla laga um
   félagsþjónustu [4]sveitarfélaga, nr. 40/1991.

                             Fylgigögn með umsókn.
                                    12. gr.
        Umsókn skulu fylgja eftirtalin gögn:

   1.
           Leigusamningur, gerður á staðfest samningseyðublað, undirritaður
           af báðum aðilum og þinglýstur.
   2.
           Ljósrit af skattframtölum þeirra sem lögheimili eiga í íbúðinni
           fyrir síðasta ár, staðfest af skattstjóra.
   3.
           Launaseðlar þeirra sömu og getið er í 2. tölul. fyrir þrjá síðustu
           mánuði.
   4.
           Önnur þau gögn sem tiltekin eru í reglugerð eða eðli máls,
           aðstæður og atvik kunna að kalla á.

                      Ófullnægjandi umsókn og upplýsingar.
                                    13. gr.
        Sé umsókn ófullnægjandi eða henni fylgja ekki nauðsynleg gögn, sbr.
   11. og 12. gr., eða umsækjandi gefur að öðru leyti ekki nauðsynlegar
   upplýsingar og skýringar, skal umsækjanda gerð grein fyrir því sem
   ábótavant er og honum gefinn kostur á að bæta úr því. Sinni hann þeim
   tilmælum ekki kemur umsókn hans ekki til álita og frekari meðferðar.

                            Greiðsla húsaleigubóta.
                                    14. gr.
        Húsaleigubætur koma til greiðslu frá og með næsta mánuði eftir að
   réttur til bóta hefur verið staðreyndur.
        Bæturnar greiðast til leigjanda (umsækjanda) en þó er heimilt að
   greiða þær til leigusala samkvæmt sérstakri skriflegri beiðni leigjanda.
        Bæturnar greiðast mánaðarlega með einni greiðslu, eigi síðar en 5.
   dag hvers mánaðar. Samningar aðila um fyrirframgreiðslu á leigu breyta
   engu hér um.
        Húsaleigubætur greiðast ekki mánaðarlega sé útreiknuð fjárhæð undir
   500 kr. Uppgjör til þeirra aðila greiðist einu sinni á ári.
        Húsaleigubætur greiðast aðeins á grundvelli eins húsaleigusamnings um
   sömu íbúð fyrir sama tímabil.

                          Upplýsingaskylda leigjanda.
                                    15. gr.
        Bótaþegi skal tilkynna viðkomandi sveitarfélagi þegar í stað um
   hverjar þær breytingar á högum sínum og heimilisaðstæðum og öðrum þeim
   atriðum sem áhrif geta haft á rétt hans til húsaleigubóta og á
   bótafjárhæð.

                      Brottfall réttar til húsaleigubóta.
                                    16. gr.
        Réttur til húsaleigubóta fellur niður ef skilyrðum laga þessara er
   ekki lengur fullnægt.
        Við flutning leigjanda úr leiguhúsnæði fellur niður réttur hans til
   húsaleigubóta. Brottfall réttinda miðast við flutningsdag.
        Við andlát leigjanda fellur réttur til húsaleigubóta niður. Brottfall
   réttinda miðast við lok andlátsmánaðar.
        Við framsal leiguréttar, framleigu eða hvers kyns framlán fellur
   réttur til bóta niður að hluta eða öllu leyti.
        Félagsmálanefnd sveitarfélags er heimilt að fella niður greiðslur
   bóta eða stöðva bótagreiðslur ef nefndin fær vitneskju um veruleg
   leiguvanskil leigjanda.
        Sama á við ef leigjandi vanrækir upplýsinga- og tilkynningarskyldu
   sína skv. 15. gr. eða hefur að öðru leyti gefið rangar eða villandi
   upplýsingar sem máli skipta og þýðingu hafa um bótarétt hans.

                                    Málskot.
                                    17. gr.
        Telji leigjandi (umsækjandi) á rétt sinn hallað af hálfu
   félagsmálanefndar við framkvæmd laga þessara, svo sem við ákvörðun um
   bótarétt, fjárhæð bóta, niðurfellingu þeirra eða önnur atriði sem þýðingu
   hafa fyrir hann, getur hann skotið viðkomandi ákvörðun eða afgreiðslu til
   úrskurðarnefndar félagsþjónustu. Um málsmeðferð fer þá samkvæmt ákvæðum
   laga um félagsþjónustu [5]sveitarfélaga, nr. 40/1991.

                           Viðurlög og endurgreiðsla.
                                    18. gr.
        Brot á lögum þessum varða sektum nema þyngri refsing liggi við
   samkvæmt öðrum lögum.
        Hafi bótaþegi ranglega fengið bætur eða of háar eða fyrir of langt
   tímabil eða yfirleitt fengið hærri greiðslur en honum bar skal hann
   endurgreiða þá fjárhæð sem ofgreidd var með 15% álagi. Endurgreiða skal
   ofgreiddar bætur hvort sem um mistök var að ræða hjá sveitarfélagi eða
   ofgreitt var á grundvelli rangra eða villandi upplýsinga bótaþega, hvort
   sem hann var í góðri trú eða ekki. Sveitarfélagi skal þó heimilt að fella
   álag niður ef ofgreitt var vegna mistaka hjá sveitarfélagi og telja má
   víst að bótaþegi hafi verið í góðri trú.

                                    19. gr.
        Komi í ljós að bótaþegi hafi fengið of háar bætur er sveitarfélagi
   heimilt að beina yfirlýsingu til þess aðila sem sér um innheimtu fyrir
   ríkissjóð um skuldajöfnun við inneign bótaþega á hendur ríkinu vegna
   endurgreiðslna barnabóta, barnabótaauka og vaxtabóta samkvæmt [6]lögum nr.
   75/1981 að því leyti sem greiðslur þessar koma til útborgunar, þó þannig
   að áður hafi verið dregin frá öll þinggjöld og sveitarsjóðsgjöld í samræmi
   við áðurgreind lög. Hið sama á við um inneign bótaþega vegna
   endurgreiðslna skatta við álagningu eftir að samanburður á álagningarskrá
   og staðgreiðsluskrá hefur farið fram samkvæmt [7]lögum nr. 45/1987, með
   áorðnum breytingum.
        Komi sveitarfélag fram með yfirlýsingu um skuldajöfnuð skv. 1. mgr.
   er innheimtumanni ríkissjóðs skylt að verða við þeirri kröfu.
        Áður en skuldajafnaðaryfirlýsingu er beitt skal sveitarstjórn
   tilkynna bótaþega um hana og gefa honum tækifæri á að koma að andmælum
   sínum. Tilkynning skal fylgja skuldajafnaðaryfirlýsingu til innheimtumanns
   ríkissjóðs.

                           Húsnæðismál sveitarfélaga.
                                    20. gr.
        Lög þessi breyta á engan hátt þeirri ábyrgð er á sveitarfélögum
   hvílir varðandi húsnæðismál samkvæmt ákvæðum annarra laga, sbr. einkum
   [8]XII. kafla laga um félagsþjónustu [9]sveitarfélaga, nr. 40/1991.

                                Kynning laganna.
                                    21. gr.
        Félagsmálaráðuneytið annast kynningu á lögum þessum og reglugerðum
   settum samkvæmt þeim. Kostnaður vegna þessa greiðist úr ríkissjóði.
   Ráðherra getur falið öðrum aðilum þessa kynningu samkvæmt nánari ákvæðum í
   reglugerð.

                              Reglugerðarheimild.
                                    22. gr.
        Félagsmálaráðherra getur með reglugerð^1) sett nánari ákvæði um
   framkvæmd laga þessara, þar á meðal um umsókn, framkvæmd, útreikning og
   greiðslu húsaleigubóta auk ákvæða um upplýsingagjöf sveitarfélaga til
   Jöfnunarsjóðs sveitarfélaga og um úthlutun úr sjóðnum.

   ^1)Rg. 556/1994.

                                  Gildistaka.
                                    23. gr.
        Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1995.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
        Lög þessi skal endurskoða innan tveggja ára frá gildistöku þeirra.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1994100
   2. file://1981075.html
   3. file://1991040.html
   4. file://1991040.html
   5. file://1991040.html
   6. file://1981075.html
   7. file://1987045.html
   8. file://1991040.html
   9. file://1991040.html
