                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                                    Lyfjalög

                              1994 nr. 93 20. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                        I. kafli. Markmið og yfirstjórn
   1. gr. Markmið laga þessara er að tryggja landsmönnum nægilegt framboð af
     nauðsynlegum lyfjum með sem hagkvæmastri dreifingu þeirra á grundvelli
   eðlilegrar samkeppni og í samræmi við þær reglur sem gilda á hinu Evrópska
    efnahagssvæði. Við verslun með lyf skal það ætíð haft til hliðsjónar að
 lyfjadreifing er hluti heilbrigðisþjónustu og starfsmenn við dreifinguna skulu
 vinna með öðrum aðilum í heilbrigðisþjónustu að opinberum heilbrigðismarkmiðum
hverju sinni. Það er jafnframt markmið með lögum þessum að tryggja eftir föngum
 gæði og öryggi lyfja og lyfjaþjónustu, auka fræðslu um lyfjanotkun, sporna við
              óhóflegri notkun og halda lyfjakostnaði í lágmarki.
Heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra hefur umsjón með framkvæmd laga þessara. Í
  heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneytinu starfar lyfjamálastjóri sem annast
  framkvæmd lyfjamála innan ráðuneytisins fyrir hönd ráðherra. Hann skal vera
    lyfjafræðingur að mennt og má ekki eiga persónulegra hagsmuna að gæta í
 framleiðslu, innflutningi eða dreifingu lyfja. Lyfjamálastjóri, Hollustuvernd
 ríkisins, landlæknir, [Lyfjastofnun],^1) lyfjaverðsnefnd og yfirdýralæknir eru
                 ráðherra til ráðuneytis við framkvæmd laganna.
                             ^1)[2]L. 108/2000, 1. gr.
2. gr. [Lyfjastofnun er undir yfirstjórn heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra.
  Ráðherra skipar forstjóra Lyfjastofnunar til fimm ára í senn. Forstjóri skal
  hafa háskólapróf og þekkingu á starfssviði stofnunarinnar. Forstjóri fer með
 stjórn stofnunarinnar, gætir þess að hún starfi í samræmi við gildandi lög og
          reglugerðir á hverjum tíma og ber ábyrgð á daglegum rekstri.
   Hvorki forstjóri né aðrir starfsmenn stofnunarinnar mega eiga persónulegra
       hagsmuna að gæta í framleiðslu, innflutningi eða dreifingu lyfja.
  Heimilt er að fela óháðum rannsóknastofum hér á landi eða erlendis að annast
                     rannsóknir á vegum stofnunarinnar.]^1)
                             ^1)[3]L. 108/2000, 2. gr.
               3. gr. [Hlutverk Lyfjastofnunar er sem hér segir:
     1. Að meta lyf og aðrar vörur sem undir þessi lög heyra í samræmi við þær
                  reglur sem gilda á Evrópska efnahagssvæðinu.
     2. Að annast útgáfu, breytingu, niðurfellingu og afturköllun markaðsleyfa
 lyfja (marketing authorization) í samræmi við þær reglur sem gilda á Evrópska
                                efnahagssvæðinu.
   3. Að afgreiða umsóknir um leyfi til að flytja inn og selja gegn lyfseðli lyf
                    sem ekki hafa markaðsleyfi hér á landi.
    4. Að annast útgáfu leyfa til rannsókna með lyf (klínískar lyfjaprófanir og
                          rannsóknir á aðgengi lyfja).
   5. Að annast skráningu aukaverkana lyfja og upplýsingagjöf um lyf í samvinnu
                                 við landlækni.
    6. Að annast faglegt eftirlit með innflutningi lyfja, lyfjaefna og hráefna
         til lyfjagerðar eða annarrar vöru sem undir stofnunina heyrir.
   7. Að annast faglegt eftirlit með starfsemi lyfjabúða, lyfjaheildverslana og
 lyfjagerða og eftirlit með handhöfum markaðsleyfa lyfja og umboðsmönnum þeirra
og annarra fyrirtækja, stofnana og einstaklinga er selja, framleiða, flytja inn
eða búa um lyf og skyldar vörur. Ráðherra getur með reglugerð falið Lyfjastofnun
  eftirlit með öðrum fyrirtækjum eða öðrum vörum en lyfjum og skyldum vörum ef
sérstakar ástæður mæla með því og slíkt tengist hlutverki hennar samkvæmt lögum
                                    þessum.
      8. Að hafa eftirlit með lyfjaauglýsingum og sjá til þess að kynning og
            dreifing lyfja sé í samræmi við gildandi lög og reglur.
      9. Önnur atriði er lúta að framkvæmd laga þessara, þ.m.t. samvinna við
                     erlendar stofnanir á sviði lyfjamála.
 Í samræmi við reglur Evrópska efnahagssvæðisins skulu framleiðendur lyfja eða
 umboðsmenn þeirra veita Lyfjastofnun jafnóðum allar nýjar upplýsingar er varða
  lyf sem eru til umfjöllunar hjá stofnuninni. Hið sama á við um lyf sem veitt
                        hefur verið markaðsleyfi fyrir.
 Umsækjandi um markaðsleyfi skal greiða Lyfjastofnun gjald vegna markaðsleyfis
 sem skal standa undir kostnaði við mat skv. 1. tölul. 1. mgr. og kostnaði skv.
   2. tölul. 1. mgr. ef um er að ræða breytingar á markaðsleyfi. Einnig skal
            gjaldið standa undir kostnaði við útgáfu markaðsleyfis.
  Handhafi markaðsleyfis skal árlega greiða Lyfjastofnun gjald sem standa skal
     undir kostnaði við viðhald lyfjaskráa, skráningu aukaverkana lyfja og
  upplýsingagjöf um lyf sem hafa markaðsleyfi hér á landi, svo og kostnaði sem
  hlýst af nauðsynlegri samvinnu við erlendar stofnanir vegna lyfja sem veitt
                  hefur verið markaðsleyfi fyrir hér á landi.
  Greiða skal Lyfjastofnun gjald fyrir veitingu undanþágu skv. 7. mgr. 7. gr.
     vegna lyfja sem ekki hafa markaðsleyfi hér á landi. Einnig skal greiða
stofnuninni gjald fyrir veitingu leyfa til að framkvæma klínískar lyfjaprófanir
                                  skv. 9. gr.
  Ráðherra setur að fengnum tillögum Lyfjastofnunar gjaldskrá vegna starfsemi
   þeirrar sem kveðið er á um í 3.–5. mgr. Skal hún taka mið af kostnaði við
       þjónustu og framkvæmd einstakra verkefna. Gjaldskráin skal byggð á
rekstraráætlun stofnunarinnar þar sem þau atriði eru rökstudd er ákvörðun gjalds
                                   byggist á.
 Lyfjastofnun leggur árlegt eftirlitsgjald á eftirlitsskylda aðila er stofnunin
 hefur reglubundið eftirlit með og skal það standa undir kostnaði við eftirlit
            stofnunarinnar. Eftirlitsskyldir aðilar eru eftirtaldir:
                              1. lyfsöluleyfishafar,
                               2. lyfjasölur lækna,
                           3. lyfjasölur sveitarfélaga,
                                  4. lyfjagerðir,
                                5. lyfjaheildsalar,
                             6. lyfjaumboðsfyrirtæki,
                                  7. dýralæknar,
             8. heilbrigðisstofnanir, sjúkrahús og heilsugæslustöðvar,
                                 9. læknastöðvar.
               Eftirlitsgjald skal ákvarðað á eftirfarandi hátt:
        1. Vegna starfsemi lyfsöluleyfishafa, lyfjasölu lækna og lyfjasölu
 sveitarfélaga 0,3% af heildarfjárhæð greiðslu Tryggingastofnunar ríkisins til
 þessara aðila vegna lyfjasölu árið á undan álagningarári en af heildarfjárhæð
lyfjainnkaupa (heildsöluverð án virðisaukaskatts) þessara aðila ef sú fjárhæð er
        hærri en sem nemur greiðslu Tryggingastofnunar ríkisins. Fjárhæð
       eftirlitsgjaldsins skal þó aldrei vera lægri en 75.000 kr. á ári.
    2. Vegna starfsemi lyfjagerða, lyfjaheildsala og lyfjaumboðsfyrirtækja 0,3%
     af heildarsölu lyfja (heildsöluverð án virðisaukaskatts) árið á undan
 álagningarári. Fjárhæð eftirlitsgjaldsins skal þó aldrei vera lægri en 35.000
                                   kr. á ári.
          3. Vegna starfsemi dýralækna, heilbrigðisstofnana, sjúkrahúsa,
     heilsugæslustöðva og læknastöðva 0,3% af heildarfjárhæð lyfjainnkaupa
    (heildsöluverð án virðisaukaskatts) árið á undan álagningarári. Fjárhæð
        eftirlitsgjaldsins skal þó aldrei vera lægri en 7.500 kr. á ári.
     Fjárhæðir skv. 1.–3. tölul. 8. mgr. eru á janúarverðlagi 1999. Fjárhæð
 lágmarkslyfjaeftirlitsgjalds skal taka breytingum einu sinni á ári, 15. janúar
    ár hvert, og miðast við að 70% fylgi launavísitölu og 30% fylgi vísitölu
                                  neysluverðs.
     Tryggingastofnun ríkisins og eftirlitsskyldum aðilum er skylt að veita
   Lyfjastofnun nauðsynlegar upplýsingar til álagningar lyfjaeftirlitsgjalda.
  Veiti eftirlitsskyldir aðilar ekki nauðsynlegar upplýsingar er Lyfjastofnun
heimilt að áætla lyfjaeftirlitsgjald. Skal áætla gjaldstofn svo ríflega að eigi
sé hætt við að fjárhæðir séu áætlaðar lægri en þær eru í raun og veru og ákvarða
    lyfjaeftirlitsgjald í samræmi við þá áætlun. Heimilt er að endurákvarða
                     álagningu ef álagningarstofn breytist.
    Ráðherra er heimilt að setja með reglugerð nánari fyrirmæli um framkvæmd
                           innheimtu eftirlitsgjalds.
  Lyfjaeftirlitsgjald skal lagt á árlega eftir á. Gjalddagi skal vera 30 dögum
   eftir dagsetningu reiknings og skulu dráttarvextir reiknast frá gjalddaga.
       Lyfjastofnun innheimtir gjöld samkvæmt þessari grein. Gjöldin eru
                                aðfararhæf.]^1)
                             ^1)[4]L. 108/2000, 3. gr.
4. gr. [Lyfjanefnd Lyfjastofnunar er ráðgjafarnefnd stofnunarinnar um lyfjamál.
Nefndin skal skipuð fimm mönnum með sérfræðikunnáttu á sem víðustu sviði læknis-
 og lyfjafræði. Ráðherra skipar formann. Aðra nefndarmenn, auk fimm varamanna,
 skipar ráðherra í samráði við formann. Þegar fjallað er um dýralyf skulu taka
 sæti í nefndinni yfirdýralæknir og dýralæknir, skipaður af ráðherra í samráði
     við formann nefndarinnar. Varamenn þeirra skulu skipaðir á sama hátt.
                    Skipunartími nefndarinnar er fjögur ár.
Forstjóri Lyfjastofnunar getur kallað til sérfræðinga og fulltrúa fagfélaga til
            að vera stofnuninni til ráðgjafar þegar þurfa þykir.]^1)
                             ^1)[5]L. 108/2000, 4. gr.

                 II. kafli. Skilgreining lyfja. Lyfjahugtakið.
                         5. gr. [Í lögum þessum merkir:
     1. Sérlyf: Öll lyf, tilbúin, eða sem næst tilbúin, sem veitt hefur verið
  markaðsleyfi fyrir, undir sérstöku heiti og í sérstökum umbúðum framleiðanda
                              (markaðsleyfishafa).
   2. Lyf: Hvers konar efni eða efnasamsetningar sem ætlaðar eru til lækningar,
fróunar eða varnar gegn sjúkdómum eða sjúkdómseinkennum í mönnum eða dýrum. Enn
  fremur teljast hvers konar efni eða efnasamsetningar lyf ef þau koma í eða á
   líkama manna eða dýra og eru notuð til að greina sjúkdóma, laga eða breyta
           líffærastarfsemi manna eða dýra eða færa hana í rétt horf.
                   3. Efni: Hvers konar efni, óháð uppruna, úr:
                    — mönnum, t.d. blóð og efni unnin úr blóði,
     — dýrum, t.d. örverur, dýr, líffærahlutar, seyti, eiturefni, seyði, efni
                             unnin úr blóði o.fl.,
        — jurtum, t.d. örverur, plöntur, plöntuhlutar, seyti, seyði, o.fl.,
    — öðrum efnum, t.d. frumefni, efni úr náttúrunni og efni sem mynduð eru með
                        efnabreytingum eða samtengingu.
     4. Forskriftarlyf lækna (magistral formula): Öll lyf sem framleidd eru í
    lyfjabúð samkvæmt forskrift læknis á lyfseðli fyrir einstaka sjúklinga.
    5. Stöðluð forskriftarlyf (officinal formula): Öll lyf sem framleidd eru í
 lyfjabúð, samkvæmt forskrift er Lyfjastofnun staðfestir, og afgreidd eru beint
                         til viðskiptavinar lyfjabúðar.
      Leiki vafi á því hvort einstök efni eða efnasambönd teljist lyf sker
                                Lyfjastofnun úr.
 Ráðherra setur reglugerð um nánari skilgreiningu á lyfjum og lyfjahugtakinu í
                 samræmi við reglur Evrópska efnahagssvæðisins.
 Ráðherra setur reglugerð um undanþágur frá lyfjahugtakinu og skal þar kveðið á
um hvenær efni, sem eru upprunnin úr náttúrunni, teljist ekki náttúrulyf heldur
     almenn vara (náttúruvara). Í reglugerð skal einnig kveðið á um í hvaða
 dagskömmtum vítamín og/eða steinefni, sem ætluð eru mönnum eða dýrum, teljist
                                   ekki lyf.
Ráðherra setur reglugerð^1) með skilgreiningu og nánari ákvæðum um hjúkrunar- og
         lækningahluti (medical devices) í samræmi við reglur Evrópska
                             efnahagssvæðisins.]^2)
             ^1)Rg. 476/1994, sbr. 646/1994. ^2)[6]L. 108/2000, 5. gr.

                            III. kafli. Lyfjaskrár.
    6. gr. Ísland er aðili að evrópsku lyfjaskránni (European Pharmacopoeia;
    Ph.Eur.) ásamt viðaukum. Ensk útgáfa lyfjaskrárinnar gildir hér á landi.
Um aðrar kröfur til lyfjaforma, gæða og hreinleika lyfjaefna og hjálparefna við
 lyfjagerð, svo og fyrir aðferðir til greiningar og ákvörðunar á þessum efnum,
 fer samkvæmt auglýsingum um gildi norrænna og annarra evrópskra staðallýsinga
                                  hér á landi.
Ísland er aðili að Pharmaceutical Inspection Convention (PIC). Leiðbeiningar um
        góða framleiðsluhætti í lyfjagerð, GMP-reglur, sbr. tilskipanir
   framkvæmdastjórnar EB, svo og aðrar leiðbeiningar sem settar eru af þessum
                        aðilum, skulu gilda hér á landi.

   IV. kafli. [Markaðsleyfi lyfja. Mat á lyfjum. Klínískar lyfjaprófanir.]^1)
                            ^1)[7]L. 108/2000, 10. gr.
    7. gr. [Fullgerð lyf (lyf, tilbúin eða sem næst tilbúin til notkunar) er
      einungis heimilt að flytja til landsins, selja eða afhenda að fengnu
                          markaðsleyfi Lyfjastofnunar.
 Umsókn um markaðsleyfi ásamt nauðsynlegum fylgigögnum skal senda Lyfjastofnun.
    Lyfjastofnun er heimilt að nota markaðsleyfi útgefið af öðru aðildarríki
 EES-samningsins sem grundvöll viðurkenningar lyfs sem sótt er um markaðsleyfi
                                     fyrir.
 Lyfjastofnun er heimilt að viðurkenna umsókn markaðsleyfishafa um meiri háttar
             eða minni háttar breytingu á skilmálum markaðsleyfis.
             Lyfjastofnun er heimilt að afturkalla markaðsleyfi ef:
    a. í ljós kemur að lyf sem er á markaði hér á landi uppfyllir ekki gildandi
        lög og reglur um lyf eða kröfur til þess að hljóta markaðsleyfi,
       b. lyfið telst ekki lengur uppfylla kröfur um gæði, öryggi og verkun,
      c. upplýsingar er veittar hafa verið í tengslum við umsókn eru rangar,
   d. ekki er framkvæmt gæðaeftirlit í samræmi við kröfur gildandi gæðalýsingar
                          eins og reglur segja til um,
    e. skyldum til að gera nauðsynlegar breytingar í framleiðslu eða eftirliti
              eða á samantekt á eiginleikum lyfs er ekki fullnægt,
   f. tími þar til afurðanýting dýra má hefjast að nýju eftir lyfjagjöf er ekki
  lengur talinn nægilega langur svo að tryggja megi að í afurðum dýra séu ekki
                        lyfjaleifar skaðlegar neytendum,
    g. nýtt umboð er ekki tilkynnt innan tilsettra tímamarka, enda hafi aðilar
   fengið aðvörun um að slíkt rof á tímamörkum hafi í för með sér afturköllun
                                 markaðsleyfis.
Reglur um afturköllun markaðsleyfa eiga einnig við um sérstök markaðsleyfi eftir
                                 því sem við á.
Handhafi markaðsleyfis getur óskað eftir því við Lyfjastofnun að hún felli niður
                               markaðsleyfi hans.
 Lyfjastofnun getur veitt lækni á hans ábyrgð undanþágu frá 1. mgr. vegna lyfja
 er ekki hafa markaðsleyfi á Íslandi ef sérstakar ástæður eru fyrir hendi. Við
slíkar undanþágur skal þess gætt að magn lyfjanna sé takmarkað við þarfir þeirra
                             sem eiga að nota þau.
 Lyfjastofnun er heimilt að synja umsókn um markaðsleyfi bóluefnis, sermis eða
  ónæmisvaka sem ætlað er dýrum (immunological veterinary medical product) ef
  skráning þess fer í bága við lög eða nota á það til varnar gegn sjúkdómi sem
                        óþekktur er í dýrum hér á landi.
 Ráðherra skal í reglugerð setja ákvæði um veitingu markaðsleyfa fyrir sérlyf,
   smáskammtalyf og náttúrulyf, vítamín og steinefni. Einnig skal kveða á um
 meðferð umsókna, viðurkenningu á grundvelli markaðsleyfis frá öðru aðildarríki
      EES-samningsins, breytingu á skilmálum markaðsleyfis, afturköllun og
niðurfellingu markaðsleyfis og undanþágur vegna lyfja sem ekki hafa markaðsleyfi
                                hér á landi.]^1)
                             ^1)[8]L. 108/2000, 6. gr.
8. gr. Heimilt er að binda [veitingu markaðsleyfis lyfs]^1) við notkun eingöngu
á sjúkrahúsum, sérstökum sjúkradeildum og/eða við ávísun sérfræðinga í einstökum
                              greinum læknisfræði.
                                      ^1)
                             ^1)[9]L. 108/2000, 7. gr.
  9. gr. [Klínísk lyfjaprófun er kerfisbundin prófun á lyfi í þeim tilgangi að
finna eða staðfesta áhrif þess og/eða finna aukaverkanir lyfsins og/eða rannsaka
 frásog, dreifingu, umbrot og útskilnað lyfsins í þeim tilgangi að kanna öryggi
                                og virkni þess.
  Ráðherra skal setja reglugerð með nánari ákvæðum um skilgreiningu klínískra
lyfjaprófana, veitingu leyfa til þeirra og eftirlit með þeim og framkvæmd þeirra
    í samræmi við reglur um góða starfshætti í klínískum prófunum (GCP; Good
     Clinical Practice), Helsinki-sáttmálann, siðareglur og lög um réttindi
                                 sjúklinga.]^1)
                            ^1)[10]L. 108/2000, 8. gr.
 10. gr. [Lyfjastofnun hefur umsjón með útgáfu sérlyfjaskrár er greinir sérlyf
sem hafa markaðsleyfi á Íslandi eftir lyfjaflokkum eða á annan hliðstæðan hátt.
Í skránni skal m.a. greina frá ábendingum, frábendingum, skammtastærðum, helstu
              aukaverkunum og hámarksverði lyfja, sbr. 40. gr.]^1)
                            ^1)[11]L. 108/2000, 9. gr.

     V. kafli. Ávísun lyfja. Lyfseðlar og afgreiðsla þeirra. Merking lyfja.
11. gr. [Lyfjastofnun skal ákveða hvort lyf skuli vera lyfseðilsskylt, hve mikið
 magn megi afhenda gegn lyfseðli og hve oft gegn sama lyfseðli. Einnig ákveður
         stofnunin hvenær megi veita undanþágu frá lyfseðilsskyldu.]^1)
   Lyfseðill er lyfjaávísun læknis, tannlæknis eða dýralæknis sem hefur gilt
   lækningaleyfi hér á landi. Í neyðartilfellum er lyfjafræðingum heimilt að
                 afhenda lyf í minnstu pakkningu án lyfseðils.
   Útgefandi lyfseðils undirritar hann eigin hendi ásamt stöðuheiti (læknir,
tannlæknir, dýralæknir) eða les hann fyrir í síma með þeim hætti að ljóst sé af
 símlestrinum hver hann er. Lyfseðil má senda með bréfsíma eða skjalasendingu á
 milli tölva á staðlaðan hátt þannig að viðtakandi geti sannreynt hver sendandi
   er. Útgefandi staðfestir þannig að hann hafi sjálfur ávísað hlutaðeigandi
 einstaklingi eða umráðamanni tilgreindu lyfi í tilteknu magni og sagt fyrir um
                              skammta eða notkun.
Landlæknir hefur eftirlit með lyfjaávísunum lækna og afhendingu lyfjafræðinga á
     lyfjum í neyðartilfellum. [Yfirdýralæknir hefur eftirlit með ávísunum
                                 dýralyfja.]^2)
              ^1)[12]L. 108/2000, 11. gr. ^2)[13]L. 131/1994, 1. gr.
 12. gr. Ráðherra setur reglugerð um gerð lyfseðla og ávísun lyfja, afgreiðslu
   þeirra og merkingu. Í reglugerð þessari skal m.a. kveða á um eftirfarandi
                                    atriði:
                                 1. gerð lyfseðla,
                                 2. ávísun lyfja,
                                      3. ^1)
    4. hvernig hátta skuli áritun á ílát (afhendingarílát) undir fullgerð lyf,
                  5. ávísun lyfja í síma, bréfsíma eða með tölvu,
                          6. ávísun ávana- og fíknilyfja,
                7. ávísun lyfja til notkunar í skipum og loftförum,
         8. rétt læknanema og lækna án lækningaleyfis til að ávísa lyfjum,
                              9. gildistíma lyfseðla,
                                10. merkingu lyfja.
                            ^1)[14]L. 108/2000, 12. gr.

        VI. kafli. [Auglýsing og kynning lyfja. Skráning aukaverkana og
                       tilkynningarskylda (lyfjagát).]^1)
                            ^1)[15]L. 108/2000, 18. gr.
13. gr. Bannaðar eru hvers konar lyfjaauglýsingar með þeim undantekningum sem um
                             getur í kafla þessum.
[Einnig er bannað að auglýsa með texta eða myndum, beint eða óbeint, að vara sem
  ekki hefur hlotið viðurkenningu sem lyf hafi fyrirbyggjandi áhrif, lækni eða
 lini sjúkdóma, sjúkdómseinkenni eða verki eða hafi áhrif á líkamsstarfsemi. Í
   sérstökum tilvikum er Lyfjastofnun heimilt að veita undanþágu frá þessari
                                 málsgrein.]^1)
                            ^1)[16]L. 108/2000, 13. gr.
   14. gr. Auglýsa má og kynna [lyf, sem markaðsleyfi hafa hér á landi],^1) á
  íslensku í tímaritum eða blöðum þeirra heilbrigðisstétta sem ávísa og dreifa
                                    lyfjum.
 Í lyfjaauglýsingum skal tilgreina nafn framleiðanda, heiti lyfs, virkra efna,
     helstu ábendingar og frábendingar er varða notkun hlutaðeigandi lyfja,
  pakkningastærðir og verð. Enn fremur stærð skammta og helstu atriði önnur um
 notkun og aukaverkanir. Framangreindar upplýsingar skulu ætíð vera greinilegar
           og auðlæsar og í samræmi við það sem greinir í lyfjaskrám.
   [Í auglýsingu er heimilt að aðeins komi fram nafn lyfsins ef markmiðið með
 auglýsingunni er einungis að vekja athygli á nafninu. Ákvæðið gildir aðeins um
                        auglýsingar lausasölulyfja.]^1)
                            ^1)[17]L. 108/2000, 14. gr.
15. gr. Heimilt er að kynna lyfseðilsskyld lyf fyrir þeim heilbrigðisstéttum sem
ávísa og dreifa lyfjum en þó á þann hátt að ekki sé líklegt að auglýsingin komi
                            almenningi fyrir sjónir.
   16. gr. Heimilt er að kynna og auglýsa lausasölulyf, þ.e. lyf sem ekki eru
  lyfseðilsskyld, fyrir almenningi. [Óheimilt er þó að auglýsa lausasölulyf í
   sjónvarpi.]^1) Auglýsingar um lausasölulyf skulu vera í samræmi við reglur
           Evrópska efnahagssvæðisins sem nánar er getið í reglugerð.
        Lyfjabúðum er heimilt að auglýsa og kynna þjónustu sína, svo sem
      heimsendingarþjónustu, verð lausasölulyfja og almenn afsláttarkjör.
 Upplýsingar í auglýsingum skulu ætíð vera greinilegar og auðlæsar og í samræmi
 við það sem greinir í lyfjaskrám, reglugerð um gerð lyfseðla og ávísun lyfja,
    afgreiðslu þeirra og merkingu, svo og önnur fyrirmæli er að þessu lúta.
   [Handhöfum markaðsleyfa, eða umboðsmönnum þeirra, er heimilt að miðla til
    sjúklinga með bæklingum upplýsingum almenns eðlis um sjúkdóma og notkun
tiltekinna lyfja. Allar upplýsingar í slíkum bæklingum skulu vera í samræmi við
       viðurkennda samantekt á eiginleikum lyfs (SPC; Summary of Product
        Characteristics) og skulu Lyfjastofnun send eintök af þeim.]^2)
               ^1)[18]L. 55/1995, 1. gr. ^2)[19]L. 108/2000, 15. gr.
    17. gr. Heimilt er að afhenda persónulega lækni, tannlækni eða dýralækni
lyfjasýnishorn í minnstu pakkningu og án greiðslu enda sé um að ræða nýskráð lyf
til kynningar hér á markaði sem ekki teljast ávana- eða fíknilyf. Slík afhending
    er einungis heimil að fenginni dagsettri og undirritaðri beiðni læknis.
 Önnur afhending eða póstsending lyfjasýnishorna í auglýsingaskyni er óheimil.
   18. gr. [Lyfjastofnun hefur eftirlit með lyfjaauglýsingum. Stofnunin getur
    bannað og/eða látið afturkalla tilteknar auglýsingar sem gefa rangar eða
ófullnægjandi upplýsingar um lyf. Stofnunin getur og krafist þess að auglýsandi
sendi út leiðréttingar eða viðbótarskýringar á sambærilegan hátt. Þetta á einnig
 við um efni sem ekki hefur hlotið viðurkenningu sem lyf, sbr. 2. mgr. 13. gr.
Lyfjastofnun vísar umfjöllun um lyfjaauglýsingar til Samkeppnisstofnunar í þeim
  tilvikum er ætla má að lyfjaauglýsing fari í bága við ákvæði samkeppnislaga.
 Auglýsendur skulu halda skrá yfir allar auglýsingar þar sem fram kemur hvar og
 hvenær þær voru birtar. Skrána skal geyma í tvö ár og skal hún vera aðgengileg
                               Lyfjastofnun.]^1)
                            ^1)[20]L. 108/2000, 16. gr.
19. gr. [Skráning aukaverkana og tilkynningarskylda er í höndum Lyfjastofnunar í
 samvinnu við landlækni og í samræmi við ákvæði reglugerðar sem ráðherra setur.
Markaðsleyfishafi skal hafa í sinni þjónustu aðila með fullnægjandi þekkingu til
  að bera ábyrgð á lyfjagát innan fyrirtækisins. Hann skal skrá allar ætlaðar
aukaverkanir lyfs sem honum er tilkynnt um. Einnig ber honum að tilkynna þar til
 bærum aðilum um þær aukaverkanir í samræmi við ákvæði reglugerðar sem ráðherra
                                   setur.]^1)
                            ^1)[21]L. 108/2000, 17. gr.

               VII. kafli. Um stofnun lyfjabúða og lyfsöluleyfi.
  20. gr. Leyfi til lyfjasölu hafa þeir aðilar einir sem til þess hafa hlotið
                                leyfi ráðherra.
Ráðherra veitir lyfsöluleyfi þeim sem uppfyllir eftirtalin skilyrði og um slíkt
                                  leyfi sækir:
        1. Er lyfjafræðingur sem hefur starfsleyfi hér á landi, sbr. lög um
                                 lyfjafræðinga.
    2. Hefur starfað sem lyfjafræðingur í þrjú ár. Veita má undanþágu frá þessu
                       skilyrði ef sérstaklega stendur á.
                                      3. ^1)
  Umsóknir um ný lyfsöluleyfi skal ráðherra senda viðkomandi sveitarstjórn til
umsagnar. Við mat umsóknar skal m.a. stuðst við íbúafjölda að baki lyfjabúðinni
 og fjarlægð hennar frá næstu lyfjabúð. Leggist umsagnaraðili gegn veitingu nýs
leyfis er ráðherra heimilt að hafna umsókninni. [Umsóknir um lyfjaútibú skal með
                sama hætti senda sveitarstjórn til umsagnar.]^1)
       Áður en starfsemi lyfjabúðar er hafin skal liggja fyrir yfirlýsing
 [Lyfjastofnunar]^1) um að húsnæði, búnaður og starfslið fullnægi kröfum þess.
        Ráðherra er heimilt að kveða á um vaktskyldu lyfsöluleyfishafa.
   Ráðherra getur falið stjórn heilsugæslustöðvar í heilsugæsluumdæmi þar sem
         lyfjabúð er ekki starfrækt rekstur lyfjabúðar og skal samþykki
   [Lyfjastofnunar]^1) liggja fyrir áður en starfsemi hennar er hafin. Stjórn
 heilsugæslustöðvar, sem falinn er rekstur lyfjabúðar, er heimilt að semja við
utanaðkomandi lyfsöluleyfishafa um þjónustu, þar með talinn rekstur lyfjabúðar,
                                  sbr. 35. gr.
    Fyrir lyfsöluleyfi skal greiða gjald sem ákveðið er af fjármálaráðherra.
                            ^1)[22]L. 108/2000, 19. gr.
  21. gr. [Hvert lyfsöluleyfi takmarkast við rekstur einnar lyfjabúðar og ber
      lyfsöluleyfishafi sjálfur faglega ábyrgð á rekstri lyfjabúðarinnar.
 Lyfjafræðingi má einungis veita eitt lyfsöluleyfi í senn, en leyfishafi getur
sótt um leyfi til að reka útibú frá lyfjabúð sinni í byggðarlagi þar sem ekki er
starfrækt lyfjabúð. Í fjarveru leyfishafa skal fela lyfjafræðingi daglega stjórn
lyfjabúðarinnar í samráði við Lyfjastofnun. Lyfjaútibú skal flokka eftir eðli og
    umfangi þeirrar þjónustu sem þeim er heimilt að veita. Ráðherra skal með
   reglugerð kveða nánar á um flokkun lyfjaútibúa. Sé lyfjaútibú til staðar í
    byggðarlagi þar sem ekki er starfrækt lyfjabúð skal ekki veita leyfi til
   reksturs annars lyfjaútibús á lægra þjónustustigi. Póstverslun með lyf er
  óheimil. Um póstsendingar lyfja skal kveða á í reglugerð um lyfsöluleyfi og
                                  lyfjabúðir.
Starfandi læknar, tannlæknar og dýralæknar mega ekki vera eigendur að svo stórum
hluta í lyfsölu, lyfjaframleiðslu eða lyfjaheildsölu að það hafi teljandi áhrif
 á fjárhagslega afkomu þeirra. Sama gildir um maka þeirra, svo og börn undir 18
 ára aldri. Um lyfsölu dýralækna gildir 6. mgr. 30. gr. Ráðherra er heimilt að
setja í reglugerð nánari ákvæði um þessa málsgrein, m.a. um undanþágu frá banni
         þessu hvað maka varðar þar sem öðru verður ekki við komið.]^1)
                            ^1)[23]L. 108/2000, 20. gr.
                       22. gr. Lyfsöluleyfi fellur niður:
             1. ef leyfishafi er sviptur lyfjafræðingsleyfi sínu ,^1)
     2. í lok þess árs sem leyfishafi verður 70 ára; heimilt er að framlengja
leyfi um eitt ár í senn eftir þann tíma að fenginni umsögn [Lyfjastofnunar],^1)
                         3. ef leyfishafi hættir störfum,
   4. við andlát leyfishafa. Þó er dánarbúi heimilt að reka lyfjabúð í hálft ár,
  undir faglegri stjórn lyfjafræðings, að fengnu samþykki [Lyfjastofnunar].^1)
   Ráðherra er heimilt að svipta leyfishafa lyfsöluleyfi ef hann brýtur gegn
    ákvæðum þessara laga eða annarra og brotið er þess eðlis að telja verði
   leyfishafa óhæfan til að annast lyfsölu. Um missi starfsréttinda fer eftir
              [24]V. kafla [25]laga um lyfjafræðinga, nr. 35/1978.
      Við starfslok er leyfishafa eða dánarbúi heimilt að selja reksturinn
   lyfjafræðingi sem öðlast hefur lyfsöluleyfi samkvæmt ákvæðum laga þessara.
                            ^1)[26]L. 108/2000, 21. gr.

                       VIII. kafli. Um rekstur lyfjabúða.
   23. gr. Lyfjabúð skal auðkenna á áberandi hátt. Handhöfum lyfsöluleyfis er
   heimilt að nefna lyfjaverslanir sínar og þær einar lyfjabúðir eða apótek.
24. gr. Lyfsölum er skylt að hafa á boðstólum lyf sem selja má hér á landi, hafa
 hæfilegar lyfjabirgðir miðað við ávísanir þeirra lækna, tannlækna og dýralækna
 sem starfa á viðkomandi svæði og útvega þau lyf sem ekki er að finna í birgðum
  þeirra svo fljótt sem auðið er. Enn fremur skulu vera til sölu í lyfjabúðum
 helstu gerðir lyfjagagna og hjúkrunar- og sjúkragagna eftir því sem kostur er.
Lyfsölum er skylt að veita heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneytinu upplýsingar
um starfsemi sína og halda bækur þar að lútandi, enda brjóti það ekki í bága við
  önnur lög. [Lyfsölum er jafnframt skylt að afhenda Tryggingastofnun ríkisins
rafrænar upplýsingar um afgreiðslu lyfja, að fengnu samþykki tölvunefndar, sbr.
               lög um skráningu og meðferð persónuupplýsinga.]^1)
 Lyfsölum er skylt að veita neytendum og heilbrigðisstéttum upplýsingar um lyf,
  notkun þeirra og geymslu. Þá er þeim jafnframt skylt að kynna lyfjanotkun og
lyfjafræðilega umsjá í samvinnu við aðrar heilbrigðisstéttir með það að markmiði
           að draga úr líkum á sjúkdómum og auka almennt heilbrigði.
Lyfsalar skulu tölvuskrá allar upplýsingar af lyfseðlum á formi sem samþykkt er
       af landlækni og [Persónuvernd, sbr. lög um persónuvernd og meðferð
persónuupplýsinga].^2) Landlæknir getur krafist þessara upplýsinga allt að einu
                              ári aftur í tímann.
   ^1)[27]L. 108/2000, 22. gr. ^2)[28]L. 77/2000, 46. gr. Öðlast gildi 1. janúar
                                     2001.

IX. kafli. Vistun lyfjafræði- og lyfjatækninema. Skyldur starfsmanna lyfjabúða.
    25. gr. Lyfjabúðir vista lyfjafræði- og lyfjatækninema til verklegs náms
              samkvæmt samkomulagi við viðkomandi menntastofnanir.
 26. gr. Lyfjafræðinemar, sem lokið hafa 4. árs námi og tveggja mánaða vistun í
         lyfjabúð, geta sótt um leyfi til ráðherra til að gegna störfum
 aðstoðarlyfjafræðinga tímabundið. Í slíkum tilvikum skal lyfjafræðinemi starfa
                         með og á ábyrgð lyfjafræðings.
27. gr. Starfsmenn lyfjabúða eru bundnir þagnarskyldu um alla vitneskju eða grun
         sem þeir öðlast í starfi sínu um sjúkdóma eða önnur einkamál.
     Um vitnaskyldu framangreindra aðila fer eftir ákvæðum réttarfarslaga.

                         X. kafli. Um afgreiðslu lyfja.
28. gr. Lyfjafræðingar eða aðstoðarlyfjafræðingar skulu bera ábyrgð á afgreiðslu
     lyfseðils og hafa með höndum lokaeftirlit að rétt sé afgreitt samkvæmt
 lyfjaávísun eða eiturbeiðni. [Í lyfjabúð skulu á almennum afgreiðslutíma og á
álagstímum utan almenns afgreiðslutíma að jafnaði vera að störfum eigi færri en
  tveir lyfjafræðingar við afgreiðslu lyfseðla og fræðslu og ráðgjöf um rétta
notkun og meðhöndlun lyfja. Heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra er heimilt, að
      fenginni umsókn þar um, að leyfa að í lyfjabúð starfi einungis einn
lyfjafræðingur, enda sé umfang starfsemi lítið og lyfjatæknar eða annað þjálfað
                starfsfólk sé lyfjafræðingnum til aðstoðar.]^1)
       Ráðherra er heimilt að veita lyfjatækni takmarkaðan og staðbundinn
 afgreiðslurétt úr útibúi frá lyfjabúð enda sé einungis um staðlaðar pakkningar
  að ræða samkvæmt lista sem staðfestur er af [Lyfjastofnun]^1) eftir tillögu
 héraðslæknis og lyfsala. Ef lyfjatæknir er ekki fáanlegur til starfa í útibúi
frá lyfjabúð er heimilt að veita þennan sama rétt öðrum ábyrgum umboðsmanni sem
         lyfsali ræður til þess að fengnu samþykki [Lyfjastofnunar].^1)
                            ^1)[29]L. 108/2000, 23. gr.

                  XI. kafli. Innflutningur og heildsala lyfja.
 29. gr. Leyfi til innflutnings fullgerðra lyfja og lyfjaefna til dreifingar í
       heildsölu hafa þeir einir sem til þess hafa hlotið leyfi ráðherra.
Fyrir lyfjaheildsöluleyfi skal greitt gjald sem ákveðið er af fjármálaráðherra.
  30. gr. [Til að fá lyfjaheildsöluleyfi hér á landi verður lyfjaheildsala að
                        fullnægja eftirtöldum skilyrðum:
    1. Henni veiti faglega forstöðu lyfjafræðingur sem hefur starfsleyfi hér á
landi og ekki er handhafi lyfsöluleyfis eða annar sá sem að mati Lyfjastofnunar
     uppfyllir eigi minni menntunarkröfur. Hann skal bera faglega ábyrgð á
                               lyfjaheildsölunni.
   2. Hún sé þannig búin húsnæði, tækjum og starfsliði, að mati Lyfjastofnunar,
              að hún fullnægi kröfum um geymslu og meðferð lyfja.
  Uppfylli leyfishafi ekki kröfur sem gerðar eru til búnaðar, starfsfólks eða
annars sem að meðferð lyfja lýtur eða brjóti hann gegn ákvæðum laga þessara skal
 veita honum skriflega aðvörun og hæfilegan frest til úrbóta. Sinni leyfishafi
 ekki slíkri aðvörun getur ráðherra svipt hann leyfinu. Sé um alvarlegt brot að
  ræða getur ráðherra svipt hann leyfi án undanfarandi aðvörunar og frests til
                                    úrbóta.
Skylt er lyfjaheildsölu að eiga nægar birgðir, að mati heilbrigðisyfirvalda, af
   tilteknum nauðsynlegum lyfjum (Essential Drug List) sem veitt hefur verið
     markaðsleyfi fyrir hér á landi og lyfjaheildsalan annast dreifingu á.
Lyfjaheildsölum er óheimilt að rjúfa lyfjaumbúðir eða breyta útliti þeirra nema
þær hafi einnig leyfi til framleiðslu lyfja. Breytingar sem gerðar eru á umbúðum
lyfs verða að vera í samræmi við skilyrði markaðsleyfis þess. Lyfjastofnun getur
  með samþykki markaðsleyfishafa veitt heimild til annarra breytinga á umbúðum
                    lyfs ef sérstakar ástæður mæla með því.
 Lyfjaheildsölum er heimilt að selja lyf lyfsöluleyfishöfum, stofnunum sem hafa
         lyfjafræðing í þjónustu sinni og reknar eru samkvæmt lögum um
  heilbrigðisþjónustu eða öðrum sérlögum, læknum og tannlæknum til notkunar á
eigin stofum eða í sjúkravitjunum og þeim tilraunastofum sem vinna að rannsóknum
    lyfja. Kostnaður lækna og tannlækna vegna slíkra lyfjakaupa fellur undir
                                reksturskostnað.
Lyfjaheildsölum er jafnframt heimilt að selja dýralæknum dýralyf til notkunar á
eigin stofum eða í vitjunum og til sölu frá starfsstofu sinni. Ráðherra skal, í
  samráði við yfirdýralækni, setja reglugerð þar sem kveðið er á um leyfi til
 dýralyfjasölu, hvaða lyf dýralæknar mega selja og hvaða lyf þeir mega eingöngu
   sjálfir gefa dýrum. Jafnframt skal þar kveðið á um hvaða upplýsingar skuli
 fylgja lyfjum sem gefin eru dýrum séu afurðir þeirra ætlaðar til manneldis og
          hvaða skýrslur ber að halda um sölu dýralyfja, sbr. 24. gr.
Lyfjaheildsölum er skylt að tölvuskrá söluupplýsingar á formi sem samþykkt er af
  Lyfjastofnun og jafnframt veita stofnuninni upplýsingar um starfsemi sína og
                        halda bækur þar að lútandi.]^1)
                            ^1)[30]L. 108/2000, 24. gr.

                         XII. kafli. Framleiðsla lyfja.
  31. gr. Leyfi til framleiðslu lyfja hafa þeir aðilar einir sem til þess hafa
                             hlotið leyfi ráðherra.
        Fyrir lyfjaframleiðsluleyfi skal greitt gjald sem ákveðið er af
                               fjármálaráðherra.
     32. gr. Til að fá lyfjaframleiðsluleyfi verður fyrirtæki að fullnægja
                             eftirtöldum skilyrðum:
    1. að því veiti faglega forstöðu lyfjafræðingur sem hefur starfsleyfi hér á
  landi [og ekki er handhafi lyfsöluleyfis]^1) eða annar sá sem uppfyllir eigi
  minni menntunarkröfur; [hann skal bera faglega ábyrgð á framleiðslunni],^1)
           2. að vera þannig búið húsnæði, tækjum og starfsliði að dómi
 [Lyfjastofnunar]^1) að það fullnægi kröfum um framleiðslu, geymslu og meðferð
                                     lyfja.
  Uppfylli leyfishafi ekki kröfur sem gerðar eru til búnaðar, starfsfólks eða
   annars sem lýtur að meðferð lyfja eða brjóti á einn eða annan máta ákvæði
þessara eða annarra laga má svipta hann leyfinu. Lyfjaframleiðendum er skylt að
  veita [Lyfjastofnun]^1) upplýsingar um starfsemi sína og halda bækur þar að
                                    lútandi.
                            ^1)[31]L. 108/2000, 25. gr.
   33. gr. Lyfjabúðir skulu framleiða forskriftarlyf lækna eða útvega þau svo
fljótt sem unnt er. Heimilt er að framleiða stöðluð forskriftarlyf í lyfjabúðum
ef settum skilyrðum er fullnægt. Heimilt er að takmarka framleiðsluleyfi þeirra
                            við tiltekin lyfjaform.

   XIII. kafli. Um lyfjaþjónustu á sjúkrahúsum og öðrum heilbrigðisstofnunum.
34. gr. Á sjúkrahúsum er heimilt að starfrækja sérstök sjúkrahússapótek sem hafa
 umsjón með og bera ábyrgð á öflun og varðveislu lyfja og eftirliti með notkun
  þeirra á einstökum deildum. Rekstur sjúkrahússapóteks skal vera fjárhagslega
                   aðskilinn frá öðrum rekstri sjúkrahússins.
    Yfirlyfjafræðingur er forstöðumaður sjúkrahússapóteks og skal ráðinn af
                          viðkomandi sjúkrahússstjórn.
 Stjórn sjúkrahúss er heimilt að leita útboða um rekstur sjúkrahússapóteks sem
  veitir þá þjónustu sem um ræðir í þessum kafla enda uppfylli reksturinn öll
           önnur skilyrði laganna um starfsemi og rekstur lyfjabúða.
   35. gr. Á sjúkrahúsum og öðrum stofnunum, sem reknar eru samkvæmt lögum um
       heilbrigðisþjónustu eða samkvæmt öðrum sérlögum og ekki starfrækja
  sjúkrahússapótek, skal lyfjafræðingur hafa umsjón með og bera ábyrgð á öflun
                     lyfja og eftirliti með notkun þeirra.
   Hafi stofnunin ekki lyfjafræðing í þjónustu sinni skv. 1. mgr. skal stjórn
         stofnunarinnar semja við utanaðkomandi lyfsöluleyfishafa [eða
sjúkrahússapótek]^1) um lyfjafræðilega þjónustu, svo sem umsjón með öflun lyfja
         og eftirlit með notkun þeirra. Samningurinn er háður samþykki
                              [Lyfjastofnunar].^1)
                            ^1)[32]L. 108/2000, 26. gr.
     36. gr. Sjúkrahússapóteki er heimilt að afgreiða lyf til sjúklinga sem
   útskrifast af sjúkrahúsinu og göngudeildarsjúklinga. Sjúkrahússapóteki er
einungis heimilt að afgreiða lyfseðla sem merktir eru sjúkrahúsinu og gefnir eru
                               út af læknum þess.
  Um afgreiðslu lyfja samkvæmt heimild þessarar greinar fer eftir þeim almennu
             reglum sem gilda um gerð lyfseðla og afgreiðslu lyfja.
  37. gr. Á hverju deildaskiptu sjúkrahúsi skal starfa þriggja til fimm manna
lyfjanefnd sem er ráðgefandi um lyfjaval sjúkrahússins. Í slíkri lyfjanefnd skal
vera a.m.k. einn starfandi lækna sjúkrahússins og einn starfandi lyfjafræðingur
  í þjónustu sjúkrahússins. Að jafnaði skal þess gætt þegar völ er á fleiri en
einu jafngildu lyfi að velja til notkunar á sjúkrahúsi þau lyf sem ódýrari eru.
       38. gr. Stjórn sjúkrahúss ber að sjá svo um að húsnæði og búnaður
   sjúkrahússapóteks eða lyfjageymslu sjúkrahússins sé við hæfi og skal hlíta
                  úrskurði [Lyfjastofnunar]^1) þar að lútandi.
                            ^1)[33]L. 108/2000, 27. gr.

                             XIV. kafli. Lyfjaverð.
        39. gr. Verðlagning lyfja, sem seld eru án lyfseðils, er frjáls.
[Lyfjaverðsnefnd ákvarðar verðlagningu dýralyfja sem seld eru án lyfseðils, sbr.
                                  40. gr.]^1)
                            ^1)[34]L. 131/1994, 4. gr.
40. gr. [Lyfjaverðsnefnd ákvarðar hámarksverð á lyfseðilsskyldum lyfjum og öllum
                     dýralyfjum í heildsölu og smásölu.]^1)
  Innflytjendur lyfja, lyfjaframleiðendur og umboðsmenn þeirra skulu sækja um
  hámarksverð í heildsölu og allar verðbreytingar á lyfseðilsskyldum lyfjum og
                       dýralyfjum til lyfjaverðsnefndar.
Í nefndinni skulu eiga sæti þrír menn sem heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra
   skipar til setu á kjörtímabili sínu, þar af einn tilnefndur af Hæstarétti
Íslands. Ráðherra skipar formann. Varamenn skulu skipaðir með sama hætti. Þegar
 fjallað er um hámarksverð á lyfjum í heildsölu tekur sæti í nefndinni fulltrúi
   samtaka lyfjaheildsala og þegar fjallað er um hámarksverð í smásölu tekur
  fulltrúi samtaka lyfsala sæti í nefndinni. [Þegar fjallað er um athugasemdir
Tryggingastofnunar ríkisins um lyfjaverð tekur fulltrúi Tryggingastofnunarinnar
     sæti í nefndinni.]^2) Þegar fjallað er um [hámarksverð á dýralyfjum í
   smásölu]^1) tekur fulltrúi samtaka dýralækna sæti í nefndinni auk þess sem
 nefndin skal þá leita álits yfirdýralæknis. Falli atkvæði jöfn við afgreiðslu
                  mála hjá nefndinni sker atkvæði formanns úr.
 Nefndin skal fylgjast með innkaups- og framleiðsluverði lyfja og verðlagningu
 lyfja í heildsölu og smásölu og taka mið af þeim athugunum við verðákvarðanir
   sínar. Þá skal nefndin hafa með höndum útgáfu lyfjaverðskrár sem í er birt
          hámarksverð lyfseðilsskyldra lyfja [og allra dýralyfja].^1)
Kostnaður við störf nefndarinnar, þar með talin laun nefndarmanna og starfsliðs,
                            greiðist úr ríkissjóði.
 [Ákvörðun lyfjaverðsnefndar um lyfjaverð skal liggja fyrir og hafa verið kynnt
umsækjanda eigi síðar en 90 dögum eftir að umsókn hefur borist. Hafi umsækjandi
ekki látið nauðsynlegar upplýsingar fylgja með umsókn skal nefndin án tafar láta
        umsækjanda vita hvaða upplýsingar vantar. Skal rökstudd ákvörðun
 lyfjaverðsnefndar þá liggja fyrir og hafa verið kynnt umsækjanda eigi síðar en
90 dögum eftir að nauðsynlegar viðbótarupplýsingar bárust nefndinni. Ef ákvörðun
liggur ekki fyrir innan þessara tímamarka er umsækjanda heimilt að markaðssetja
                       lyfið á því verði sem sótt er um.
Ákvörðun lyfjaverðsnefndar um hækkun lyfjaverðs skal liggja fyrir og hafa verið
kynnt umsækjanda eigi síðar en 90 dögum eftir að umsókn hefur borist. Umsækjandi
    skal láta nefndinni í té fullnægjandi upplýsingar, þar á meðal ítarlegar
 upplýsingar um þau atriði sem hann telur réttlæta hækkun á áður ákveðnu verði.
   Hafi umsækjandi ekki látið nauðsynlegar upplýsingar fylgja með umsókn skal
  lyfjaverðsnefnd láta umsækjanda vita hvaða upplýsingar vantar. Skal ákvörðun
 lyfjaverðsnefndar þá liggja fyrir og hafa verið kynnt umsækjanda eigi síðar en
 90 dögum eftir að nauðsynlegar viðbótarupplýsingar bárust henni. Ef óvenjulega
margar umsóknir hafa borist nefndinni getur hún til viðbótar framlengt frestinn
 einu sinni um 60 daga. Skal tilkynna umsækjanda um slíka framlengingu áður en
 fresturinn sem lyfjaverðsnefnd hefur til ákvarðanatöku er liðinn. Ef ákvörðun
liggur ekki fyrir innan þessara tímamarka er umsækjanda heimilt að hækka verðið
  samkvæmt umsókninni. Ef lyfjaverðsnefnd fellst ekki á umbeðna verðhækkun að
  hluta eða öllu leyti skal hún rökstyðja ákvörðun sína og benda umsækjanda á
                           kæruleiðir og kærufresti.
 Lyfjaverðsnefnd er heimilt að beita verðstöðvun. Ef verðstöðvun er beitt á öll
 lyf eða lyf í sérstökum flokki skal endurskoða ákvörðunina a.m.k. einu sinni á
 ári. Heimilt er að veita undanþágu frá verðstöðvun samkvæmt umsókn í sérstökum
   tilvikum. Óski umsækjandi eftir undanþágu skal hann láta í té fullnægjandi
  upplýsingar um ástæður beiðninnar. Rökstudd ákvörðun lyfjaverðsnefndar skal
liggja fyrir og hafa verið kynnt umsækjanda innan 90 daga. Hafi umsækjandi ekki
 látið nauðsynlegar upplýsingar fylgja með umsókn skal nefndin láta umsækjanda
 vita hvaða upplýsingar vantar. Skal ákvörðun lyfjaverðsnefndar þá liggja fyrir
  og hafa verið kynnt umsækjanda eigi síðar en 90 dögum eftir að nauðsynlegar
 viðbótarupplýsingar bárust henni. Ef óvenjulega margar umsóknir um undanþágur
hafa borist nefndinni getur hún til viðbótar framlengt frestinn einu sinni um 60
  daga. Skal tilkynna umsækjanda um slíka framlengingu áður en fresturinn sem
                   nefndin hefur til ákvarðanatöku er liðinn.
Lyfsölum, dýralæknum, lyfjaheildsölum og lyfjaframleiðendum er skylt að afhenda
lyfjaverðsnefnd allar þær skýrslur og gögn sem varða verðlagningu lyfja og veita
    aðrar upplýsingar sem hún telur sig þurfa til að rækja starfa sinn.]^3)
   ^1)[35]L. 131/1994, 5. gr. ^2)[36]L. 153/1996, 2. gr. ^3)[37]L. 108/2000, 28.
                                      gr.
  41. gr. [Ráðherra skipar fimm manna nefnd til fjögurra ára í senn sem ákveða
 skal greiðsluþátttöku sjúkratrygginga skv. 36. gr. laga um almannatryggingar í
greiðslu á nýjum lyfjum, þ.e. lyfjum sem veitt hefur verið markaðsleyfi fyrir og
 innihalda virkt efni sem ekki er á markaði hér á landi. Jafnframt skal nefndin
 ákveða greiðsluþátttöku í lyfjum sem veitt hefur verið undanþága fyrir skv. 7.
mgr. 7. gr. Ákvarðanir nefndarinnar skulu byggðar á mati á annars vegar gagnsemi
  lyfs og hins vegar kostnaði við greiðsluþátttöku. Ráðherra skal setja nánari
 reglur um störf nefndarinnar með reglugerð. Ákvarðanir nefndarinnar verða ekki
                              kærðar til ráðherra.
   Nefndin skal skipuð fagmönnum á sviði læknisfræði, lyfjafræði og fjármála.
Fjórir nefndarmenn skulu skipaðir eftir tilnefningu Tryggingastofnunar ríkisins,
 fjármálaráðuneytis, landlæknis og læknadeildar Háskóla Íslands. Formaður skal
   skipaður af ráðherra án tilnefningar. Varamenn skulu skipaðir á sama hátt.
 Ákvörðun um þátttöku sjúkratrygginga í lyfjakostnaði sjúkratryggðra skal kynnt
innan 180 daga frá móttöku umsóknar um ákvörðun lyfjaverðs. Hafi umsækjandi ekki
látið nauðsynlegar upplýsingar fylgja með umsókn skal láta umsækjanda vita hvaða
 upplýsingar vantar. Skal rökstudd ákvörðun þá liggja fyrir og hafa verið kynnt
  umsækjanda eigi síðar en 90 dögum eftir að nauðsynlegar viðbótarupplýsingar
 bárust. Slík ákvörðun skal þó ekki tekin fyrr en ákvörðun um lyfjaverð liggur
                                   fyrir.]^1)
                            ^1)[38]L. 108/2000, 29. gr.

                  XV. kafli. Eftirlit, málarekstur og refsing.
 42. gr. [Eftirlit samkvæmt lögum þessum, reglugerðum eða öðrum fyrirmælum er í
      höndum Lyfjastofnunar. Til að knýja á um framkvæmd ráðstöfunar getur
                   Lyfjastofnun beitt eftirfarandi aðgerðum:
                                1. veitt áminningu,
               2. veitt áminningu og tilhlýðilegan frest til úrbóta,
    3. stöðvað eða takmarkað viðkomandi starfsemi eða notkun, m.a. lagt hald á
                      vörur og fyrirskipað förgun þeirra.
Stöðvun starfsemi og förgun á vörum skal því aðeins beitt að Lyfjastofnun telji
 svo alvarlega hættu stafa af tiltekinni starfrækslu eða notkun að aðgerð þoli
   enga bið eða brot eru ítrekuð og aðilar sinna ekki úrbótum innan tiltekins
  frests. Sé um slík brot að ræða getur Lyfjastofnun lagt til við ráðherra að
                  leyfi viðkomandi reksturs verði afturkallað.
 Þar sem innsigli er notað við stöðvun starfsemi skal nota sérstök innsigli með
                          auðkenni Lyfjastofnunar.]^1)
                            ^1)[39]L. 108/2000, 30. gr.
    43. gr. [Um mál sem rísa kunna út af brotum á lögum þessum fer að hætti
              opinberra mála nema öðruvísi sé mælt fyrir í lögum.
Fyrir brot gegn lögum þessum eða reglugerðum settum samkvæmt þeim skal refsa með
 sektum, nema þyngri refsing liggi við samkvæmt öðrum lögum. Nú er brot ítrekað
   eða stórfellt og getur refsing þá orðið ^1) fangelsi allt að tveimur árum.
 [Meðferð ávinnings af brotum á lögum þessum er refsiverð eftir því sem segir í
                      264. gr. almennra hegningarlaga.]^2)
  Tilraun eða hlutdeild í brotum á lögum þessum eru refsiverðar eftir því sem
                   segir í III. kafla almennra hegningarlaga.
  Lyf og lyfjaefni, sem eru framleidd, flutt inn eða seld ólöglega hér á landi
skulu gerð upptæk með dómi og enn fremur ágóði af ólöglegri lyfjasölu. Andvirði
                      hins upptæka rennur í ríkissjóð.]^3)
   ^1)[40]L. 82/1998, 215. gr. ^2)[41]L. 10/1997, 13. gr. ^3)[42]L. 55/1995, 2.
                                      gr.

                          XVI. kafli. Niðurlagsákvæði.
44. gr. [Ráðherra er heimilt að setja reglugerðir^1) um framkvæmd laga þessara,
 t.d. um skömmtun í lyfjaöskjur og um takmörkun og eftirlit með framleiðslu og
 markaðssetningu tiltekinna efna sem hægt er að nota við ólöglega framleiðslu á
                             ávana- og fíkniefnum.
Heimilt er að birta sem reglugerðir reglur Evrópusambandsins um Lyfjamálastofnun
                                    Evrópu.
        Ákvarðanir Lyfjastofnunar má kæra til ráðherra samkvæmt ákvæðum
                              stjórnsýslulaga.]^2)
      ^1)Rg. 421/1998 með síðari breytingum (um gerð lyfseðla og ávísun lyfja
 o.fl.). Rg. 418/1994, sbr. 313/1995 og 340/1998 (um merkingu lyfja o.fl.). Rg.
 633/1994 (um gildistöku EES-gerða um lyf). Rg. 328/1995 (um lyfjaauglýsingar).
    Rg. 465/1995, sbr. 597/1995 og 548/1997 (um markaðsleyfi sérlyfja). Rg.
   582/1995, sbr. 584/1995 og 622/1995 (um markaðsleyfi samhliða lyfja). Rg.
  594/1995 (um litarefni í lyfjum). Rg. 501/1996 (um ákvörðun lyfjaverðs). Rg.
     650/1996 (um leyfisgjöld vegna lyfja). Rg. 699/1996 (um innflutning og
 heildsöludreifingu lyfja). Rg. 700/1996 (um framleiðslu lyfja). Augl. 226/1997
      (um gildistöku alþjóðasamþykkta á sviði lyfjamála). Rg. 426/1997 (um
 lyfsöluleyfi og lyfjabúðir). Rg. 684/1997 (um markaðsleyfi náttúrulyfja). Rg.
212/1998 (um innflutning einstaklinga á lyfjum til eigin nota). Rg. 421/1998 (um
 vistun lyfjafræði- og lyfjatæknistúdenta til verklegs náms). Rg. 493/1999 (um
              skömmtun í lyfjaöskjur). ^2)[43]L. 108/2000, 31. gr.
                  45. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 1994.
   Ákvæði til bráðabirgða. 1. Þær reglugerðir, sem settar hafa verið samkvæmt
 [44]lyfjalögum, nr. 108/1984, og [45]lögum um lyfjadreifingu, nr. 76/1982, með
  síðari breytingum,^1) skulu halda gildi sínu þar til nýjar reglugerðir hafa
          öðlast gildi enda stangist efni þeirra ekki á við lög þessi.
   2. Núverandi lyfsalar halda lyfsöluleyfum sínum eftir gildistöku ákvæða VII.
  kafla laganna. Samvinnureknar lyfjabúðir á Akureyri og Selfossi og Lyfjabúð
Háskóla Íslands hafa frest til [15. mars 1996]^2) til að uppfylla skilyrði laga
  þessara. Læknar og sveitarfélög halda leyfum sínum til lyfsölu fram til [15.
   mars 1996]^2) og eftir það þar til sá er uppfyllir skilyrði samkvæmt lögum
  þessum sækir um lyfsöluleyfið. Þrátt fyrir ákvæði 2. mgr. [46]6. gr. laga um
   lyfjadreifingu, nr. 76/1982, getur ráðherra framlengt lyfsöluleyfi þar til
                         ákvæði VII. kafla taka gildi.
    3. Ákvæði VII. og XIV. kafla koma þó eigi til framkvæmda fyrr en [15. mars
 1996].^2) Hið sama gildir um ákvörðun þóknunar fyrir lyfjaafhendingu dýralækna
                          sem kveðið er á um í 30. gr.
   ^1)Um rg. samkvæmt eldri lögum, sjá Lagasafn 1990, d. 1041–1050 og 1054–1062.
                           ^2)[47]L. 118/1995, 4. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1994093
   2. file:///altext/stjt/2000.108.html
   3. file:///altext/stjt/2000.108.html
   4. file:///altext/stjt/2000.108.html
   5. file:///altext/stjt/2000.108.html
   6. file:///altext/stjt/2000.108.html
   7. file:///altext/stjt/2000.108.html
   8. file:///altext/stjt/2000.108.html
   9. file:///altext/stjt/2000.108.html
  10. file:///altext/stjt/2000.108.html
  11. file:///altext/stjt/2000.108.html
  12. file:///altext/stjt/2000.108.html
  13. file:///altext/stjt/1994.131.html
  14. file:///altext/stjt/2000.108.html
  15. file:///altext/stjt/2000.108.html
  16. file:///altext/stjt/2000.108.html
  17. file:///altext/stjt/2000.108.html
  18. file:///altext/stjt/1995.055.html
  19. file:///altext/stjt/2000.108.html
  20. file:///altext/stjt/2000.108.html
  21. file:///altext/stjt/2000.108.html
  22. file:///altext/stjt/2000.108.html
  23. file:///altext/stjt/2000.108.html
  24. file://1978035.html
  25. file://1978035.html
  26. file:///altext/stjt/2000.108.html
  27. file:///altext/stjt/2000.108.html
  28. file://2000077.html#g46
  29. file:///altext/stjt/2000.108.html
  30. file:///altext/stjt/2000.108.html
  31. file:///altext/stjt/2000.108.html
  32. file:///altext/stjt/2000.108.html
  33. file:///altext/stjt/2000.108.html
  34. file:///altext/stjt/1994.131.html
  35. file:///altext/stjt/1994.131.html
  36. file:///altext/stjt/1996.153.html
  37. file:///altext/stjt/2000.108.html
  38. file:///altext/stjt/2000.108.html
  39. file:///altext/stjt/2000.108.html
  40. file:///altext/stjt/1998.082.html
  41. file:///altext/stjt/1997.010.html
  42. file:///altext/stjt/1995.055.html
  43. file:///altext/stjt/2000.108.html
  44. file://1984108.html
  45. file://1982076.html
  46. file://1982076.html
  47. file:///altext/stjt/1995.118.html
