
   --------------------------------------------------------------------------

                              Lög um söfnunarkassa

                              1994 nr. 73 19. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                            Tóku gildi 30. maí 1994.
  1. gr. Dómsmálaráðherra er heimilt að veita Íslenskum söfnunarkössum (ÍSK),
félagi í eigu Rauða kross Íslands, Landsbjargar, Samtaka áhugamanna um áfengis-
    og vímuefnavandann og Slysavarnafélags Íslands, leyfi til að starfrækja
söfnunarkassa með peningavinningum. Samtökin, sem standa að félaginu, skulu gera
með sér samstarfssamning um rekstur söfnunarkassanna, þar með talið um skiptingu
             tekna af söfnunarfénu sem dómsmálaráðherra staðfestir.
 Tekjum af söfnunarkössum samkvæmt lögum þessum skal varið til starfsemi þeirra
                   samtaka sem rétt hafa til reksturs þeirra.
  2. gr. Með söfnunarkössum í lögum þessum er átt við handvirka og/eða vélræna
söfnunarkassa sem ekki eru samtengdir og í eru sett peningaframlög er jafnframt
 veita þeim sem þau leggja fram möguleika á peningavinningi, allt að ákveðinni
fjárhæð, og skal úthlutun vinninga byggjast á tilviljun. Söfnunarkassar samkvæmt
           lögum þessum skulu vera merktir Íslenskum söfnunarkössum.
 Reikningar fyrir innkomið söfnunarfé í söfnunarkössum samkvæmt lögum þessum og
 rekstur þeirra skulu endurskoðaðir af tveimur löggiltum endurskoðendum og skal
   annar tilnefndur sameiginlega af þeim félagasamtökum sem standa að rekstri
söfnunarkassanna og hinn af dómsmálaráðherra. Að lokinni endurskoðun skal eintak
                    af ársreikningi afhent dómsmálaráðherra.
 3. gr. Vinningar úr söfnunarkössum samkvæmt lögum þessum eru undanþegnir hvers
   konar opinberum gjöldum, öðrum en eignarskatti, á því ári sem þeir falla.
    4. gr. Dómsmálaráðherra setur í reglugerð, að fengnum tillögum stjórnar
 Íslenskra söfnunarkassa, nánari ákvæði um staðsetningu, auðkenningu, fjölda og
 tegundir söfnunarkassa, eftirlit með þeim, notkun mynta og seðla við greiðslu
 framlaga, fjárhæð vinninga og aldur þeirra sem nota mega kassana til að leggja
  fram framlög en hann skal þó eigi vera lægri en 16 ár. Með sama hætti getur
  ráðherra sett í reglugerð nánari fyrirmæli um framkvæmd laga þessara, þar á
         meðal um greiðslu kostnaðar vegna eftirlits og endurskoðunar.
 5. gr. Brot gegn lögum þessum varða sektum nema þyngri refsing liggi við broti
samkvæmt öðrum lögum. Þá er heimilt með dómi að gera upptæk tæki og fjármuni sem
                     notaðir hafa verið við brot á lögunum.
                      6. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1994073
