
   --------------------------------------------------------------------------

                   Lög um jöfnun á flutningskostnaði olíuvara

                              1994 nr. 103 20. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. september 1994. Breytt með [1]l. 62/2005 (tóku gildi 1. júlí 2005)
  og l. 98/2009 (tóku gildi 1. okt. 2009 nema 69. og 70. gr. sem tóku gildi 1.
                                  jan. 2010).

 1. gr. Flutningskostnaður á olíuvörum innan lands skal jafnaður eins og nánar
                            greinir í lögum þessum.
 Jöfnun á flutningskostnaði nær til flutninga á bifreiðabensíni, gasolíu, öðrum
olíum og blöndum til brennslu, flugvélabensíni og flugsteinolíu (þotueldsneyti)
   til innanlandsflugs, þó ekki á olíum ætluðum til útflutnings, svo sem til
   millilandasiglinga, millilandaflugs, erlendra skipa og erlendra flugvéla.
 Jöfnun flutningskostnaðar samkvæmt lögum þessum nær til flutnings á bensíni og
öðrum olíuvörum sjóleiðis frá innflutningshöfnum til annarra hafna á landinu sem
  geta tekið við bensíni og olíuvörum með leiðslu úr tankskipi. Jafnframt nær
     jöfnun flutningskostnaðar til landflutninga á bensíni og dísilolíu með
    tankbifreið til allra útsölustaða í byggð, þ.e. utan hálendis, frá næstu
  innflutningshöfn eða næstu höfn sem getur tekið við bensíni og dísilolíu frá
                           tankskipi úr olíuleiðslu.
2. gr. Leggja skal flutningsjöfnunargjald á allar olíuvörur, sem fluttar eru til
 landsins og ætlaðar eru til nota innan lands, sbr. 1. gr., og rennur gjaldið í
                sérstakan sjóð — flutningsjöfnunarsjóð olíuvara.
    [Neytendastofa],^1) að fenginni tillögu stjórnar flutningsjöfnunarsjóðs
olíuvara, ákveður gjald á olíuvörum skv. 1. mgr. fyrir minnst þrjá mánuði í senn
og skal fjárhæð flutningsjöfnunargjalds hvers flokks, sbr. 4. gr., við það miðuð
    að tekjur af gjaldinu nægi til að greiða flutningskostnað á því magni af
framangreindum olíuvörum sem flytja þarf frá næstu innflutningshöfn eða olíuhöfn
 til þeirra olíuhafna eða útsölustaða sem jöfnun flutningskostnaðar nær til svo
     að fullnægt verði eftirspurn eftir þeim olíuvörum sem dreift er þaðan.
                             ^1)[2]L. 62/2005, 13. gr.
3. gr. Innflytjendur, sem annast innanlandssölu á olíu í öllum landshlutum, sbr.
          1. gr., skulu reikna og greiða flutningsjöfnunargjaldið til
flutningsjöfnunarsjóðs olíuvara af sölu í hverjum mánuði eigi síðar en á síðasta
          virkum degi að þremur mánuðum liðnum frá lokum sölumánaðar.
         Aðrir innflytjendur bensíns og olíu, sbr. 1. gr., skulu greiða
  flutningsjöfnunargjaldið við innheimtu aðflutningsgjalda miðað við innflutt
                                 móttekið magn.
    Tollstjórinn í Reykjavík og sýslumenn utan Reykjavíkur annast innheimtu
         gjaldsins og skulu þeir skila því til flutningsjöfnunarsjóðs.
4. gr. Greiða skal úr flutningsjöfnunarsjóði olíuvara kostnað við flutning olíu
frá innflutningshöfn eða olíuhöfn til þeirra olíuhafna og útsölustaða sem jöfnun
               flutningskostnaðar nær til samkvæmt lögum þessum.
   Mynda skal innan flutningsjöfnunarsjóðs olíuvara sérstaka reikninga fyrir
 eftirfarandi flokka: 1) bifreiðabensín, 2) gasolíu, 3) aðrar olíur og blöndur
     til brennslu og 4) flugsteinolíu (þotueldsneyti). Færa skal tekjur af
flutningsjöfnunargjaldi hvers flokks á sérstakan reikning og sömuleiðis útgjöld
   vegna jöfnunar flutningskostnaðar. Stefnt skal að því að ná jafnvægi milli
álagðra flutningsjöfnunargjalda og útgjalda vegna flutningsjöfnunar hvers flokks
                             innan almanaksársins.
    5. gr. Ekki má leggja flutningsjöfnunargjald á einn flokk til að greiða
  flutningskostnað á öðrum flokki skv. 4. gr. Verði tekjuafgangur á reikningum
flutningsjöfnunarsjóðs olíuvara í árslok skal hann yfirfærast til næsta árs. Ef
tekjur sjóðsins á almanaksári hrökkva ekki fyrir útgjöldum skal greiða það sem á
                   vantar af fyrstu tekjum sjóðsins næsta ár.
  Nú hrekkur flutningsjöfnunargjald af einum flokki ekki til greiðslu á kröfum
   þess flokks og skulu þá innstæður á reikningum annarra flokka notaðar til
   greiðslu þessara krafna til bráðabirgða. Slíkar bráðabirgðagreiðslur skulu
  endurgreiddar af hækkuðu flutningsjöfnunargjaldi af umræddum flokki á næsta
                           flutningsjöfnunartímabili.
  6. gr. Stjórn flutningsjöfnunarsjóðs olíuvara skal skipuð þremur mönnum sem
 [efnahags- og viðskiptaráðherra]^1) skipar til tveggja ára í senn. Einnig skal
 skipa varamenn. Forstjóri [Neytendastofu]^2) eða staðgengill hans er formaður
 stjórnarinnar, ráðherra skipar einn stjórnarmann án tilnefningar en jafnframt
 situr í henni einn stjórnarmaður, tilnefndur sameiginlega af þeim olíufélögum,
 sem annast olíudreifingu í öllum landshlutum, eða meiri hluta félaganna. Þó má
[efnahags- og viðskiptaráðherra]^1) ákveða að í stað eins sameiginlegs fulltrúa
   sitji í stjórninni einn fulltrúi frá hverju slíku olíufélagi. Olíufélögin
sameiginlega eða meiri hluti þeirra fer saman með eitt atkvæði við ákvarðanatöku
                               í stjórn sjóðsins.
                 ^1)L. 98/2009, 53. gr. ^2)[3]L. 62/2005, 13. gr.
   7. gr. Stjórn flutningsjöfnunarsjóðs olíuvara og [Neytendastofa]^1) sjá um
 daglegan rekstur og greiðslur á kostnaði við flutningsjöfnun í samræmi við lög
                 þessi, reglur og ákvarðanir stjórnar sjóðsins.
                             ^1)[4]L. 62/2005, 13. gr.
   8. gr. Stjórn flutningsjöfnunarsjóðs olíuvara úrskurðar hvað teljast skuli
 flutningskostnaður. Er stjórninni skylt að ákveða að jöfnun flutningskostnaðar
milli innflutningshafnar, olíuhafnar og útsölustaða skuli takmörkuð við kostnað
   af þeim flutningsháttum sem ódýrastir eru á hverjum tíma. Enn fremur skal
stjórninni heimilt að synja um greiðslu tiltekins kostnaðar úr sjóðnum að hluta
til eða að fullu ef stjórnin telur að um misnotkun á jöfnunarkerfinu sé að ræða.
9. gr. Allur kostnaður af starfsemi flutningsjöfnunarsjóðs olíuvara greiðist af
           tekjum sjóðsins og skal tekið tillit til þess við ákvörðun
                            flutningsjöfnunargjalds.
 Fé það, sem á hverjum tíma er í flutningsjöfnunarsjóði, skal ávaxtað í banka á
                              sérstökum reikningi.
 10. gr. Að undanteknum fyrirmælum um jöfnun flutningskostnaðar samkvæmt lögum
   þessum skal um verðlagningu á olíuvörum fara eftir samkeppnislögum ^1) og
                       reglugerðum settum samkvæmt þeim.
                             ^1)[5]L. 62/2005, 13. gr.
  11. gr. [Efnahags- og viðskiptaráðherra]^1) getur með reglugerð sett nánari
      reglur um framkvæmd laga þessara. Þar er m.a. heimilt að fella niður
    flutningsjöfnunargjald af olíuvörum í sérstökum tilvikum sem byggjast á
 samningum um rekstur olíufrekra iðjuvera hér á landi. Flutningsjöfnunarsjóður
  jafnar ekki flutningskostnað í slíkum tilvikum. Það er jafnframt heimilt að
   ákveða að fjölga eða fækka útsölustöðum sem jöfnun flutningskostnaðar með
tankbifreið nær til að fenginni tillögu þar um frá stjórn flutningsjöfnunarsjóðs
                                   olíuvara.
                              ^1)L. 98/2009, 53. gr.
12. gr. Lög þessi öðlast gildi fyrsta dag næsta mánaðar að þremur mánuðum liðnum
                              frá samþykkt þeirra.
                            Ákvæði til bráðabirgða.

References

   Visible links
   1. file://2005062.html
   2. file://2005062.html#g13
   3. file://2005062.html#g13
   4. file://2005062.html#g13
   5. file://2005062.html#g13
