
   --------------------------------------------------------------------------

                                                                      Vegalög^1)

                               1994 nr. 45 6. maí

   --------------------------------------------------------------------------

   ^1)Rg. 325/1995.

                                   I. kafli.
                                 Almenn ákvæði.
                                     1. gr.
        Vegur merkir í lögum þessum akbraut, önnur mannvirki og land sem að
   staðaldri eru nauðsynleg til þess að vegur sé varanlegur, unnt sé að halda
   honum við og hafa af honum sem fyllst not.
        Til vegar telst því vegsvæði og öll mannvirki viðkomandi veginum sem
   eru innan þess.

                                     2. gr.
        Veghald merkir forræði yfir vegi og vegsvæði, þar með talið vegagerð,
   þjónusta og viðhald vega. Veghaldari er sá aðili sem hefur veghald.
        Ákvæði laganna gilda um allt veghald að svo miklu leyti sem við á
   nema annað sé ákveðið í lögum.

                                     3. gr.
        Þegar lega vegar er ákveðin á staðfestum skipulagsuppdrætti, eða á
   annan hátt af þar til bærum skipulagsyfirvöldum, skulu ákvæði laga þessara
   taka gildi um vegalagninguna.

                                   II. kafli.
                          Stjórn vegamála og veghald.
                                     4. gr.
        Ráðherra sá, er fer með samgöngumál, hefur yfirstjórn vegamála. Til
   þess að stjórna framkvæmdum í þessum málum skipar forseti Íslands
   vegamálastjóra er veitir Vegagerðinni forstöðu.
        Ráðherra setur reglur um framkvæmd þessara laga.

                                     5. gr.
        Vegagerðin er veghaldari þjóðvega samkvæmt lögum þessum.
   Vegamálastjóra er þó heimilt að fela einstaklingi, fyrirtæki,
   sveitarstjórn, stofnun eða samtökum þessara aðila veghald einstakra
   vegarkafla að nokkru eða öllu leyti.

                                     6. gr.
        Nú er heimild 5. gr. notuð og skal þá Vegagerðin hafa eftirlit með að
   lagning og viðhald vega þeirra eða gatna, sem um er að ræða, sé framkvæmt
   á viðunandi hátt. Sé um vanrækslu að ræða að dómi Vegagerðarinnar skal hún
   gefa veghaldara fyrirmæli um að framkvæma nauðsynlegar umbætur innan
   hæfilegs frests. Ef umbætur eru ekki gerðar getur Vegagerðin látið
   framkvæma þær á kostnað veghaldara og/eða rift samningi við hann.

                                  III. kafli.
                                   Þjóðvegir.
                                     7. gr.
        Þjóðvegir eru þeir vegir sem ætlaðir eru almenningi til frjálsrar
   umferðar, haldið er við af fé ríkisins og upp eru taldir í vegáætlun,
   safnvegaáætlun og landsvegaskrá.

                                     8. gr.
        Þjóðvegir skulu mynda eðlilegt, samfellt vegakerfi til tengingar
   byggða landsins. Vegakerfi þetta skal tengja öll býli á landinu, alla
   þéttbýlisstaði, flugvelli þar sem starfrækt er reglubundið áætlunarflug,
   hafnir og bryggjur ef þaðan eru stundaðar áætlunarsiglingar og aðra staði
   eins og nánar er lýst hér á eftir.
        Þjóðvegum skal skipað í flokka eftir eftirfarandi reglum:

           Stofnvegir:
           Vegir sem ná til 1.000 íbúa svæðis og tengja slík svæði saman.
           Víkja má frá reglunni um íbúafjölda ef um er að ræða tengingu
           kaupstaða eða kauptúna sem mynda samræmda heild frá atvinnulegu
           eða félagslegu sjónarmiði. Sama gildir um vegi sem hafa mikla
           árstíðabundna umferð eða þar sem innan 10 ára má búast við 1.000
           bíla umferð á dag yfir sumarmánuðina. Við það stofnvegakerfi sem
           þannig fæst skal tengja með stofnvegi þéttbýli 400 íbúa eða fleiri
           enda sé tengingin ekki lengri en 20 km, svo og þéttbýli með
           200–400 íbúa ef tenging er ekki lengri en sem svarar 5 km fyrir
           hverja 100 íbúa í þéttbýlinu. Þar sem stofnvegur endar í þéttbýli
           skal hann ná til þess svæðis sem mikilvægast er fyrir athafnalíf
           þéttbýlisins.
           Tengivegir:
           Vegir sem tengja safnvegi við stofnvegi og ná að þriðja býli frá
           vegarenda þar sem búseta er. Þetta ákvæði gildir þó ekki ef um er
           að ræða veg í kaupstað eða kauptúni. Einnig má telja tengiveg að
           innsta býli þar sem landsvegur liggur úr byggð.
           Þar sem tengivegur tengir þéttbýli við stofnvegakerfið skal hann
           ná til þess svæðis sem mikilvægast er fyrir athafnalíf
           þéttbýlisins.
           Vegir að flugvöllum þar sem starfrækt er reglubundið áætlunarflug
           og vegir að höfnum og bryggjum, ef þaðan eru stundaðar
           áætlunarsiglingar, skulu einnig vera tengivegir ef þeir eru ekki
           stofnvegir samkvæmt skilgreiningu um þann vegflokk.
           Safnvegir:
           Safnvegir tengja einstök býli, stofnanir o.fl. við tengivegi eða
           stofnvegi.
           Til safnvega teljast:
           Vegir að öllum býlum sem búseta er á og ekki eru tengd með
           stofnvegi eða tengivegi. Vegur samkvæmt þessum lið skal þó aldrei
           teljast ná nær býli en 50 m ef hann endar þar eða vera inni í
           þéttri byggð ef vegakerfi þar er styttra en sem svarar 50 m fyrir
           hvert býli eða íbúð.
           Vegir að kirkjustöðum, opinberum skólum og öðrum opinberum
           stofnunum í dreifbýli og í þéttbýli með minna en 200 íbúa.
           Landsvegir:
           Til þessa vegflokks skal telja þjóðvegi sem ekki tilheyra neinum
           af framangreindum vegflokkum. Þar er um að ræða vegi yfir fjöll og
           heiðar, þar á meðal vegi sem tengja saman landshluta, vegi innan
           þjóðgarða og vegi að fjölsóttum ferðamannastöðum.
           Á vegum þessum skal yfirleitt einungis gera ráð fyrir
           árstíðabundinni umferð og minna eftirliti og minni þjónustu en á
           öðrum þjóðvegum.

                                   IV. kafli.
                         Almennir vegir og einkavegir.
                                     9. gr.
        Almennir vegir eru þeir vegir sem ekki teljast þjóðvegir en eru í
   eigu opinberra aðila og eru ætlaðir almenningi til frjálsrar umferðar.
   Einkavegir eru þeir vegir sem ekki teljast þjóðvegir og eru kostaðir af
   einstaklingum, fyrirtækjum eða opinberum aðilum.

                                    10. gr.
        Eigendur almennra vega og einkavega hafa veghald þeirra. Á
   einkavegum, sem opnir eru fyrir almennri umferð, getur viðkomandi
   lögreglustjóri skyldað eiganda að gera úrbætur og stöðvað vegagerð eða
   bannað umferð um veginn þar til bót hefur verið á ráðin ef hann telur
   veghaldi svo áfátt að hætta geti stafað af.

                                    11. gr.
        Ráðherra getur að fengnum tillögum vegamálastjóra heimilað eignarnám
   lands til lagningar tiltekinna almennra vega og einkavega, enda komi
   fullar bætur fyrir. Bætur skulu ákveðnar samkvæmt reglum IX. kafla.
        Ráðherra getur bundið eignarnámsheimild fyrir einkavegi skv. 1. mgr.
   vissum skilyrðum, svo sem um gerð og frágang vegarins, umferðarrétt um
   hann, viðhald og tengingar við þjóðvegi og almenna vegi.

                                    12. gr.
        Ríkissjóður ábyrgist greiðslu bóta skv. 11. gr. en getur krafið þann
   sem bætur á að greiða um tryggingar sem gildar eru metnar, þar á meðal
   fyrir matskostnaði.

                                    13. gr.
        Þegar einkavegur er notaður sem umferðarleið að fleiri eignum en
   einni eru allir eigendur skyldir að halda veginum við í hlutfalli við not
   þeirra af honum. Ákvæði þetta breytir í engu áunnum réttindum eða
   ákvörðunum um viðhald vegarins. Viðhaldsskyldu geta eigendur uppfyllt með
   því að láta í té efni eða vinnu eða með fjárframlögum.
        Það er hér hefur verið ákveðið um viðhald einkavega skal við sömu
   aðstæður gilda um endurbætur og endurbyggingu vegar.

                                    14. gr.
        Nú verða þeir sem einkaveg nota ekki á eitt sáttir um hverjir hafi
   rétt til nota af veginum eða um greiðslu viðhaldskostnaðar og getur þá
   hver þeirra krafist mats samkvæmt reglum 46. gr.
        Þegar meiri hluti þeirra sem afnotarétt hafa af veginum er sammála um
   hvernig mæta skuli sameiginlegum útgjöldum eru þær ákvarðanir bindandi
   fyrir hina, þar á meðal að kostnaður skuli að einhverju eða öllu leyti
   greiðast af umferðargjaldi.
        Þegar skipting kostnaðar hefur verið ákveðin með samkomulagi eða mati
   getur endurskoðun ekki farið fram fyrr en liðin eru fimm ár frá síðustu
   ákvörðun nema rétthafar séu sammála um annað.
        Útgjöldum, sem einn eða fleiri rétthafar hafa haft af viðhaldi og
   ekki hefur verið skipt, er ekki hægt að krefjast að skipt verði með
   matsgjörð eftir að liðin eru þrjú ár frá því að stofnað var til þeirra.

                                    15. gr.
        Meiri hluti rétthafa getur ákveðið að rétthafar velji stjórn eða
   eftirlitsmann með veginum til þriggja ára í senn.
        Stjórn vegarins eða eftirlitsmaður skal sjá um að viðhaldsskyldu sé
   fullnægt eins og til er tekið í mati eða samkomulagi og sker úr ágreiningi
   í því sambandi.
        Stjórn eða eftirlitsmaður getur bannað umferð um veginn til að forða
   honum frá skemmdum. Vanræki einhver, sem til þess er skyldur, að halda
   veginum við að sínum hluta getur stjórnin látið framkvæma viðhald á hans
   kostnað.

                                    16. gr.
        Í vegáætlun er heimilt að veita fé til greiðslu kostnaðar við
   eftirfarandi samgönguleiðir: götur í þéttbýli, vegi yfir fjöll og heiðar
   sem ekki eru þjóðvegir, vegi að bryggjum, vegi að eyðibýlum, vegi að
   flugvöllum sem ekki eru áætlunarflugvellir en taldir upp í flugmálaáætlun
   sem þjónustuvellir eða lendingarstaðir, vegi að skipbrotsmannaskýlum, vegi
   að skíðaskálum og skíðasvæðum, vegi að fjallskilaréttum, vegi að
   leitarmannaskálum, vegi að fjallaskálum, vegi að fullgerðum orkuverum,
   vegi að félagsheimilum, vegi að og innan uppgræðslu- og skógræktarsvæða og
   ferjur sem ekki fullnægja skilyrðum 23. gr.
        Þeir aðilar, sem sækja um og er veitt fé til framkvæmda við vegi
   samkvæmt þessari grein, skulu annast veghald viðkomandi vegar.
        Heimilt er að binda fjárveitingu samkvæmt þessari grein skilyrði um
   afnot vegar og merkingu hans.
        Ráðherra ákveður skiptingu fjárveitinga til einstakra
   framkvæmdaflokka að fengnum tillögum vegamálastjóra og samgöngunefndar
   Alþingis.
        Engar skyldur hvíla á ríkissjóði vegna samgönguleiða samkvæmt þessari
   grein.

                                    17. gr.
        Í vegáætlun skal veita fé til reiðvega samkvæmt sérstakri áætlun sem
   gerð er að höfðu samráði við samtök hestamanna og sveitarfélög.

                                   V. kafli.
                          Vegáætlun og langtímaáætlun.
                                    18. gr.
        Samgönguráðherra leggur að fengnum tillögum vegamálastjóra tillögu
   til þingsályktunar um vegáætlun fyrir Alþingi. Tillöguna skal leggja fyrir
   svo fljótt eftir þingsetningu sem auðið er. Í tillögunni skal gerð grein
   fyrir fjáröflun þeirri sem fyrirhuguð er á áætlunartímabilinu og útgjöld
   sundurliðuð eftir helstu framkvæmdaflokkum samkvæmt lögum þessum. Við
   meðferð tillögunnar fyrir Alþingi skal ákveða skiptingu útgjalda til
   einstakra framkvæmdaliða og skal tillagan afgreidd í endanlegu formi sem
   þingsályktun um vegáætlun fyrir fjögurra ára tímabil.
        Við skiptingu fjárveitinga milli kjördæma og svæða héraðsnefnda eða
   vegasamlaga skal hafa hliðsjón af kostnaði við gerð vega, ástandi þeirra,
   notkun eða lengd eftir því sem við getur átt hverju sinni.
        Sé fé veitt til þjóðvegagerðar eftir öðrum leiðum en getið er um í
   tillögu til þingsályktunar um vegáætlun, svo sem í landshlutaáætlunum, með
   sérstakri fjáröflun eða á annan slíkan hátt, skal fjalla um skiptingu þess
   innan ramma vegáætlunarinnar á sama hátt og að framan getur.
        Vegáætlun öðlast gildi þegar Alþingi hefur samþykkt hana.^1)
        Er þingsályktun um vegáætlun hefur gilt í tvö ár skal hún tekin til
   endurskoðunar og jafnframt samin áætlun fyrir tvö ár til viðbótar þannig
   að ávallt sé fyrir hendi gildandi vegáætlun fyrir a.m.k. tvö ár.

   ^1)Augl. A 72/1995, um þingsályktun um vegáætlun fyrir árin 1995–1998.

                                    19. gr.
        Í vegáætlun skulu taldir upp allir stofnvegir og tengivegir og
   nýbyggingar á þeim á áætlunartímabilinu. Enn fremur áætlaður kostnaður við
   vegaviðhald og annar kostnaður Vegagerðarinnar á sama tímabili.
        Í vegáætlun um nýbyggingar skal gera grein fyrir fjárveitingum til
   einstakra framkvæmda a.m.k. þrjú fyrstu ár áætlunartímabilsins.

                                    20. gr.
        Þar sem þjóðvegur liggur um þéttbýli skal við það miðað við gerð
   vegarins að til vegagerðarkostnaðar teljist aðeins sá kostnaður sem til
   fellur vegarins vegna, en þann kostnað, sem sérstaklega er til kominn
   vegna þéttbýlisins, svo sem við holræsi, færslur á lögnum, gangstíga og
   því um líkt, greiði viðkomandi sveitarfélag.

                                    21. gr.
        Vegagerðin skal gera áætlun til fjögurra ára í senn um framkvæmdir
   við einstök verkefni á safnvegum í samráði við héraðsnefndir eða
   vegasamlög. Áætlun þessa skal endurskoða á tveggja ára fresti. Áætlun um
   safnvegi skal fylgja upptalning allra safnvega.

                                    22. gr.
        Ráðherra ákveður skiptingu framlags til landsvega árlega að fengnum
   tillögum vegamálastjóra. Skiptingunni skal fylgja upptalning allra
   landsvega.

                                    23. gr.
        Vegagerðinni er heimilt að kaupa, eiga og hafa umsjón með ferjum og
   flóabátum sem reknir eru til samgöngubóta, svo og eiga aðild að félögum
   sem hafa eignarhald á þeim.
        Heimilt er að greiða af vegáætlun hluta kostnaðar við ferjur til
   flutnings á fólki og bifreiðum yfir sund og firði, enda komi ferjan í stað
   vegasambands um stofnveg eða tengiveg a.m.k. hluta úr ári. Einnig er
   heimilt að greiða hluta kostnaðar við bryggjur fyrir slíkar ferjur.
        Í vegáætlun skulu ferjuleiðir taldar upp og gerð grein fyrir
   stofnframlögum til einstakra ferja.

                                    24. gr.
        Ár hvert skal a.m.k. einum hundraðshluta af tekjum samkvæmt [2]lögum
   um fjáröflun til vegagerðar, nr. 3/1987, varið til rannsókna og tilrauna
   við vega- og gatnagerð undir stjórn Vegagerðarinnar.

                                    25. gr.
        Ráðherra er heimilt að ákveða að fengnum meðmælum vegamálastjóra að
   ráðist skuli í framkvæmdir sem ekki er gert ráð fyrir í vegáætlun ef til
   hefur komið tjón á vegum, t.d. vegna vatnavaxta, eldgosa eða annarra
   náttúruhamfara.

                                    26. gr.
        Heimilt er að reisa sæluhús við þjóðvegi þar er þurfa þykir og telst
   kostnaður við byggingu þeirra með vegagerðarkostnaði. Fela má öðrum aðilum
   viðhald þeirra og rekstur.

                                    27. gr.
        Ráðherra skal leggja fyrir hvert reglulegt Alþingi skýrslu um
   framkvæmd vegáætlunar.

                                    28. gr.
        Samgönguráðherra leggur að fengnum tillögum vegamálastjóra tillögu
   til þingsályktunar um langtímaáætlun í vegagerð fyrir Alþingi. Áætlunin
   skal vera til 12 ára. Í áætluninni skal gerð grein fyrir markmiðum
   áætlunarinnar, áætlaðri fjáröflun skipt á þrjú fjögurra ára tímabil og
   útgjöld sundurliðuð á helstu framkvæmdaflokka. Við meðferð tillögunnar
   fyrir Alþingi skal útgjöldum skipt til einstakra framkvæmdaliða á hverju
   hinna þriggja tímabila, þar með talið til einstakra vegarkafla á
   stofnvegum. Tillöguna skal afgreiða í endanlegu formi sem þingsályktun um
   langtímaáætlun í vegagerð.
        Langtímaáætlun um vegagerð öðlast gildi þegar Alþingi hefur samþykkt
   hana.
        Þegar þingsályktun um langtímaáætlun í vegagerð hefur gilt í fjögur
   ár skal hún tekin til endurskoðunar og jafnframt samin áætlun fyrir eitt
   fjögurra ára tímabil til viðbótar þannig að alltaf sé fyrir hendi gildandi
   langtímaáætlun fyrir a.m.k. tvö fjögurra ára tímabil.

                                   VI. kafli.
                   Skipulag og fjarlægð mannvirkja frá vegi.
                                    29. gr.
        Vegir skulu lagðir í samræmi við skipulag. Við gerð skipulags skal
   haft samráð við Vegagerðina um val á legu þjóðvega og tengingar við þá. Ef
   þjóðvegi er að ósk sveitarstjórnar valinn annar staður en Vegagerðin telur
   æskilegt og það leiðir til aukins kostnaðar er heimilt að krefja
   viðkomandi sveitarfélag um kostnaðarmun. Rísi ágreiningur um réttmæti
   slíkrar kröfu eða um fjárhæð skal málinu skotið til ráðherra til
   úrskurðar.

                                    30. gr.
        Óheimilt er að tengja vegi og götur þjóðvegum nema í samræmi við
   skipulag og að fenginni heimild Vegagerðarinnar. Þegar slík tenging er
   heimiluð skal eigandi tengingar bera allan kostnað við gerð hennar.

                                    31. gr.
        Ef skipulag er ekki fyrir hendi er Vegagerðinni heimilt að banna að
   hús verði reist eða önnur mannvirki gerð innan marka fyrirhugaðs vegar sem
   mælt hefur verið fyrir og markað. Má slíkt bann vera í gildi allt að
   þremur árum hverju sinni. Einnig er Vegagerðinni heimilt að óska eftir því
   við skipulagsstjórn ríkisins að fyrirhugað vegarstæði sé auglýst sem
   skipulag.

                                    32. gr.
        Nú er lagður vegur gegnum land manns þar sem skipulag er ekki fyrir
   hendi og á hann þá rétt á að fá óhindraðan aðgang að vegi, a.m.k. á einum
   stað frá landareign sinni. Landeigandi skal birta Vegagerðinni kröfu sína
   í þessu efni áður en vegurinn er fullgerður á þeim stað sem hann vill hafa
   aðgang að og skal aðgangur gerður þar eða svo nálægt sem kostur er á.
   Telst kostnaður við það verk með öðrum vegagerðarkostnaði.
        Nú birtir landeigandi Vegagerðinni eigi kröfu sína um aðgang að
   veginum í tæka tíð og skal hann þá gera aðganginn á sinn kostnað.

                                    33. gr.
        Byggingar, leiðslur eða önnur mannvirki, föst eða laus, má ekki
   staðsetja, nema leyfi Vegagerðinnar komi til, nær vegi en 30 m frá miðlínu
   stofnvega og 15 m frá miðlínu annarra þjóðvega.
        Loftlínur má ekki strengja yfir veg nema lægsti hluti línu sé a.m.k.
   5 m frá yfirborði vegar.
        Ekki er heimilt að gera brýr yfir þjóðvegi nema að fengnu leyfi
   Vegagerðarinnar sem ákveður hvert lágmarksrými skuli vera undir þeim.
        Ekki er heimilt að hengja á loftlínur eða brýr merki eða auglýsingar
   sem ekki eru leyfð annars staðar á vegsvæðinu.

                                    34. gr.
        Vegagerðin getur ákveðið að fjarlægð mannvirkja frá vegi skv. 33. gr.
   skuli aukin. Enn fremur getur Vegagerðin leyft að fjarlægð verði minnkuð á
   tilteknum köflum ef sérstakar ástæður eru fyrir hendi.

                                    35. gr.
        Óheimilt er að reisa mannvirki nema með leyfi Vegagerðarinnar við
   vegamót á svæði sem takmarkast af beinum línum milli punkta á miðlínu vega
   40 m frá skurðpunkti þeirra. Vegagerðin getur ef sérstaklega stendur á
   fært út mörk þessi, allt að 150 m.

                                    36. gr.
        Óheimilt er að grafa framræsluskurði, nema leyfi Vegagerðarinnar komi
   til, nær vegi en 15 m frá miðlínu tengivegar og 30 m frá miðlínu
   stofnvegar. Einnig er óheimilt að leggja uppgröft úr skurðum að vegi, nema
   að fengnu leyfi Vegagerðarinnar.

                                  VII. kafli.
                                   Girðingar.
                                    [37. gr.
        Nú er vegur lagður gegnum tún, ræktunarland, engjar eða girt
   beitiland og skal þá veghaldari girða báðum megin vegarins eða leggja til
   ristarhlið ásamt grindarhliði ef hann telur það hentugra. Sama gildir ef
   girðing er lögð umhverfis slík lönd er vegur liggur um. Veghaldara er
   heimilt að girða með vegum sínum þótt þess sé ekki krafist af landeiganda.
   Skal veghaldara þá skylt að setja hlið að minnsta kosti á einum stað á
   slíka girðingu.
        Vegagerðinni er heimilt að taka þátt í stofnkostnaði girðinga sem
   reistar eru til að friða svæði sem vegur liggur um og girðingar með vegum
   þar með ónauðsynlegar. Skilyrði fyrir slíkri þátttöku er að viðkomandi
   sveitarfélag banni lausagöngu búfjár á því svæði sem friðað er. Kostnaður
   Vegagerðarinnar skal takmarkaður við lengd þeirra girðinga með vegum sem
   komist verður hjá að girða með þessum hætti.
        Áður en girðingar samkvæmt þessari grein eru reistar skal haft samráð
   við viðkomandi sveitarstjórn.]^1)

   ^1)[3]L. 56/1995, 1. gr.

                                   [38. gr.]
   ^1)      Enginn má gera girðingu yfir veg með hliði á veginum án leyfis
   Vegagerðarinnar nema um einkaveg sé að ræða. Sama bann gildir þar sem mælt
   og markað hefur verið fyrir vegi enda hafi Vegagerðin tilkynnt
   jarðarábúanda hvar mælt hefur verið.
        Nú er leyft að gera girðingu yfir veg með hliði á veginum og skal þá
   grind vera í hliðinu, að minnsta kosti 4 m á breidd, þannig gerð að hún
   haldist opin af sjálfu sér meðan ekið er um hliðið. Skylt er vegfarendum
   að loka hliðinu á eftir sér.
        Vegagerðinni er heimilt að afturkalla með eins árs fyrirvara gefið
   leyfi til þess að gera girðingu yfir veg með hliði á veginum.

   ^1)[4]L. 56/1995, 2. gr.

                                    39. gr.
        [Landeigandi skal annast viðhald girðinga með vegum í landi sínu.
   Viðkomandi sveitarstjórn hefur eftirlit með viðhaldi girðinga í
   sveitarfélaginu. Sé viðhaldi girðinga ábótavant eða girðing bersýnilega
   óþörf og til mikillar óprýði er viðkomandi sveitarstjórn heimilt að
   framkvæma viðhald á girðingunni eða fjarlægja hana á kostnað landeiganda,
   sbr. þó 2. mgr.
        Viðhaldskostnaður girðinga með stofnvegum og tengivegum greiðist að
   jöfnu af veghaldara og landeiganda. Þó skal veghaldari greiða allan
   viðhaldskostnað ef girðingin er reist eingöngu til þess að fría vegsvæði
   frá búfé, þ.e. á afréttum og öðrum sameiginlegum sumarbeitilöndum búfjár.
        Viðhaldskostnaður girðinga með safnvegum og landsvegum greiðist af
   landeiganda.
        Viðkomandi sveitarfélag skal annast viðhald girðinga sem reistar eru
   skv. 2. mgr. 37. gr. Viðhaldskostnaður þeirra girðinga greiðist að jöfnu
   af viðkomandi sveitarfélagi og veghaldara nema sérstaklega sé um annað
   samið.
        Vegagerðinni er heimilt að flytja girðingar og fjarlægja tré og annan
   gróður ef nauðsyn ber til af öryggisástæðum eða til framkvæmdar viðhaldi,
   svo sem snjómokstri.]^1)

   ^1)[5]L. 56/1995, 3. gr.

                                    40. gr.
        Nú liggur vegur, stígur eða götutroðningur yfir land manns og telst
   eigi til neins vegflokks og er landeiganda þá heimilt að gera girðingu
   yfir þann veg með hliði á veginum en eigi má hann læsa hliðinu né með öðru
   móti hindra umferð um þann veg nema sveitarstjórn leyfi.
        Ákvörðun sveitarstjórnar skv. 1. mgr. má leggja undir úrskurð
   vegamálastjóra.

                                  VIII. kafli.
                            Bráðabirgðaafnot lands.
                                    41. gr.
        Vegagerðinni er heimilt að framkvæma rannsóknir og byrjunarathuganir,
   sem nauðsynlegar eru við undirbúning vegagerðar, á hvaða landi sem er.
   Merki, hæla, vörður eða því líkt, sem Vegagerðin hefur sett til að marka
   mælda veglínu, má ekki nema burt án leyfis hennar. Leit að efni til
   vegagerðar má Vegagerðin gera hvar sem vera skal.

                                    42. gr.
        Vegagerðinni eru heimil afnot lands fyrir geymslu efnis og fyrir
   bækistöðvar vinnuflokka við lagningu eða viðhald vegar.

                                    43. gr.
        Skylt er landeiganda að leyfa að vatni, sem veita þarf frá vegi, sé
   gerð framrás um land hans.
        Til framkvæmdar vetrarþjónustu má Vegagerðin ryðja snjó af vegi út
   fyrir vegsvæði ef með þarf.

                                    44. gr.
        Vegagerðin skal hafa samráð við landeiganda um bráðabirgðaafnot
   lands.
        Um bætur fyrir bráðabirgðaafnot lands fer eftir ákvæðum IX. kafla,
   eftir því sem við á.

                                   IX. kafli.
                     Eignarnám, jarðrask, átroðningur o.fl.
                                    45. gr.
        Hver landeigandi er skyldur til að láta af hendi land það er þarf
   undir vegi eða til breytingar eða breikkunar eða viðhalds vegum, svo og
   leyfa að efni til vega sé tekið í landi hans, hvort heldur er grjót, möl
   eða önnur jarðefni enda komi fullar bætur fyrir. Bætur fyrir jarðrask og
   eignarnám á óyrktu landi skulu því aðeins greiddar að álitið verði að
   landeigandi hafi beðið skaða við það.
        Bætur fyrir jarðrask og eignarnám vegna vegar teljast með kostnaði
   vegarins.
        Veghaldari skal jafnan leitast við að valda sem minnstum spjöllum á
   gróðri við veghald og græða upp sár sem myndast á grónu landi við
   vegaframkvæmdir.

                                    46. gr.
        Bætur fyrir eignarnám, jarðrask og átroðning þann, er nýr vegur kann
   að hafa í för með sér, má ákveða eftir samkomulagi milli landeigenda og
   veghaldara. Nú næst ekki samkomulag og skal þá ákveða bætur með mati
   samkvæmt lögum um framkvæmd eignarnáms.

                                    47. gr.
        Mat skal fara fram á vettvangi þá jörð er snjólaus. Við matið skal
   taka tillit til árlegs afrakstrar af landi því er um ræðir, svo og til
   þess hvort girðingar þurfi að flytja eða nýjar að setja og athuga vandlega
   allt það er getur haft áhrif á verðmæti þess er meta skal. Einnig skal
   taka tillit til annarra hagsbóta sem eiganda hlotnast við vegagerðina eða
   geta haft áhrif á verðmæti eignanna.
        Nú leggst eldri vegur niður við lagningu nýs vegar og fellur til
   landeiganda og skal þá við matsgerðina meta sérstaklega hið gamla vegsvæði
   og draga frá upphæð þeirri er landeiganda er metin fyrir eignarnám lands
   fyrir hinn nýja veg eða jarðrask er leiðir af lagningu hans. Bætur fyrir
   átroðning skal eigi meta í slíkum tilfellum nema sannað verði að meiri
   átroðningur stafi af hinum nýja vegi en af hinum eldri.

                                    48. gr.
        Landeigandi á bætur allar fyrir eignarnám og jarðrask vegna
   vegagerðar. Ábúandi á þó bætur fyrir átroðning og skemmdir á mannvirkjum
   þeim sem eru hans eign og skal meta það sérstaklega.

                                    49. gr.
        Skaðabóta, sem af vegagerð eða vegaviðhaldi leiðir, skal krefjast
   innan árs frá því að verki lauk, eða frá því að skaði kom í ljós, ella
   fellur réttur til skaðabóta niður. Slíkar kröfur fyrnast þó í síðasta lagi
   á tíu árum frá því að verki lauk.

                                   X. kafli.
                    Viðhald þjóðvega og reglur fyrir umferð.
                                    50. gr.
        Vegagerðin skal, svo fljótt sem við verður komið eftir að hún hefur
   fengið vitneskju um skemmdir á þjóðvegum sem hættulegar eru umferð, láta
   gera við þær eða merkja hina hættulegu staði þar til viðgerð hefur farið
   fram.
        Vegagerðin er ekki ábyrg fyrir tjóni sem hljótast kann af slysum á
   þjóðvegum nema um sé að ræða stórkostlegt gáleysi af hendi starfsmanna
   hennar og sannað sé að slysi hefði ekki orðið afstýrt þótt ökumaður hefði
   sýnt eðlilega varkárni.

                                    51. gr.
        Kostnað við vetrarþjónustu skal telja með öðrum viðhaldskostnaði
   vega. Heimilt er Vegagerðinni að binda vetrarþjónustu því skilyrði að
   allur kostnaður við hana eða hluti hans verði greiddur með framlagi úr
   héraði.

                                    52. gr.
        Vegagerðin getur sett þær reglur fyrir umferð, sem nauðsynlegar eru,
   til þess að girða fyrir skemmdir á vegum eða til þess að greiða fyrir
   umferð, svo sem um hámarksþunga bifreiða er fara mega um ákveðna
   vegarkafla.
        Vegagerðin getur enn fremur bannað umferð ökutækja þann tíma árs sem
   hættast er við skemmdum á vegum. Einnig getur Vegagerðin bannað alla
   umferð ökutækja um vegi sem hættulegir eru vegna skemmda eða af öðrum
   slíkum orsökum þar til viðgerð er lokið.

                                   XI. kafli.
                          Skemmdir á mannvirkjum o.fl.
                                    53. gr.
        Óheimilt er að gera skurði eða önnur mannvirki sem aukið geta
   vatnsrennsli í vegskurðum án leyfis Vegagerðarinnar. Enn fremur er
   óheimilt að leiða holræsi úr íbúðarhúsum, verksmiðjum eða þess háttar í
   vegskurði.

                                    54. gr.
        Enginn má stífla skurði meðfram vegi eða ræsi gegnum veg eða gera
   neitt það er hindrað getur eða aukið eðlilegt vatnsrennsli gegnum veg eða
   frá vegi eða veita vatni á veg.

                                    55. gr.
        Bannað er að skilja eftir hluti eða muni á vegi eða vegsvæði. Enn
   fremur er bannað að kasta sorpi eða hvers konar úrgangi á vegi eða
   vegsvæði. Vegagerðinni er heimilt að fjarlægja óviðkomandi hluti eða muni
   af vegi eða vegsvæði á kostnað eigenda.

                                    56. gr.
        Lausaganga búfjár á vegsvæðum stofnvega og tengivega þar sem girt er
   báðum megin vegar er bönnuð. Vegagerðinni er heimilt að fjarlægja búfé af
   lokuðum vegsvæðum á kostnað eigenda.

                                    57. gr.
        Enginn má skemma eða aðhafast neitt sem leitt getur til skemmda á
   vegi eða mannvirki sem til vegarins telst.
        Skemmist eitthvert mannvirki, sem til vegarins telst, við árekstur
   ökutækis er ökumanni skylt að tilkynna það þegar Vegagerðinni eða
   lögreglu. Skal sá er valdið hefur árekstrinum skyldur að bæta áorðnar
   skemmdir.

                                    58. gr.
        Hver sá sem notar sæluhús skal ganga þrifalega um það, fara gætilega
   með eld, eldfæri og önnur tæki er þar kunna að vera, ganga frá hverju á
   sínum stað og loka dyrum svo að ekki nái að fenna inn. Skylt er hverjum
   sem verður var við að brotið hafi verið á móti þessu að tilkynna það
   tafarlaust umsjónarmanni sæluhússins eða lögreglustjóra.

                                  XII. kafli.
                      Sektir fyrir brot gegn lögum þessum.
                                    59. gr.
        Brot gegn lögum þessum og þeim reglugerðum og ákvæðum, sem sett verða
   samkvæmt lögunum, varða sektum nema þyngri hegning liggi við að lögum.
   Bæta skal einnig á kostnað hins seka tjón það sem hann hefur unnið.

                                    60. gr.
        Með brot gegn lögum þessum skal farið að hætti opinberra mála.

                                  XIII. kafli.
                         Gildistaka og brottfallin lög.
                                    61. gr.
        Ákvæði III. kafla, 16. og 17. gr. og V. kafla laga þessara, sem
   fjalla um vegáætlun, flokkun þjóðvega og styrkvegi, öðlast gildi við næstu
   reglulegu endurskoðun vegáætlunar. Ákvæði 56. gr. öðlast gildi 1. janúar
   1995. Önnur ákvæði laganna taka þegar gildi.

                                    62. gr.
        ...

                            Ákvæði til bráðabirgða.
        Heimilt er að greiða hluta kostnaðar við ferjur skv. 23. gr. í allt
   að fimm ár frá gildistöku laga þessara þótt ekki sé fullnægt skilyrðum
   greinarinnar.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1994045
   2. file://1987003.html
   3. file:///altext/stjt/1995.056.html
   4. file:///altext/stjt/1995.056.html
   5. file:///altext/stjt/1995.056.html
