                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                              Lög um ársreikninga

                           1994 nr. 144 29. desember

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. janúar 1995. Breytt með [4]l. 37/1995 (tóku gildi 9. mars 1995),
  [5]l. 82/1998 (tóku gildi 1. okt. 1998), [6]l. 58/2001 (tóku gildi 13. júní
   200158/2001; EES-samningurinn: XXII. viðauki tilskipun 78/660/EBE), [7]l.
 133/2001 (tóku gildi 1. jan. 2002 nema 1. gr., a-, b- og c-liður 3. gr., b- og
c-liður 17. gr., c-liður 19. gr., 34. gr., a-liður 35. gr., b-liður 36. gr., 37.
  gr., 38. gr., 39. gr., 40. gr., a-liður 41. gr., 42. gr. og 52. gr. sem tóku
 gildi 31. des. 2001 og 44. gr. sem tók gildi 1. jan. 2003; komu til framkvæmda
 skv. fyrirmælum í 56. gr.), [8]l. 25/2002 (tóku gildi 8. apríl 2002; komu til
framkvæmda skv. fyrirmælum í 10. gr.), [9]l. 56/2003 (tóku gildi 7. apríl 2003,
    sjá þó 45. gr.; EES-samningurinn: XXII. viðauki tilskipun 78/660/EBE og
83/349/EBE og IX. viðauki tilskipun 86/635/EBE), [10]l. 28/2004 (tóku gildi 11.
    maí 2004; sjá nánar 7. gr. s.l.; EES-samningurinn: XXII. og IX. viðauki
       tilskipun 2001/65/EB) og [11]l. 45/2005 (tóku gildi 30. maí 2005;
 EES-samningurinn: XXII. viðauki tilskipun 78/660/EBE, 83/349/EBE og reglugerð
                                 2002/1606/EB).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
                                [Gildissvið.]^1)
                             ^1)[12]L. 45/2005, 1. gr.
  1. gr. [Lög þessi gilda um félög með takmarkaðri ábyrgð félagsaðila eins og
greinir í 1.–3. tölul., svo og félög með ótakmarkaða ábyrgð félagsaðila eins og
                              greinir í 4. tölul.:
     1. Hlutafélög sem hafa verðbréf sín skráð á skipulegum verðbréfamarkaði í
 ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins, svo og dótturfélög sem eru innifalin í
                        samstæðureikningsskilum þeirra.
        2. Hlutafélög, einkahlutafélög, samlagshlutafélög, samvinnufélög og
 samvinnusambönd og gagnkvæm vátrygginga- og ábyrgðarfélög ef félögin fara fram
             úr tvennum af eftirfarandi stærðarmörkum tvö ár í röð:
                          a. eignir nema 230.000.000 kr.,
                      b. rekstrartekjur nema 460.000.000 kr.,
                     c. fjöldi ársverka á reikningsári er 50.
         3. Öll önnur félög með takmarkaðri ábyrgð félagsaðila sem stunda
          atvinnurekstur sem falla ekki undir 1. og 2. tölul., svo og
   sjálfseignarstofnanir sem stunda atvinnurekstur, sbr. [13]lög nr. 33/1999.
   4. Sameignarfélög og önnur félög með ótakmarkaðri ábyrgð félagsaðila, svo og
 samlagsfélög, ef félagsaðilar þeirra eru eingöngu félög sem talin eru í 1.–3.
    tölul. Enn fremur gilda lög þessi um sameignarfélög, og önnur félög með
ótakmarkaðri ábyrgð félagsaðila, svo og samlagsfélög, enda skráð í firmaskrá, ef
                  félögin fara fram úr stærðarmörkum 2. tölul.
   Ef félag skv. 2. málsl. 4. tölul. 1. mgr., sem uppfyllt hefur framangreind
   skilyrði, gerir það ekki lengur tvö ár í röð er því ekki skylt að fara að
                             ákvæðum laga þessara.
 Sameignarfélögum og samlagsfélögum, sem um ræðir í 4. tölul. 1. mgr., er ekki
 skylt að semja ársreikninga ef allar tekjur og gjöld, eignir og skuldir þeirra
                 eru meðtaldar í ársreikningum félagsaðilanna.
Lög þessi skulu víkja fyrir ákvæðum um ársreikninga í sérlögum enda byggist þau
á ákvæðum tilskipana Evrópuþingsins og ráðsins um ársreikninga tiltekinna félaga
                           með takmarkaða ábyrgð.]^1)
                             ^1)[14]L. 45/2005, 1. gr.
                              [Skilgreiningar.]^1)
                             ^1)[15]L. 45/2005, 2. gr.
                         2. gr. [Í lögum þessum merkir:
          1. félag: fyrirtæki skv. 1. gr. sem semja skal ársreikning eða
                    samstæðureikning samkvæmt lögum þessum;
    2. félagsaðili: hluthafa í hlutafélagi og eiganda eignarhluta í öðru félagi
                            sem lög þessi taka til;
    3. eignarhluti: hlutdeild félagsaðila í hlutafélögum, einkahlutafélögum og
                            eigin fé annarra félaga;
        4. hlutdeildarfélag: félag, þó ekki dótturfélag, sem annað félag og
 dótturfélög þess eiga verulegan eignarhluta í eða hafa myndað varanleg tengsl
við í þeim tilgangi að hafa áhrif á rekstur þess; félag er talið eiga verulegan
eignarhlut ef það og dótturfélög þess eiga a.m.k. 20% eignarhlut í öðru félagi;
                             5. móðurfélag: félag sem:
                    a. á meiri hluta atkvæða í öðru félagi, eða
   b. er félagsaðili að öðru félagi og hefur rétt til að tilnefna eða víkja frá
               meiri hluta stjórnar og framkvæmdastjórn þess, eða
   c. er félagsaðili að öðru félagi og hefur rétt til ákvörðunarvalds um rekstur
 og fjárhagslega stjórn þess á grundvelli samþykkta félagsins eða samninga við
                                    það, eða
    d. er félagsaðili að öðru félagi og ræður yfir meiri hluta atkvæða í því á
                   grundvelli samnings við aðra hluthafa, eða
        e. á eignarhlut í öðru félagi og hefur ákvörðunarvald um rekstur og
                           fjárhagslega stjórn þess;
   við útreikning á atkvæðamagni í dótturfélögum og hlutdeildarfélögum skal:
   a. leggja saman atkvæðamagn móðurfélags og dótturfélaga í viðkomandi félagi,
    b. draga frá heildaratkvæðamagninu í viðkomandi félagi atkvæðamagn sem er í
                  höndum þess sjálfs eða dótturfélaga þess og
    c. draga frá atkvæðamagni móðurfélagsins það atkvæðamagn sem það hefur til
  tryggingar ef félagið beitir aðeins atkvæðisréttinum í samræmi við fyrirmæli
    þess sem setti trygginguna, eða ef umráðin eru liður í lánastarfsemi og
      atkvæðisréttinum er aðeins beitt í þágu þess sem setti trygginguna;
    6. dótturfélag: félag sem er undir yfirráðum annars félags á þann hátt sem
                              lýst er í 5. tölul.;
                   7. samstæða: móðurfélag og dótturfélög þess;
     8. samstæðureikningur: reikningsskil þar sem ársreikningar móðurfélags og
                    dótturfélaga þess eru sameinaðir í eitt;
   9. ársreikningaskrá: skrá sem starfrækt er í því skyni að taka á móti, geyma
og birta ársreikninga skilaskyldra félaga og hafa eftirlit með félögum sem beita
         alþjóðlegum reikningsskilastöðlum við samningu reikningsskila;
     10. verðbréf: verðbréf samkvæmt skilgreiningu laga um verðbréfaviðskipti;
         11. skipulegur verðbréfamarkaður: markaður með verðbréf samkvæmt
    skilgreiningu laga um starfsemi kauphalla og skipulegra tilboðsmarkaða;
      12. alþjóðlegir reikningsskilastaðlar: reikningsskilastaðlar (IAS/IFRS)
       samkvæmt skilgreiningu 2. gr. reglugerðar (EB) nr. 1606/2002, sem
framkvæmdastjórn ESB hefur samþykkt skv. 3. gr. reglugerðar (EB) nr. 1606/2002;
   13. settar reikningsskilareglur: reglur sem reikningsskilaráð gefur út, sbr.
       80. gr., og alþjóðlegir reikningsskilastaðlar, sbr. 12. tölul.]^1)
                             ^1)[16]L. 45/2005, 2. gr.
                           [Samning ársreiknings.]^1)
                             ^1)[17]L. 45/2005, 3. gr.
  3. gr. [Stjórn og framkvæmdastjóri skulu bera ábyrgð á samningu ársreiknings
fyrir hvert reikningsár og skal ársreikningurinn hafa að geyma rekstrarreikning,
  efnahagsreikning, sjóðstreymi, skýringar og skýrslu stjórnar. Í félögum, sem
      hafa ekki formlega stjórn, hvílir þessi skylda á öllum félagsaðilum
  sameiginlega. Jafnframt skal fylgja ársreikningnum áritun endurskoðenda eða
skoðunarmanna. Ársreikningurinn með áritun endurskoðenda eða skoðunarmanna skal
                               mynda eina heild.
 Stjórn og framkvæmdastjóri skulu undirrita ársreikninginn og ef um er að ræða
 móðurfélag skulu þau undirrita samstæðureikninginn. Í undirrituninni felst að
   ársreikningurinn er saminn í samræmi við lög þessi, reglugerðir og settar
 reikningsskilareglur, ef við á. Ef stjórnarmaður eða framkvæmdastjóri telur að
  ekki skuli samþykkja ársreikninginn eða samstæðureikninginn, eða hann hefur
mótbárur fram að færa sem hann telur rétt að félagsaðilar fái vitneskju um, ber
            honum skylda til að gera grein fyrir því í áritun sinni.
      Ársreikningur með undirritun stjórnenda og áritun endurskoðenda eða
 skoðunarmanna skal lagður fram í samræmi við samþykktir félaganna en í síðasta
                         lagi viku fyrir aðalfund.]^1)
                             ^1)[18]L. 45/2005, 3. gr.
                                 4.–7. gr. ^1)
                             ^1)[19]L. 56/2003, 4. gr.
                               [Reikningsár.]^1)
                             ^1)[20]L. 45/2005, 4. gr.
   8. gr. [Reikningsárið skal vera tólf mánuðir og miðast við mánaðamót. Nýtt
reikningsár hefst daginn eftir að fyrra reikningsári lýkur. Við stofnun og slit
   félags eða þegar verið er að breyta reikningsári getur reikningsárið verið
    skemmra en tólf mánuðir. Reikningsári verður því aðeins breytt síðar að
  sérstakar aðstæður gefi tilefni til. Breytingin skal tilgreind og rökstudd í
 skýringum með fyrsta ársreikningi eftir breytinguna og breytingin tilkynnt til
   ársreikningaskrár innan fimm mánaða frá lokum síðasta reikningsárs á undan
breytingunni ella tekur hún ekki gildi. Reikningsár frá lokum fyrra reikningsárs
að upphafi hins breytta reikningsárs getur þó verið allt að 15 mánuðir ef það er
nauðsynlegt til að breyta reikningsári til samræmis við reikningsár samstæðu sem
  félagið er hluti af eða rekstrarári samrekstrarfélags sem það er eigandi að,
                            sbr. 3. mgr. 35. gr.]^1)
                             ^1)[21]L. 45/2005, 4. gr.
                                [Glögg mynd.]^1)
                             ^1)[22]L. 45/2005, 5. gr.
  9. gr. [[Ársreikningar skulu samdir í samræmi við lög þessi, reglugerðir og
settar reikningsskilareglur, ef við á, og gefa glögga mynd af afkomu, efnahag og
                          breytingu á handbæru fé.]^1)
    Ef ákvæði laga nægja ekki til að gefa glögga mynd af afkomu, efnahag og
breytingu á handbæru fé skal vikið frá þeim í undantekningartilvikum til þess að
reikningurinn gefi glögga mynd í skilningi 1. mgr. Í skýringum með ársreikningi
skal greina frá slíkum frávikum ásamt ástæðum fyrir þeim og hvaða áhrif þau hafa
                            á afkomu og efnahag.]^2)
                ^1)[23]L. 45/2005, 5. gr. ^2)[24]L. 56/2003, 6. gr.
                          [Flokkun og uppsetning.]^1)
                             ^1)[25]L. 45/2005, 6. gr.
 10. gr. Efnahagsreikning og rekstrarreikning skal setja upp með kerfisbundnum
    hætti. Fjármálaráðherra setur reglur um uppsetningu efnahagsreikninga og
                               rekstrarreikninga.
 Efnahagsreikningur og rekstrarreikningur skulu settir upp með hliðstæðum hætti
  frá ári til árs nema sérstakar aðstæður gefi tilefni til annars. Breytingar
                  skulu tilgreindar og rökstuddar í skýringum.
 Víkja [skal]^1) frá ákvæðum laga þessara um uppsetningu efnahagsreiknings eða
rekstrarreiknings ef þau leiða til þess að ársreikningur eða samstæðureikningur
    gefur villandi eða óskýra mynd af rekstrarafkomu eða efnahag félags eða
                                 [samstæðu].^1)
  [Við hvern lið í efnahags- og rekstrarreikningi er sýnd samsvarandi fjárhæð
 fyrir fyrra reikningsár til samanburðar. Ef liðirnir eru ekki sambærilegir við
     færslur frá fyrra ári skal aðlaga þær síðarnefndu. Sleppa má að aðlaga
samanburðarfjárhæðir ef breyting á starfsemi félagsins orsakar það að liðir eru
                          ekki fyllilega sambærilegir.
  Liði í efnahags- og rekstrarreikningi sem innihalda ekki neina fjárhæð skal
   aðeins taka með ef slíkur liður var í reikningsskilum fyrra reikningsárs.
 Samsvarandi upplýsingar um fjárhæðir fyrra árs skal gefa í skýringum eftir því
                       sem við á, sbr. 4. og 5. mgr.]^2)
                ^1)[26]L. 56/2003, 7. gr. ^2)[27]L. 45/2005, 6. gr.
                               [Gjaldmiðill.]^1)
                             ^1)[28]L. 45/2005, 7. gr.
   11. gr. [Texti ársreiknings og samstæðureiknings, sem samdir eru samkvæmt
ákvæðum laga þessara, skal vera á íslensku og fjárhæðir tilgreindar í íslenskum
                                  krónum.]^1)
                                      ^1)
   Ef getið er tölulegra upplýsinga í ársreikningum eða samstæðureikningum í
   annarri mynt en hinni upphaflegu skal það gert á því gengi sem við átti á
         reikningsskiladegi. Tilgreina skal það gengi sem við er miðað.
                             ^1)[29]L. 45/2005, 7. gr.
  [11. gr. A. Ársreikningaskrá veitir heimild til færslu bókhalds og samningar
     ársreiknings í erlendum gjaldmiðli. Félög sem uppfylla eitt eða fleiri
               eftirtalinna skilyrða geta sótt um slíka heimild:
     1. Félög sem eru með meginstarfsemi sína erlendis eða eru hluti erlendrar
    [samstæðu]^1) þar sem starfrækslugjaldmiðill er annar en íslensk króna.
     2. Félög sem eiga erlend dótturfélög eða hlutdeild í erlendum félögum og
                      meginviðskipti eru við þessi félög.
   3. [Félög sem hafa meginstarfsemi sína hér á landi en eru með verulegan hluta
  tekna sinna frá erlendum aðilum í öðrum gjaldmiðli en íslenskum krónum, enda
            teljist hann vera starfrækslugjaldmiðill samkvæmt settri
                            reikningsskilareglu.]^2)
         4. [Félög sem hafa verulegan hluta fjárfestinga sinna í erlendum
fjárfestingarvörum og skuldir þeim tengdar í erlendum gjaldmiðlum, enda fari þau
  fram úr þeim stærðarmörkum sem tilgreind eru í 2. tölul. 1. mgr. 1. gr.]^2)
  Starfrækslugjaldmiðill er sá gjaldmiðill sem meginhluti viðskipta félags eða
     [samstæðu]^1) fer fram í. Starfrækslugjaldmiðill skal vera skráður hjá
          Seðlabanka Íslands eða viðskiptabanka félagsins hér á landi.
   Ráðherra getur sett reglugerð um nánari skilyrði fyrir veitingu heimildar
                          samkvæmt þessari grein.]^3)
   ^1)[30]L. 56/2003, 8. gr. ^2)[31]L. 45/2005, 8. gr. ^3)[32]L. 25/2002, 5. gr.
 [11. gr. B. Umsókn um heimild til færslu bókhalds og samningar ársreiknings í
 erlendum gjaldmiðli skal berast ársreikningaskrá tveimur mánuðum fyrir upphaf
viðkomandi reikningsárs. [Félög sem stofnuð eru á árinu skulu leggja fram umsókn
  eigi síðar en tveimur mánuðum eftir stofnun þeirra ásamt rökstuðningi um að
              starfsemi þeirra muni uppfylla ákvæði 11. gr. A.]^1)
 Félag sem fengið hefur heimild til færslu bókhalds og samningar ársreiknings í
   erlendum gjaldmiðli skv. 2. mgr. 11. gr. skal viðhalda þeirri aðferð í að
    minnsta kosti fimm ár nema það uppfylli ekki lengur skilyrði 11. gr. A.
  Telji félag sig ekki lengur uppfylla skilyrði 11. gr. A ber því að tilkynna
  ársreikningaskrá um það. Að fenginni heimild ársreikningaskrár skal það færa
      bókhald sitt og semja ársreikning í íslenskum krónum miðað við næsta
                                  reikningsár.
  Ársreikningaskrá skal hafa eftirlit með því að félög sem fengið hafa heimild
             skv. 1. mgr. uppfylli skilyrði 11. gr. A, sbr. 78. gr.
Uppfylli félag ekki skilyrði 11. gr. A skal ársreikningaskrá afturkalla heimild
 til færslu bókhalds og samningar ársreiknings í erlendum gjaldmiðli við upphaf
næsta reikningsárs. Ársreikningaskrá getur veitt félagi frest í tvö reikningsár
                       telji hún ástandið tímabundið.]^2)
                ^1)[33]L. 56/2003, 9. gr. ^2)[34]L. 25/2002, 5. gr.
 [11. gr. C. Félög sem fengið hafa heimild til að semja ársreikning í erlendum
 gjaldmiðli, sbr. 11. gr. A, skulu umreikna fjárhæðir í efnahagsreikningi fyrra
   árs á lokagengi þess árs. Þó er heimilt að umreikna efnahagsliði, aðra en
     peningalegar eignir og skuldir, svo sem varanlega rekstrarfjármuni og
eignarhluti, á upphaflegu kaupgengi. Jafnframt er heimilt að umreikna innborgað
   hlutafé eða stofnfé á því gengi sem gilti þegar innborganir fóru fram. Við
   umreikninginn skal lögbundinn varasjóður nema sama hlutfalli af hlutafé í
 erlendum gjaldmiðli og hann nam í íslenskum krónum. Hinar umreiknuðu fjárhæðir
 mynda upphafsstærðir í bókhaldi í erlendum gjaldmiðli og skal gera grein fyrir
              umreikningsaðferðum í skýringum við ársreikning.]^1)
                             ^1)[35]L. 45/2005, 9. gr.
                                  12. gr. ^1)
                            ^1)[36]L. 45/2005, 10. gr.

                 [I. kafli A. Grunnforsendur ársreiknings.]^1)
                            ^1)[37]L. 45/2005, 11. gr.
   [12. gr. A. Semja skal ársreikning miðað við eftirfarandi grunnforsendur:
      1. Gera skal ráð fyrir að félagið haldi starfsemi sinni áfram. Leggist
starfsemi niður að hluta skal taka tillit til þess varðandi mat og framsetningu
                                 ársreiknings.
         2. Matsaðferðum skal beitt með hliðstæðum hætti frá ári til árs.
   3. Við mat á einstökum liðum skal gætt tilhlýðilegrar varkárni og skal þannig
                                     m.a.:
         a. aðeins tekjufæra hagnað sem áunninn er fyrir lok reikningsárs;
     b. taka tillit til allra skulda sem myndast kunna á reikningsárinu eða í
 tengslum við fyrri reikningsár jafnvel þótt slíkt komi fyrst í ljós eftir lok
 reikningsárs en áður en ársreikningur er saminn; enn fremur er heimilt að taka
      tillit til allra fyrirsjáanlegra skulda og tapa sem myndast kunna á
  reikningsárinu eða vegna fyrri reikningsára, jafnvel þótt slíkt komi fyrst í
       ljós eftir lok reikningsárs en áður en ársreikningur er saminn og
     c. sýna í reikningsskilum allar matsbreytingar sem taka til skerðingar á
  verðgildi einstakra eigna, sbr. 24. gr., án tillits til þess hvaða áhrif það
                          hefur á eigið fé og afkomu.
      4. Tekjur og gjöld, sem varða reikningsárið, skal færa í ársreikning án
                       tillits til þess hvenær greitt er.
    5. Einstaka þætti eigna- og skuldaliða skal meta til verðs hvern fyrir sig.
         6. Efnahagsreikningur við upphaf hvers reikningsárs skal samsvara
                 efnahagsreikningi við lok fyrra reikningsárs.
           Reikningsár, uppröðun og flokkun, aðferð við sameiningu í
 samstæðureikningsskilum, aðferðir við útreikninga, matsgrunnur og gjaldmiðill
                sem notaður er má ekki breytast frá ári til árs.
Í undantekningartilvikum má víkja frá ákvæðum 1. mgr. ef með breytingunni má fá
  gleggri mynd eða ef breytingin er nauðsynleg til að taka upp nýjar reglur í
samræmi við breytingar á lögum eða nýjar eða breyttar reikningsskilareglur. Skal
þá geta um frávikin í skýringum í ársreikningi og tilgreina ástæður þeirra, svo
       og mat á áhrifum þeirra á eignir og skuldir, tekjur og gjöld.]^1)
                            ^1)[38]L. 45/2005, 11. gr.
 [12. gr. B. Ef vikið er frá 2. tölul. 1. mgr. 12. gr. A skal hinni nýju aðferð
beitt við allt það reikningsár þegar breytingin var gerð. Í skýringum skal geta
     um heildaráhrif breytingarinnar á fjárhagsstöðu og afkomu félagsins ef
                           breytingin er veruleg.]^1)
                            ^1)[39]L. 45/2005, 11. gr.
  [12. gr. C. Óheimilt er að fella saman eignir og skuldir eða tekjur og gjöld
                           innan einstakra liða.]^1)
                            ^1)[40]L. 45/2005, 11. gr.

     II. kafli. [Efnahagsreikningur, rekstrarreikningur og sjóðstreymi.]^1)
                            ^1)[41]L. 45/2005, 19. gr.
13. gr. [Á efnahagsreikning eru færðar eignir og skuldir, þ.m.t. skuldbindingar
                  og eigið fé sem er mismunur eigna og skulda.
  Eign skal færð á efnahagsreikning þegar líklegt er að félagið hafi af henni
 fjárhagslegan ávinning í framtíðinni og virði hennar má meta með áreiðanlegum
                                     hætti.
 Skuld skal færð á efnahagsreikning þegar líklegt þykir að til greiðslu hennar
              komi og virði hennar má meta með áreiðanlegum hætti.
 Við útreikning og mat á eignum og skuldum skal taka tillit til allra aðstæðna,
    þ.m.t. áhættu og taps, sem í ljós koma áður en ársreikningur er saminn.
 Jafnframt er heimilt að taka tillit til fyrirsjáanlegrar áhættu og taps sem í
                ljós kemur áður en ársreikningur er saminn.]^1)
                            ^1)[42]L. 45/2005, 12. gr.
 14. gr. [Eignir, sem ætlaðar eru til varanlegrar eignar eða notkunar, teljast
                                fastafjármunir.
   Eignir, sem eru ekki ætlaðar til varanlegrar eignar eða notkunar, teljast
                                veltufjármunir.
Kröfur, fyrirframgreiðslur og skuldir, sem falla til greiðslu eftir lengri tíma
 en eitt ár, skulu færast sem fastafjármunir eða langtímaskuldir eftir því sem
                                     við á.
   Aðrar kröfur, fyrirframgreiðslur og skuldir færast sem veltufjármunir eða
                   skammtímaskuldir eftir því sem við á.]^1)
                            ^1)[43]L. 45/2005, 13. gr.
  15. gr. [Félög sem falla undir 2. tölul. 1. mgr. 1. gr. skulu að uppfylltum
      ákvæðum settra reikningsskilareglna er varðar framtíðarmöguleika til
  tekjuöflunar telja til eignar þróunarkostnað og óefnisleg réttindi, svo sem
  einkaleyfi, einkarétt, vörumerki og þess háttar réttindi, ef þeirra er aflað
   gegn greiðslu. Ef þessir liðir nema verulegum fjárhæðum skulu þeir sýndir
            sérstaklega eða þeirra getið í skýringum í ársreikningi.
 Félög sem falla undir 3. og 4. tölul. 1. mgr. 1. gr. eru undanþegin skyldunni
                       skv. 1. mgr. þessarar greinar.]^1)
                            ^1)[44]L. 45/2005, 14. gr.
                                  16. gr. ^1)
                            ^1)[45]L. 45/2005, 15. gr.
   17. gr. [Kostnað við stofnun félags eða hækkun hlutafjár má ekki færa til
                                  eignar.]^1)
                            ^1)[46]L. 45/2005, 16. gr.
  18. gr. [Afföll og lántökukostnað af seldum eða keyptum verðbréfum má færa í
 efnahagsreikning og skulu þá færð til gjalda eða tekna með reglubundum hætti á
     lánstímanum. Gera skal grein fyrir eftirstöðvum af þessari dreifingu í
                                 skýringum.]^1)
                            ^1)[47]L. 45/2005, 17. gr.
19. gr. [Eigin hlutir skulu færðir til lækkunar á heildarhlutafé. Þó er heimilt
  að færa eigin hluti í hlutafélögum, sem keyptir hafa verið á síðustu tveimur
reikningsárum, til eignar enda hafi þeirra verið aflað í þeim tilgangi að selja
                                 þá aftur.]^1)
                            ^1)[48]L. 45/2005, 18. gr.
      [20. gr. Allar tekjur og öll gjöld reikningsársins skulu koma fram á
  rekstrarreikningi nema lög þessi eða settar reikningsskilareglur kveði á um
                                   annað.]^1)
                            ^1)[49]L. 45/2005, 20. gr.
   [21. gr. Hrein velta samanstendur af tekjum af sölu á vörum og þjónustu í
  reglulegri starfsemi, að frádregnum afslætti og sköttum sem tengjast sölunni
                                   beint.]^1)
                            ^1)[50]L. 45/2005, 20. gr.
 [21. gr. A. Tekjur og gjöld, sem tengjast ekki reglulegri starfsemi, skal sýna
 sérstaklega í rekstrarreikningi og greina frá eðli þeirra í skýringum nema um
  óverulegar fjárhæðir sé að ræða. Tekjur og gjöld sem varða fyrri reikningsár
  skulu færast til breytinga á óráðstöfuðu eigin fé í ársbyrjun þegar um er að
ræða skekkju eða breytingu á reikningsskilaaðferð. Samanburðarfjárhæðum skal þá
   breytt til samræmis nema það sé bundið sérstökum vandkvæðum og skal það þá
                            upplýst í skýringum.]^1)
                            ^1)[51]L. 45/2005, 20. gr.
  [21. gr. B. Varanlegir rekstrarfjármunir, sem nýtast takmarkaðan tíma vegna
aldurs, úreldingar eða slits eða af hliðstæðum ástæðum, skulu afskrifaðir árlega
  á kerfisbundinn hátt á áætluðum endingartíma þeirra. Ef þessir fjármunir eru
 endurmetnir samkvæmt ákvæðum 25. gr. ber að hækka afskriftarstofn þeirra um þá
 endurmatshækkun. Þetta á þó ekki við um eignir sem færðar eru á gangvirði skv.
                                   29. gr. C.
Afskrift skal reikna með hliðsjón af væntanlegu lokavirði eftir að notkunartíma
                                   lýkur.]^1)
                            ^1)[52]L. 45/2005, 20. gr.
    [21. gr. C. Kostnaður sem eignfærður er, sbr. 15. gr., vegna óefnislegra
    réttinda eða þróunar skal afskrifaður með kerfisbundnum hætti á áætluðum
   nýtingartíma viðkomandi eigna, þó ekki á lengri tíma en 20 árum. Ef þessar
eignir hafa ekki ákveðinn líftíma er þó heimilt að meta þær árlega í samræmi við
                          settar reikningsskilareglur.
Sé áætlaður nýtingartími lengri en fimm ár skal gera grein fyrir ástæðum þess í
                                 skýringum.]^1)
                            ^1)[53]L. 45/2005, 20. gr.
 [21. gr. D. Áætlaður hagnaður af samningi um langtímaverkefni skal innleystur
     hlutfallslega eftir því sem verkefninu miðar. Áætlað tap á samningi um
                     langtímaverkefni skal gjaldfært strax.
  Þegar ekki er hægt að áætla hagnað eða tap á samningi um langtímaverkefni af
nægilegri nákvæmni skulu tekjur af samningnum aðeins innleystar að því marki sem
 þær standa undir kostnaði við verkefnið. Kostnaður skal gjaldfærður þegar hann
                                fellur til.]^1)
                            ^1)[54]L. 45/2005, 20. gr.
     [21. gr. E. Gjöld, sem stofnað er til á reikningsárinu en varða síðari
  reikningsár, skal færa til eignar í efnahagsreikningi sem fyrirframgreiddan
  kostnað. Tekjur, sem innheimtar hafa verið á reikningsárinu en varða síðari
 reikningsár, skal færa til skuldar í efnahagsreikningi sem fyrirframinnheimtar
 tekjur. Ef þessir liðir nema verulegum fjárhæðum skulu þeir sýndir sérstaklega
                  eða þeirra getið í skýringum í ársreikningi.
Gjöld, sem varða reikningsárið en koma til greiðslu síðar, skal færa til skuldar
 í efnahagsreikningi. Tekjur, sem varða reikningsárið en innheimtast eftir lok
 þess, skal færa til eignar í efnahagsreikningi. Ef þessir liðir nema verulegum
     fjárhæðum skulu þeir sýndir sérstaklega eða þeirra getið í skýringum í
                               ársreikningi.]^1)
                            ^1)[55]L. 45/2005, 20. gr.
   [21. gr. F. Færa skal til gjalda og skuldar fjárhæðir sem ætlað er að mæta
útgjöldum vegna skýrt skilgreindra skuldbindinga, svo sem skattskuldbindinga og
 eftirlaunaskuldbindinga, sem varða reikningsárið eða fyrri ár og eru sennilega
eða örugglega áfallnar á reikningsskiladegi en óvissar að því er fjárhæð varðar
 eða hvenær þær falla til greiðslu, jafnvel þótt slíkt komi fyrst í ljós eftir
 lok reikningsárs en áður en ársreikningur er saminn. Þær skulu ekki nema hærri
                        fjárhæð en nauðsynlegt er talið.
Skuldbindingar skv. 1. mgr. má eigi nota til matsbreytinga á eignum eða jafna á
                                móti eignum.]^1)
                            ^1)[56]L. 45/2005, 20. gr.
                               [Sjóðstreymi.]^1)
                            ^1)[57]L. 45/2005, 20. gr.
  [22. gr. Í yfirliti um sjóðstreymi skal færa inn- og útgreiðslur á árinu, án
   tillits til þess hvenær færslan fer fram á rekstrar- og efnahagsreikningi.
Yfirlitið skal greina frá sjóðstreymi á tilteknu tímabili og skal það flokkað í
 rekstrar-, fjárfestingar- og fjármögnunarhreyfingar. Enn fremur skal yfirlitið
   sýna sérstaklega breytingar á handbæru fé og handbært fé við upphaf og lok
                                 reikningsárs.
  Tilgreina skal samsvarandi fjárhæðir vegna liðanna á fyrra reikningsári. Ef
liðirnir eru ekki sambærilegir við liði á fyrra ári skal aðlaga þá síðarnefndu.
    Sleppa má að aðlaga samanburðarfjárhæðir ef þær eru ósambærilegar vegna
  breytinga á starfsemi. Liði á sjóðstreymisyfirliti sem innihalda ekki neina
    fjárhæð skal aðeins taka með ef slíkur liður var í reikningsskilum fyrra
                               reikningsárs.]^1)
                            ^1)[58]L. 45/2005, 20. gr.

                            III. kafli. Matsreglur.
                                        ^1)
                            ^1)[59]L. 45/2005, 20. gr.
      23. gr. [Fastafjármuni skal eigi meta til eignar við hærra verði en
     kostnaðarverði, sbr. þó ákvæði 25. gr., 29. gr., 29. gr. C og 35. gr.
 Kostnaðarverð varanlegra rekstrarfjármuna samanstendur af kaupverði þeirra og
þeim kostnaði sem hlýst af öflun og endurbótum á þeim fram til þess tíma að þeir
                              eru teknir í notkun.
      Framleiðslukostnaðarverð varanlegra rekstrarfjármuna samanstendur af
     kostnaðarverði hráefnis og hjálparefna, svo og vinnuafls að viðbættum
     kostnaðarauka sem beint eða óbeint leiðir af framleiðslu fjármunanna.
 Til kostnaðarverðs má enn fremur telja fjármagnskostnað af lánsfé sem nýtt er
      til að fjármagna kaup eða framleiðslu varanlegra rekstrarfjármuna á
  framleiðslutímanum. Ef fjármagnskostnaður er talinn til kostnaðarverðs skal
                          greint frá því í skýringum.
       Eignarleigusamningar skulu í samræmi við samningsákvæði og settar
     reikningsskilareglur færðir í efnahagsreikning ef þeir nema verulegum
                                 fjárhæðum.]^1)
                            ^1)[60]L. 45/2005, 21. gr.
  24. gr. [Ef markaðsverð varanlegra rekstrarfjármuna og óefnislegra eigna er
 lægra en bókfært verð þeirra skv. 21. gr. B eða 23. gr. og ástæður þess verða
  ekki taldar skammvinnar ber að færa verð þeirra niður að því marki sem telja
            verður nauðsynlegt samkvæmt settum reikningsskilareglum.
Áhættufjármunir og langtímakröfur skulu sæta niðurfærslu ef markaðsverð þessara
   eigna er lægra en bókfært verð, svo sem vegna hættu á að kröfur muni ekki
                     innheimtast eða af öðrum ástæðum.]^1)
        Ef eignir hafa verið færðar niður skv. 1. eða 2. mgr. og ástæður
verðlækkunarinnar eiga ekki lengur við ber að færa bókfært verð þeirra til fyrra
                                     horfs.
  Matsbreytingar skv. 1.–3. mgr. skal færa í rekstrarreikning. Ef þær eru ekki
 sérgreindar í rekstrarreikningnum skal gera grein fyrir þeim í skýringum, enda
                       sé um verulegar fjárhæðir að ræða.
                            ^1)[61]L. 45/2005, 22. gr.
25. gr. [[Ef markaðsverð fastafjármuna, annarra en þeirra sem um ræðir í 29. gr.
  og 29. gr. C, er talið verulega hærra en bókfært verð þeirra af ástæðum sem
taldar eru varanlegar er heimilt að hækka bókfært verð þeirra í ársreikningi til
                               markaðsverðs.]^1)
Matsbreytingar skv. 1. mgr. skal færa á sérstakan endurmatsreikning meðal eigin
                                     fjár.
 [Endurmatsreikning, sem myndaður er skv. 2. mgr., skal leysa upp til jafns við
  fjárhæð árlegrar afskriftar af mismun á endurmetnu verði og kostnaðarverði.
Einnig skal leysa upp endurmatsreikning ef hin endurmetna eign er seld, tekin úr
notkun eða fullafskrifuð, svo og ef forsendur fyrir endurmatinu eru ekki lengur
                                fyrir hendi.]^2)
 Hreyfingar á endurmatsreikningi á reikningsárinu skal sundurliða í skýringum.
   Ef beitt er ákvæðum 1. mgr. skal í skýringum gera nákvæma grein fyrir þeim
                        aðferðum sem viðhafðar eru.]^3)
   ^1)[62]L. 45/2005, 23. gr. ^2)[63]L. 56/2003, 15. gr. ^3)[64]L. 133/2001, 51.
                                      gr.
       26. gr. Veltufjármuni skal ekki færa til eignar við hærra verði en
                 kostnaðarverði eða raunvirði ef það er lægra.
   Kostnaðarverð veltufjármuna samanstendur af kaupverði og þeim kostnaði sem
  tengist beint öflun þeirra. Til kostnaðarverðs má enn fremur telja eðlilegt
 hlutfall af útgjöldum sem tengjast öfluninni óbeint enda hafi útgjöldin fallið
      til á sama tímabili og eignanna var aflað eða þær voru framleiddar.
   27. gr. [Birgðir skal meta á kostnaðarverði eða dagverði, hvort sem lægra
                                  reynist.]^1)
      Ef [birgðir]^1) eru metnar við dagverði og það er verulega lægra en
              kostnaðarverð skal gera grein fyrir því í skýringum.
 [Kostnaðarverð birgða tekur til alls kostnaðar við kaup á birgðum eða áfallins
 kostnaðar við framleiðslu þeirra, sbr. 3. mgr. [23. gr.]^2) Auk þess telst til
kostnaðarverðs birgða allur kostnaður við að koma þeim á núverandi stað og í það
     ástand sem þær eru. Dreifingarkostnað má ekki telja til kostnaðarverðs
                                  birgða.]^1)
               ^1)[65]L. 56/2003, 16. gr. ^2)[66]L. 45/2005, 24. gr.
 [27. gr. A. Við umreikning á liðum í efnahagsreikningi sem byggjast á erlendum
 gjaldmiðli skal miðað við lokagengi reikningsskiladagsins þegar um er að ræða
 peningalegar eignir og skuldir. Í öðrum liðum efnahagsreiknings skal miðað við
                        lokagengi viðskiptadagsins.]^1)
                            ^1)[67]L. 45/2005, 25. gr.
28. gr. [Skammtímakröfur skulu sæta niðurfærslu ef raunvirði þeirra er lægra en
bókfært verð, svo sem vegna hættu á að kröfur muni ekki innheimtast eða af öðrum
 ástæðum. Ákvæði 3. mgr. og 1. málsl. 4. mgr. 24. gr. gilda um þetta eftir því
                                 sem við á.]^1)
                            ^1)[68]L. 45/2005, 26. gr.
  29. gr. [Heimilt er að meta til gangvirðis fjármálagerninga ef þeirra hefur
        verið aflað í þeim tilgangi að selja aftur eða til að hagnast á
    skammtímaverðbreytingum. Ef heimildin er notuð skal meta til gangvirðis
     skuldbindingar sem tengjast afleiðusamningum eða loforði um afhendingu
   fjármálagerninga sem enn eru ekki í eigu viðkomandi félags. Einnig má meta
 eignir og skuldbindingar sem þeim tengjast á gangvirði þegar þessar eignir og
      skuldbindingar uppfylla kröfur um áhættuvörn í skilningi [settra]^1)
    reikningsskilareglna og skulu slíkar eignir og skuldbindingar metnar til
             gangvirðis eins og krafist er í þeim reikningsskilum.
                         Ákvæði þetta nær þó ekki til:
     1. útlána og viðskiptakrafna viðkomandi félags sem ekki er fyrirhugað að
                                  versla með,
   2. fjármálagerninga, annarra en afleiðusamninga, sem ætlunin er að eiga fram
                                 að gjalddaga,
                          3. eignarhluta í dótturfélögum,
                       4. eignarhluta í hlutdeildarfélögum,
            5. eignarhluta í samrekstrarfélögum, sbr. 3. mgr. 35. gr.,
    6. eigin eignarhluta, skilyrts viðbótarverðs við sameiningu fyrirtækja, sem
      og annarra fjármálagerninga sem tengjast eigin fé viðkomandi félags,
   7. allra annarra fjármálagerninga sem ekki er viðeigandi að færa á gangvirði
                   samkvæmt alþjóðlegum reikningsskilareglum.
    Til fjármálagerninga teljast hvers konar framseljanleg kröfuréttindi til
   peningagreiðslu eða ígildis hennar, þ.m.t. afleiður þar sem uppgjörsákvæði
   byggjast á breytingum á undirliggjandi þáttum á tilteknu tímabili, svo sem
vöxtum, gengi gjaldmiðla, verðbréfaverði eða verðbréfavísitölu, eða þær tengjast
 breytingu á verði tiltekinna vörutegunda, enn fremur framseljanleg skilríki á
   eignarréttindum að öðru en fasteign eða einstökum lausafjármunum, svo sem
                                 hlutabréf.]^2)
               ^1)[69]L. 45/2005, 27. gr. ^2)[70]L. 28/2004, 1. gr.
 [29. gr. A. Mat á fjármálagerningum og skuldbindingum til gangvirðis skv. 29.
   gr. skal vera í samræmi við [settar]^1) reikningsskilareglur. Einungis er
    heimilt að beita slíku mati ef það byggist á áreiðanlegum upplýsingum um
                                   gangvirði.
                    Gangvirði skal ákvarðað með tilliti til:
         1. markaðsverðs þeirra fjármálagerninga sem eru á virkum markaði,
       2. markaðsverðs undirliggjandi þátta í viðkomandi fjármálagerningi ef
            viðkomandi fjármálagerningur er ekki skráður á markaði,
       3. virðis sem reiknað er út með almennum viðurkenndum matslíkönum eða
    matsaðferðum fyrir þær eignir sem ekki eru á markaði; slík matslíkön og
               matsaðferðir skulu gefa góða mynd af markaðsverði.
Ef ekki er hægt að meta þessar eignir eða skuldbindingar til gangvirðis samkvæmt
     framangreindum aðferðum skal matið byggjast á kostnaðarverði skv. [23.
                                  gr.]^1)]^2)
               ^1)[71]L. 45/2005, 28. gr. ^2)[72]L. 28/2004, 2. gr.
[29. gr. B. Á rekstrarreikning skal færa þær breytingar á virði fjármálagerninga
  og skuldbindinga sem metnar eru í samræmi við 29. gr. A, þrátt fyrir ákvæði
  a-liðar 3. tölul. [1. mgr. 12. gr. A],^1) sbr. þó 2. mgr. Þar með eru taldar
 breytingar á virði afleiðusamninga og annarra fjármálagerninga sem aflað hefur
          verið í þeim tilgangi að hagnast á skammtímaverðbreytingum.
Slík breyting skal þó færð beint á gangvirðisreikning sem færður er með eigin fé
                                     þegar:
   1. í reikningsskilum afleiðusamnings er byggt á að um sé að ræða áhættuvörn í
   skilningi [settra]^1) reikningsskilareglna, að því marki sem þær leyfa að
            verðbreyting sé ekki tekin með í rekstrarreikningi, eða;
   2. um er að ræða verðbreytingar á virði fjármálagerninga sem aflað er í þeim
                         tilgangi að selja aftur, eða;
   3. verðbreytingar tengjast gengismun sem verður á peningalegum liðum sem eru
           hluti af nettófjárfestingu félagsins í starfsemi erlendis.
 Samræmi skal vera í færslu breytinga á virði fjármálagerninga og skuldbindinga
                  skv. 1. eða 2. mgr. frá einu ári til annars.
    Leysa skal gangvirðisreikning upp til jafns við framkomnar breytingar á
 viðkomandi eign eða skuldbindingu þegar hún er seld eða innleyst eða forsendur
                fyrir verðbreytingunni eru ekki fyrir hendi.]^2)
               ^1)[73]L. 45/2005, 29. gr. ^2)[74]L. 28/2004, 2. gr.
         [29. gr. C. Félög sem eru með starfsemi á sviði fjárfestinga í
 fjárfestingareignum mega meta eignir og skuldbindingar sem þeim tengjast innan
  þessarar starfsemi til gangvirðis. Með fjárfestingareign er átt við eign sem
ætluð er til öflunar tekna, svo sem til útleigu, en ekki til notkunar í rekstri
                                    félags.
 Ákvæði 1. mgr. tekur til fjárfestinga í fjárfestingareignum eða hluta þeirra,
svo sem fasteigna og annarra efnislegra eigna ásamt skuldbindingum þeim tengdum.
  Félög, sem stunda eldi á lifandi dýrum eða rækta plöntur, í þeim tilgangi að
 selja þau eða afurðir þeirra, með úrvinnslu eða framleiðslu í huga, mega meta
                            þær eignir á gangvirði.
 Við mat á eignum og skuldbindingum þeim tengdum, sbr. 1.–3. mgr., skulu ákvæði
                                29. gr. A gilda.
 Breyting á virði eigna og skuldbindinga sem tengjast þeim, sbr. 2. og 3. mgr.,
                       skal færð á rekstrarreikning.]^1)
                            ^1)[75]L. 45/2005, 30. gr.
                                30.–34. gr. ^1)
                            ^1)[76]L. 45/2005, 31. gr.
                               [Tengd félög.]^1)
                            ^1)[77]L. 45/2005, 32. gr.
35. gr. [Móðurfélag skal færa eignarhlut sinn í dótturfélagi til eignar samkvæmt
hlutdeildaraðferð í samræmi við hlutdeild sína í eigin fé dótturfélagsins. Þó er
 heimilt að styðjast við kostnaðarverð þegar heimilt er að halda dótturfélögum
 utan samstæðureiknings, sbr. ákvæði 53. gr. C. Mismunur á upphaflegu kaupverði
eignarhlutans annars vegar og hlutdeildar í eigin fé dótturfélagsins á kaupdegi
      hins vegar skal enn fremur hafa áhrif á bókfært verð fjárfestingar í
                                dótturfélaginu.
      Einnig skal beita hlutdeildaraðferð við eignfærslu á eignarhlutum í
 hlutdeildarfélögum. Þó er heimilt að styðjast við kostnaðarverð að uppfylltum
                              skilyrðum 53. gr. C.
Nú rekur félag starfsemi í sameign með einu eða fleiri félögum og skal þá beita
         hlutdeildaraðferð vegna samrekstrarins, sbr. þó 53. gr. C.]^1)
                            ^1)[78]L. 56/2003, 18. gr.
       [35. gr. A. Þegar hlutdeildaraðferð er beitt skal taka tillit til
          rekstrarárangurs og annarra breytinga á eigin fé dóttur- eða
 hlutdeildarfélagsins. Hlutdeild þess í rekstrarárangri skal færa til tekna eða
 gjalda sem áhrif dóttur- og hlutdeildarfélaga í rekstrarreikningi. Hlutdeild í
        endurmatsbreytingum dóttur- eða hlutdeildarfélagsins skal færa á
                               endurmatsreikning.
Hafi félag greitt meira fyrir fjárfestingu sína í dóttur- eða hlutdeildarfélagi
 en sem nemur hlutdeild í hreinni eign þess við kaup ber að heimfæra mismuninn
 undir tilgreindar eignir ef það er unnt, ella telst hann viðskiptavild. Mismun
   þennan ber að afskrifa með sama hætti og þær eignir. Ef mismunurinn telst
viðskiptavild skal hún afskrifuð með kerfisbundum hætti á áætluðum nýtingartíma
 hennar, þó ekki lengri tíma en 20 árum, eða metin árlega í samræmi við settar
     reikningsskilareglur, hafi hún ekki ákveðinn líftíma, sbr. 21. gr. C.
      Gjaldfærsla á framangreindum mismun skal færð sem áhrif dóttur- eða
hlutdeildarfélags í rekstrarreikningi. Hafi félag hins vegar greitt minna fyrir
   fjárfestingu sína í dóttur- eða hlutdeildarfélagi en sem nemur hlutdeild í
 hreinni eign þess við kaup ber að heimfæra mismuninn á sama hátt og að framan
                       greinir en með öfugum formerkjum.
     Móttekinn arður vegna eignarhluta í félagi sem meðhöndlað er samkvæmt
        hlutdeildaraðferð skal færður til lækkunar á eignarhluta í því.
 Taka skal tillit til hagnaðar af viðskiptum milli félaga innan sömu samstæðu,
sem ekki hefur verið innleystur með sölu til aðila utan samstæðunnar, við mat á
                    verðmæti eignarhluta í dótturfélagi.]^1)
                            ^1)[79]L. 45/2005, 33. gr.
   [Breyting á reikningsskilaaðferð, reikningshaldslegu mati og skekkjur.]^1)
                            ^1)[80]L. 45/2005, 33. gr.
   [35. gr. B. Breyti félag um reikningsskilaaðferð á grundvelli ákvæða laga,
   reglugerða eða reikningsskilastaðla um slíka breytingu skulu þeir liðir í
    ársreikningnum sem það hefur áhrif á breytast í samræmi við nýja aðferð.
 Mismunurinn færist á eigið fé. Breytast samanburðarfjárhæðir til samræmis við
     hina nýju aðferð. Gera skal grein fyrir þessum breytingum í skýringum.
 Ef reikningshaldslegu mati er breytt frá fyrra reikningsári skulu áhrifin koma
fram á rekstrarreikningi á því tímabili sem matsbreytingin er gerð á og á síðari
     tímabilum, ef við á. Samanburðarfjárhæðir fyrri ára haldast óbreyttar.
         Ef óljóst er hvort um breytingu á reikningshaldslegu mati eða
   reikningsskilaaðferð er að ræða skal flokka breytinguna sem matsbreytingu.
Ef ársreikningur fyrra reikningsárs hefur verið rangur í þeim mæli að hann hefur
   ekki gefið glögga mynd skulu áhrif af leiðréttingunni færast á eigið fé í
ársbyrjun og samanburðarfjárhæðir leiðréttast samsvarandi. Gera skal grein fyrir
                       þessum breytingum í skýringum.]^1)
                            ^1)[81]L. 45/2005, 33. gr.

                             IV. kafli. Skýringar.
  36. gr. Í skýringum í ársreikningi ^1) skal a.m.k. veita upplýsingar um þau
atriði sem tilgreind eru í [37.–51. gr. B],^2) auk þeirra upplýsinga sem krafist
                    er samkvæmt öðrum ákvæðum laga þessara.
               ^1)[82]L. 56/2003, 19. gr. ^2)[83]L. 45/2005, 34. gr.
  37. gr. [Veita skal upplýsingar um mat á einstökum liðum ársreiknings, þar á
     meðal þær aðferðir sem beitt er við sérstakt endurmat fastafjármuna og
                               afskriftir þeirra.
        Ef fjárhæðir í ársreikningi eru byggðar á erlendum gjaldmiðli á
reikningsskiladegi skal tilgreina það gengi sem við er miðað og til samanburðar
            gengi sem við var miðað í reikningsskilum fyrra árs.]^1)
                            ^1)[84]L. 45/2005, 35. gr.
  [37. gr. A. Veita skal eftirfarandi upplýsingar þegar fjármálagerningar eru
                     metnir til gangvirðis skv. 29. gr. A:
     1. helstu forsendur sem liggja að baki matslíkönum og matsaðferðum þegar
            gangvirði er ákvarðað skv. 3. tölul. 2. mgr. 29. gr. A,
   2. breytingar á virði fyrir hvern flokk fjármálagerninga hvort sem breytingin
         hefur verið færð á rekstrarreikning eða á gangvirðisreikning,
   3. umfang og eðli hvers flokks afleiðusamninga, þ.m.t. mikilvægi skilmála og
      skilyrði sem gætu haft áhrif á fjárhæð, tímasetningu og áreiðanleika
                           framtíðarfjárstreymis, og
                 4. hreyfingar á gangvirðisreikningi á árinu.]^1)
                             ^1)[85]L. 28/2004, 3. gr.
          [37. gr. B. Veita skal eftirfarandi upplýsingar um [afleidda
 fjármálagerninga],^1) sbr. 29. gr., sem félag hefur ekki metið í ársreikningi
                             sínum til gangvirðis:
      1. gangvirði fyrir hvern flokk afleiddra fjármálagerninga ef hægt er að
    ákvarða það með einhverri þeirra aðferða sem fram kemur í 29. gr. A, og
                          2. umfang og eðli gerninganna.
Þegar um er að ræða áhættufjármuni sem eru fjármálagerningar í skilningi 3. mgr.
29. gr. og niðurfærsla í samræmi við 24. gr. hefur ekki farið fram skal upplýsa
 um bókfært verð og gangvirði einstakra eigna eða flokka eigna. Rökstyðja skal
          forsendur þess álits að um skammvinna verðlækkun sé að ræða.
    Fyrir fjárfestingar í dóttur- og hlutdeildarfélögum, sbr. 35. gr., skal
   jafnframt upplýst um gangvirði einstakra eignarhluta eða eignaflokka.]^2)
               ^1)[86]L. 45/2005, 36. gr. ^2)[87]L. 28/2004, 3. gr.
  [37. gr. C. Ef samsetning á starfsemi félags breytist á reikningsárinu skal
veita upplýsingar um það. Ef ekki er hægt að aðlaga fjárhæðir ársreiknings fyrra
       árs skal gera grein fyrir því á fullnægjandi hátt í skýringum.]^1)
                            ^1)[88]L. 45/2005, 37. gr.
    38. gr. Tilgreina skal nöfn, heimilisföng og félagsform dótturfélaga og
hlutdeildarfélaga. Geta skal hlutdeildar í hverju þeirra fyrir sig og eigin fjár
     þeirra samtals, svo og rekstrarárangurs síðasta reikningsárs. Ekki er
   nauðsynlegt að veita þessar upplýsingar ef þær hafa óverulega þýðingu ^1)
     Heimilt er að víkja frá ákvæðum 1. mgr. um upplýsingar um eigið fé og
                rekstrarárangur dóttur- og hlutdeildarfélaga ef:
   1. hlutdeildarfélag birtir ekki ársreikning sinn og hlutur félagsins í eigin
                            fé þess er minni en 50%;
    2. reikningsskil dótturfélags eru hluti af samstæðureikningi félagsins eða
    3. félagið metur eignarhluta sína samkvæmt hlutdeildaraðferð, sbr. 35. gr.
                            ^1)[89]L. 45/2005, 38. gr.
    39. gr. Í skýringum skal tilgreina nöfn, heimilisföng og form félaga með
     ótakmarkaðri ábyrgð sem félagið er aðili að. Ekki þarf að gefa þessar
 upplýsingar ef þær hafa óverulega þýðingu. Ákvæði 2. mgr. 38. gr. gilda einnig
                              eftir því sem við á.
    40. gr. Ef eignarhlutum í félagi er skipt í flokka skal sérgreina þá og
 tilgreina fjölda hluta og nafnverð þeirra eða bókfært verð ef nafnverð er ekki
   fyrir hendi. Í hlutafélögum skal ávallt tilgreina fjölda hluta og nafnverð
                                    þeirra.
 41. gr. Hafi félagið tekið skuldabréfalán er veitir lánardrottnum rétt til að
breyta kröfum sínum á hendur félaginu í hluti í því skal tilgreina eftirstöðvar
hvers láns, skiptihlutfall og frest þann sem veittur hefur verið til breytingar
                                    í hluti.
  Hafi skuldabréfalán með rétti til vaxta verið tekið og vaxtakjörin ráðast að
 nokkru eða öllu leyti af rekstrarárangri félagsins skal tilgreina eftirstöðvar
                      hvers láns og hina umsömdu ávöxtun.
 Sams konar upplýsingar skal veita um hlutdeildarskírteini og önnur sambærileg
              réttindi eftir því sem við á, m.a. um fjölda þeirra.
   42. gr. Veita skal upplýsingar um þann hluta skulda sem fellur árlega til
  greiðslu á næstu fimm árum frá lokum reikningsárs annars vegar og hins vegar
                vegna þess hluta sem fellur til greiðslu síðar.
Hafi félag sett eignir að veði skal veita upplýsingar um fjárhæð veðsetninganna
 og bókfært verð veðsettra eigna, sundurliðað eftir eignum. Heildartryggingar í
 þágu dótturfélaga og annarra félaga innan sömu [samstæðu]^1) skulu tilgreindar
                                  sérstaklega.
       Veita skal upplýsingar um heildarfjárhæðir lífeyris-, ábyrgðar- og
tryggingarskuldbindinga, seld viðskiptabréf og aðrar fjárskuldbindingar sem eru
ekki tilfærðar í efnahagsreikningi, að því leyti sem það skiptir máli við mat á
  fjárhagsstöðu. ^2) Skuldbindingar gagnvart móðurfélagi og dótturfélögum þess
                          skal tilgreina sérstaklega.
[Hafi félagið gert leigusamninga til lengri tíma en eins árs, sem nema verulegum
  fjárhæðum og ekki koma fram í efnahagsreikningi, skulu slíkar skuldbindingar
                          tilgreindar sérstaklega.]^2)
               ^1)[90]L. 56/2003, 20. gr. ^2)[91]L. 45/2005, 39. gr.
    43. gr. Tilgreina skal fjárhæðir lána, svo og veðsetningar, ábyrgðir og
   tryggingar sem veittar hafa verið félagsaðilum eða stjórnendum félags eða
  móðurfélags þess vegna tengsla þessara aðila við félögin, sundurliðað ásamt
          upplýsingum um vexti, greiðslukjör og aðra helstu skilmála.
 Ákvæði 1. mgr. eiga einnig við gagnvart einstaklingum, nátengdum þeim sem þar
                                  eru taldir.
      44. gr. Upplýsa skal um síðasta opinbert fasteignamat. Sama á við um
               vátryggingarverðmæti varanlegra rekstrarfjármuna.
 45. gr. [Upplýsa skal um hvernig hagnaður af langtímaverkefnum er innleystur í
                             rekstrarreikningi.]^1)
                            ^1)[92]L. 45/2005, 40. gr.
 46. gr. [Félög skv. 1. og 2. tölul. 1. mgr. 1. gr. skulu upplýsa um skiptingu
rekstrartekna eftir starfsþáttum og markaðssvæðum ef þessir þættir og svæði hafa
                     veruleg áhrif í rekstri félaganna.]^1)
                            ^1)[93]L. 45/2005, 41. gr.
47. gr. Upplýsa skal um heildarfjárhæð skatta vegna rekstrar á árinu og eigna í
                                   lok þess.
         Upplýsa skal um skattaleg áhrif af óreglulegum rekstrarliðum.
Upplýsa skal um frestaða skattskuldbindingu [eða skattinneign]^1) vegna mismunar
   á gjaldfærðum sköttum á reikningsárinu og fyrri árum annars vegar og þeim
 sköttum sem álagðir eru vegna sömu ára hins vegar nema þessar upplýsingar hafi
                             óverulega þýðingu. ^1)
                                      ^1)
   Upplýsingar skv. 3. ^1) mgr. skulu bera með sér á hvaða liðum ársreiknings
                              skattkvöðin hvílir.
                            ^1)[94]L. 56/2003, 22. gr.
48. gr. [Upplýsa skal um heildarlaunakostnað og fjölda starfsmanna að meðaltali
á reikningsári. Samsvarandi upplýsingar skal veita fyrir fyrra reikningsár.]^1)
                            ^1)[95]L. 45/2005, 42. gr.
[48. gr. A. Félög skv. 1. og 2. tölul. 1. mgr. 1. gr. skulu veita upplýsingar um
starfsmannakostnað, þ.m.t. launakostnað, eftirlaun, iðgjöld til lífeyrissjóða og
 annan launatengdan kostnað. Veita skal enn fremur upplýsingar um heildarlaun,
  þóknanir og ágóðahluta til núverandi og fyrrverandi stjórnenda félags vegna
starfa í þágu þess. Greina skal frá samningum sem gerðir hafa verið við stjórn,
framkvæmdastjóra eða starfsmenn um eftirlaun og tilgreina heildarskuldbindingar.
        Samsvarandi upplýsingar skal veita fyrir fyrra reikningsár.]^1)
                            ^1)[96]L. 45/2005, 43. gr.
   49. gr. Eftirfarandi upplýsingar skal veita um eign félags á eigin hlutum:
    1. fjölda og nafnverð eigin hluta, svo og hlutfall þeirra af heildarhlutum;
       2. fjölda og nafnverð eigin hluta sem hafa verið keyptir eða seldir á
               reikningsárinu, svo og kaup- og söluverð þeirra og
        3. ástæður þess að félagið eignaðist eigin hluti á reikningsárinu.
Sömu upplýsingarnar og taldar eru í 1. mgr. skal veita ef tekið hefur verið veð
                                í eigin hlutum.
 Sömu upplýsingar og getið er í 1. og 2. mgr. skal veita um hluti í félagi sem
      dótturfélag þess hefur eignast eða látið af hendi á reikningsárinu.
     50. gr. Sundurliða skal breytingar á eigin fé félags á reikningsárinu.
51. gr. [Félag sem er hluti samstæðu skal tilgreina nafn og aðsetur móðurfélags
                    síns og móðurfélags heildarsamstæðunnar.
Enn fremur skal upplýsa um hvar samstæðureikningar erlendra móðurfélaga skv. 1.
                            mgr. liggja frammi.]^1)
                            ^1)[97]L. 56/2003, 23. gr.
 [51. gr. A. Félag skal gera grein fyrir viðskiptum við tengda aðila, þ.m.t. á
hverju tengslin við viðkomandi aðila byggjast. Með tengdum aðila er m.a. átt við
móðurfélög, dótturfélög, hlutdeildarfélög og samrekstrarfélög. Sleppa má þessum
 upplýsingum við samstæðureikningsskil vegna viðskipta innan samstæðunnar.]^1)
                            ^1)[98]L. 45/2005, 44. gr.
[51. gr. B. Félög skv. 1. og 2. tölul. 1. mgr. 1. gr. skulu upplýsa um starfsemi
sem er lögð niður, lokað eða hætt á reikningsárinu eða samkvæmt áætlun skal láta
af hendi, loka eða hætta, að því tilskildu að hægt sé að skilja hana frá annarri
starfsemi. Í því felst m.a. að tilgreina, að svo miklu leyti sem unnt er, hagnað
eða tap af aflagðri starfsemi ásamt skattalegum áhrifum og áhrif hennar á flokka
                          yfirlits um sjóðstreymi.]^1)
                            ^1)[99]L. 45/2005, 44. gr.

                          V. kafli. Skýrsla stjórnar.
         52. gr. [Í skýrslu stjórnar með ársreikningi skal upplýsa um:
                            1. aðalstarfsemi félagsins,
   2. atriði sem mikilvæg eru við mat á fjárhagslegri stöðu félagsins og afkomu
        þess á reikningsárinu og ekki koma fram í efnahagsreikningi eða
                   rekstrarreikningi eða skýringum með þeim,
   3. mögulega óvissu við mat eða óvenjulegar aðstæður sem kunna að hafa áhrif á
               það og, eftir því sem við á, tilgreina fjárhæðir,
         4. þróunina í starfsemi félagsins og fjárhagslegri stöðu þess, og
         5. markverða atburði sem hafa gerst eftir að reikningsárinu lauk.
 Í skýrslunni skal gera grein fyrir tillögu stjórnar um ráðstöfun hagnaðar eða
                      jöfnun taps á síðasta reikningsári.
Í hlutafélögum og einkahlutafélögum skal upplýsa um fjölda hluthafa í upphafi og
lok reikningsárs. Þá skal upplýst um hundraðshluta hlutafjár þeirra hluthafa sem
   eiga a.m.k. 10% hlutafjár félagsins í lok ársins. Ef atkvæðagildi hluta er
   mismunandi miðað við fjárhæð þeirra skal gerð grein fyrir atkvæðahlutdeild
     þeirra hluthafa sem ráða yfir a.m.k. 10% allra atkvæða í félaginu. Við
                  útreikning þennan telst samstæða einn aðili.
  Í samvinnufélögum, sameignarfélögum og samlagsfélögum skal upplýsa um fjölda
     félagsaðila í upphafi og lok reikningsárs og fjölda eigenda að B-hluta
 stofnsjóðs ef stofnsjóður samvinnufélaga er þannig tvískiptur. Ef atkvæðagildi
                   félagsaðila er mismunandi skal það skýrt.
   Í skýrslu stjórnar með ársreikningi móðurfélags skal veita upplýsingar um
                            samstæðuna í heild.]^1)
                            ^1)[100]L. 45/2005, 45. gr.
 [52. gr. A. Í skýrslu stjórna félaga skv. 1. og 2. tölul. 1. mgr. 1. gr. skal
    gera grein fyrir meginmarkmiðum og stefnu við áhættustýringu, enda geti
      breytingar á virði fjármálagerninga haft veruleg áhrif á rekstur og
fjárhagsstöðu. Upplýsa skal sérstaklega með hvaða hætti mat á einstökum liðum í
 reikningsskilum, svo sem afleiðusamningum, byggist á slíkri markmiðssetningu í
  áhættustýringu og þeim áhættuþáttum sem máli geta skipt við mat á eignum og
 skuldum, fjárhagsstöðu og rekstrarafkomu. Gera skal grein fyrir markaðsáhættu,
      þ.e. vaxta-, gjaldeyris- og hlutabréfaáhættu, sem og útlánaáhættu og
lausafjáráhættu í rekstri félagsins. Enn fremur skal í skýrslu stjórnar fjallað
                            um, eftir því sem við á:
        1. væntanlega þróun félagsins, að meðtöldum sérstökum forsendum og
       óvissuþáttum sem stjórnin hefur lagt til grundvallar í skýrslunni;
    2. sérstaka áhættu umfram venjulega áhættu í starfsgrein félagsins, þ.m.t.
      viðskiptaleg og fjármálaleg áhætta sem kann að hafa áhrif á félagið,
     3. áhrif ytra umhverfis á félagið og ráðstafanir sem hindra, draga úr eða
                        bæta tjón sem það verður fyrir,
            4. rannsókna- og þróunarstarfsemi í félaginu eða fyrir það,
    5. mikilvægar vísbendingar um ófjárhagslegan árangur, þ.m.t. upplýsingar um
    umhverfis- og starfsmannamál og þekkingarforða félagsins ef hann skiptir
                 verulegu máli fyrir tekjuöflun í framtíðinni;
                    6. útibú félagsins erlendis ef einhver eru.
  Í skýrslu stjórna félaga skv. 1. tölul. 1. mgr. 1. gr. skal enn fremur gera
 grein fyrir samanburði á raunverulegri afkomu félagsins og rekstraráætlun þess
    hafi hún verið birt opinberlega, ásamt skýringum á helstu frávikum.]^1)
                            ^1)[101]L. 45/2005, 46. gr.

                         VI. kafli. Samstæðureikningar.
                 53. gr. [Skylda til að semja samstæðureikning.
 Móðurfélag skal semja samstæðureikning í samræmi við ákvæði þessa kafla fyrir
öll dótturfélög sín án tillits til þess hvar þau eru skráð, sbr. þó 53. gr. A –
53. gr. C. Undanþágur skv. 53. gr. A – 53. gr. C gilda ekki þegar eitt félaganna
   sem fella á undir samstæðuna er félag með verðbréf sín [skráð á skipulegum
         verðbréfamarkaði í ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins].^1)
     Enn fremur skulu félög sem falla ekki undir ákvæði [1. gr.]^1) en eru
 móðurfélög, sbr. [5. tölul. 2. gr.],^1) semja samstæðureikninga í samræmi við
                                 lög þessi.]^2)
              ^1)[102]L. 45/2005, 47. gr. ^2)[103]L. 56/2003, 25. gr.
[53. gr. A. Móðurfélag þarf ekki að semja samstæðureikning ef samstæðan í heild
 fer ekki fram úr tveimur af eftirfarandi stærðum á reikningsskiladegi, sbr. þó
                           2. málsl. 1. mgr. 53. gr.:
                       1. eignir nema [230.000.000 kr.];^1)
                   2. rekstrartekjur nema [460.000.000 kr.];^1)
                     3. fjöldi ársverka á reikningsári er 50.
  Heimildin til að beita ákvæði 1. mgr. breytist því aðeins að samstæðan hafi
   farið fram úr eða fari ekki lengur fram úr tveimur af stærðunum þremur tvö
                             reikningsár í röð.]^2)
              ^1)[104]L. 45/2005, 48. gr. ^2)[105]L. 56/2003, 26. gr.
 [53. gr. B. Félag sem jafnframt er dótturfélag og starfar á grundvelli laga í
  EES-ríki og ársreikningur þess er hluti af samstæðureikningi móðurfélags sem
 lýtur löggjöf EES-ríkis þarf ekki að semja samstæðureikning, sbr. þó 2. málsl.
                              1. mgr. 53. gr., ef:
   1. móðurfélagið á öll hlutabréfin eða hlutina í félaginu sem fær undanþáguna;
 hlutabréf eða hlutir í því félagi í eigu stjórnarmanna eða stjórnenda samkvæmt
    ákvæðum í lögum, stofnsamningi eða samþykktum skulu ekki taldir með eða
                                 2. móðurfélagið:
   a. á minnst 90% eignarhlut í félaginu sem fær undanþáguna og aðrir hluthafar
             eða félagsaðilar þess hafa fallist á undanþáguna, eða
     b. á minna en 90% eignarhlut í félaginu sem fær undanþáguna, og eigendur
minni hluta, sem eiga minnst 10% eignarhlut, hafa ekki krafist innan sex mánaða
           fyrir lok reikningsárs að samstæðureikningur verði saminn,
          3. móðurfélagið sendir ársreikningaskrá ársreikning sinn ásamt
                             samstæðureikningi, og
     4. félagið gerir grein fyrir því í skýringum í ársreikningi að með stoð í
   þessari grein hafi það ekki samið samstæðureikning og skýrir frá nafni og
                            aðsetri móðurfélagsins.
Ársreikningaskrá getur krafist þess að látnar verði í té sams konar upplýsingar
   um samstæðureikninga skv. 1. mgr. og hefðu átt að fylgja samstæðureikningi
   félagsins sjálfs samkvæmt lögum þessum. Ársreikningaskrá getur enn fremur
               krafist íslenskrar þýðingar á samstæðureikningnum.
    Félag getur enn fremur sleppt að semja samstæðureikning ef það er sjálft
     dótturfélag félags sem heyrir undir lög í ríki sem ekki er EES-ríki og
      1. stjórn félagsins hefur ekki innan sex mánaða fyrir lok reikningsárs
                móttekið kröfu um samningu samstæðureiknings, og
   2. móðurfélag þess semur samstæðureikning í samræmi við löggjöf EES-ríkis um
         samstæðureikninga og endurskoðandi móðurfélagsins endurskoðar
                              samstæðureikninginn.
    Félag sem nýtir sér undanþáguheimildir skv. 1.–3. mgr. skal enn fremur:
     1. upplýsa í ársreikningum sínum að það hafi, skv. 1.–3. mgr., ekki samið
       samstæðureikning og tilgreina nafn og aðsetur móðurfélags þess, og
        2. senda ársreikningaskrá samstæðureikning móðurfélags þess, ásamt
            upplýsingum sem ársreikningaskrá krefst skv. 78. gr.]^1)
                            ^1)[106]L. 56/2003, 26. gr.
 [53. gr. C. Halda má dótturfélagi utan samstæðureiknings, sbr. þó 2. málsl. 1.
                               mgr. 53. gr., ef:
    1. það hefur óverulega þýðingu fyrir rekstur eða efnahag samstæðunnar vegna
                                  smæðar þess;
      2. stjórnun þess er ekki lengur í höndum eigenda þess eða verulegar og
varanlegar hömlur koma að miklu leyti í veg fyrir að móðurfélagið nýti rétt sinn
              yfir eignum dótturfélagsins eða til að stjórna því;
     3. ekki er unnt að afla nauðsynlegra upplýsinga tímanlega og án óeðlilegs
                                 kostnaðar; eða
     4. það hefur ekki áður verið fellt inn í samstæðureikning og móðurfélagið
        aflaði eignarhlutanna eingöngu í þeim tilgangi að endurselja þá.
    Þrátt fyrir ákvæði 1. tölul. 1. mgr. skulu félög, sem hvert um sig hafa
 óverulega þýðingu, innifalin í samstæðureikningi ef þau hafa verulega þýðingu
                                   samanlagt.
Ef starfsemi dótturfélags er svo ólík starfsemi móðurfélags að það gæfi villandi
mynd af samstæðunni að fella það inn í samstæðureikning skal halda því utan við
                                     hann.
  Sé dótturfélagi haldið utan samstæðureiknings skv. 1. eða 3. mgr. skal gerð
             grein fyrir því í skýringum samstæðureikningsins.]^1)
                            ^1)[107]L. 56/2003, 26. gr.
 [53. gr. D. Ef félag, sem þarf ekki að semja samstæðureikning skv. 53. gr. A –
   53. gr. C, semur samt slíkan reikning skal það gert samkvæmt ákvæðum laga
           þessara um samstæðureikninga að undanskilinni 69. gr.]^1)
                            ^1)[108]L. 56/2003, 26. gr.
                      54. gr. [[Reikningsár samstæðu.]^1)
 Félög í sömu samstæðu skulu hafa sama reikningsár nema sérstakar aðstæður gefi
                              tilefni til annars.
      Ef reikningsári dótturfélags lýkur meira en þremur mánuðum fyrir lok
reikningsárs samstæðunnar skal samstæðureikningur saminn á grundvelli sérstakra
    reikningsskila sem gerð eru samkvæmt ákvæðum þessara laga og miðast við
uppgjörsdag samstæðunnar. Ef reikningsári dótturfélags lýkur þremur mánuðum eða
skemur fyrir lok reikningsárs samstæðunnar má fella ársreikning dótturfélagsins
                         inn í samstæðureikningsskilin.
Í þeim tilvikum sem reikningsár eru ekki hin sömu skal veita upplýsingar um það
í skýringum. Hafi á þeim tíma, sem líður milli loka reikningsárs dótturfélags og
móðurfélags, orðið atburðir sem hafa veruleg áhrif á rekstur dótturfélagsins og
            fjárhagsstöðu skal einnig veita upplýsingar um það.]^2)
              ^1)[109]L. 45/2005, 49. gr. ^2)[110]L. 56/2003, 27. gr.
  [54. gr. A. Samstæðureikning skal semja samkvæmt ákvæðum þessa kafla og skal
hann hafa að geyma rekstrarreikning, efnahagsreikning, sjóðstreymi og skýringar.
Samstæðureikningur skal gefa glögga heildarmynd af afkomu, efnahag og breytingu
                 á handbæru fé allra félaga innan samstæðunnar.
 Við gerð samstæðureiknings skulu sams konar tekju- og gjaldaliðir og eigna- og
 skuldaliðir lagðir saman. Gera skal nauðsynlegar leiðréttingar vegna sérstakra
                 þátta sem eiga aðeins við um samstæðureikning.
Í samstæðureikningi skal fella niður fjárfestingu móðurfélags í dótturfélögum á
           móti hlutfallslegri eign móðurfélagsins í eigin fé þeirra.
Dótturfélag sem keypt er á reikningsárinu má aðeins taka með í samstæðureikning
              frá þeim tíma sem móðurfélag tekur við stjórn þess.
 Dótturfélag sem selt er á reikningsárinu má aðeins taka með í samstæðureikning
           fram að þeim tíma sem móðurfélag lætur af stjórn þess.]^1)
                            ^1)[111]L. 56/2003, 28. gr.
     [54. gr. B. Eignarhlutir í dótturfélögum sem heimilt er að halda utan
      samstæðureiknings skv. 53. gr. C skulu færðir sem sérstakur liður í
 efnahagsreikningi samstæðunnar. Kröfur og skuldir við þessi dótturfélög skulu
              sýndar sérstaklega í efnahagsreikningi samstæðunnar.
    Hlutdeild samstæðu í hlutdeildarfélögum skal færð sem sérstakur liður í
                        efnahagsreikningi samstæðunnar.
  Hlutdeild minnihlutaeigenda í eigin fé dótturfélaga skal færð sem sérstakur
liður í efnahagsreikningi. Hlutdeild minni hluta í afkomu dótturfélaga skal færð
                  sem sérstakur liður í rekstrarreikningi.]^1)
                            ^1)[112]L. 56/2003, 28. gr.
 [54. gr. C. Eignir og skuldir samstæðunnar skulu metnar með samræmdum aðferðum
                             samkvæmt lögum þessum.
     Í samstæðureikningi skulu notaðar sömu matsaðferðir og í ársreikningi
móðurfélags. Noti dótturfélag í samstæðu aðrar matsaðferðir í eigin ársreikningi
en móðurfélagið skulu unnin ný reikningsskil þar sem matsaðferðir eru í samræmi
  við samstæðureikning. Heimilt er að víkja frá ákvæðum 2. málsl. ef frávik í
 reikningsskilum dótturfélags frá reikningsskilum móðurfélags eru óveruleg. Séu
frávik gerð skal þeirra getið í skýringum með samstæðureikningi og ástæður fyrir
                               þeim tilgreindar.
  Í samstæðureikningi skal meta eignarhluta samstæðunnar í hlutdeildarfélögum
  samkvæmt hlutdeildaraðferð nema eignarhlutarnir hafi óverulega þýðingu.]^1)
                            ^1)[113]L. 56/2003, 28. gr.
  [54. gr. D. Ef dótturfélag, sem er hluti samstæðu, semur reikningsskil sín í
öðrum gjaldmiðli en móðurfélagið ber að umreikna reikningsskil þess í gjaldmiðil
              móðurfélagsins áður en samstæðureikningur er saminn.
     Ef um samþætta starfsemi við starfsemi móðurfélagsins er að ræða skulu
  peningalegar eignir og skuldir í efnahagsreikningi metnar á gengi í árslok.
  Fastafjármunir í ársbyrjun skulu umreiknaðir í gjaldmiðil móðurfélagsins með
sömu fjárhæð og árið áður, en nýfjárfestingar á gengi kaupdags, og skulu þessar
eignir síðan afskrifaðar með sama hætti og fastafjármunir móðurfélagsins. Eigið
     fé dótturfélags í ársbyrjun umreiknast með sömu fjárhæð (í gjaldmiðli
     móðurfélagsins) og í lok fyrra árs. Fjárhæðir í rekstrarreikningi, að
     undanskildum afskriftum fastafjármuna, skulu umreiknaðar í gjaldmiðil
     móðurfélagsins á meðalgengi ársins. Gengismunur sem myndast við þennan
                   umreikning skal færður á rekstrarreikning.
  Ef ekki er um samþætta starfsemi við starfsemi móðurfélagsins að ræða skulu
 fjárhæðir í efnahagsreikningi, að undanskildu hlutafé og óráðstöfuðu eigin fé,
    umreiknaðar í gjaldmiðil móðurfélagsins á gengi í árslok, en fjárhæðir í
    rekstrarreikningi á meðalgengi ársins. Hlutafé ber að færa á upphaflegu
     kaupverði og óráðstafað eigið fé í ársbyrjun skal nema sömu fjárhæð (í
   gjaldmiðli móðurfélagsins) og í lok fyrra árs. Gengismunur sem myndast við
    þennan umreikning skal færður á sérstakan reikning meðal eigin fjár.]^1)
                            ^1)[114]L. 56/2003, 28. gr.
  [54. gr. E. Í samstæðureikningi skal gera grein fyrir samanlögðum eignum og
   skuldum, tekjum og gjöldum félaganna í heild. Við gerð reikningsins skulu
                        eftirfarandi liðir falla niður:
    1. kröfur og skuldir félaga innan samstæðunnar gagnvart öðrum félögum innan
                                    hennar;
     2. tekjur og gjöld af gagnkvæmum viðskiptum félaga innan samstæðunnar og
              3. óinnleystur hagnaður eða tap af þeim viðskiptum.]^1)
                            ^1)[115]L. 56/2003, 28. gr.
                           55. gr. [Upphaf samstæðu.
Kaupaðferðin skv. 55. gr. A skal notuð við gerð samstæðureiknings, sbr. þó 2. og
                                    3. mgr.
Ef félög eru undir sama móðurfélagi eða háð ákvörðunarvaldi sömu aðila má beita
          samlegðaraðferðinni við upphaf samstæðunnar, sbr. 55. gr. B.
           Samlegðaraðferðinni skv. 55. gr. B má enn fremur beita ef:
    1. verðmæti félaganna innan samstæðunnar er ekki verulega frábrugðið hvort
                                     öðru,
         2. móðurfélagið á að minnsta kosti 90% eignarhlut og atkvæðisrétt
                dótturfélagsins eftir skiptin á eignarhlutum og
   3. móðurfélagið hefur við stofnun samstæðunnar aflað eignarhlutarins í krafti
                        samkomulags sem felur í sér að:
    a. hvorki eigendur móðurfélags né eigendur dótturfélags hafa fengið ráðandi
                       stöðu í móðurfélaginu við skiptin,
             b. eigendur félaganna hafa sömu réttindi eftir skiptin og
    c. greiðsla með öðrum verðmætum en með skiptum á eignarhlutum fer ekki yfir
           10% að nafnverði þess eiginfjárhluta sem tekið er við.]^1)
                            ^1)[116]L. 56/2003, 29. gr.
                            [55. gr. A. Kaupaðferð.
 Ef samstæða er stofnuð með yfirtöku á félagi skal miðað við matsverð einstakra
liða efnahagsreiknings á yfirtökudegi í samstæðureikningi. Mismunur á matsverði
og bókfærðu verði skal afskrifaður með sama hætti og þeir liðir sem hann byggist
                                       á.
   Hlutdeild móðurfélags í dótturfélagi, sbr. 3. mgr., skal jafnað út á móti
                           hreinni eign dótturfélags.
 Mismunur, sem eftir stendur þegar færð hefur verið leiðrétting vegna einstakra
      liða í efnahagsreikningi, sbr. 1. mgr., telst viðskiptavild. Jákvæð
 viðskiptavild færist sem sérstakur liður meðal eigna en neikvæð viðskiptavild
skal færð sem sérstakur liður meðal skuldbindinga. [Viðskiptavild skal afskrifuð
með kerfisbundnum hætti á áætluðum nýtingartíma hennar, þó að hámarki á 20 árum,
   eða metin árlega í samræmi við settar reikningsskilareglur, hafi hún ekki
 ákveðinn líftíma, sbr. 21. gr. C.]^1) Neikvæð viðskiptavild skal tekjufærast á
móti þeim áætlunum sem lagðar voru til grundvallar kaupunum, þó að hámarki á 20
                                     árum.
       Hlutir dótturfélags í móðurfélagi skulu færðir sem eigin hlutir í
                                samstæðunni.]^2)
              ^1)[117]L. 45/2005, 50. gr. ^2)[118]L. 56/2003, 30. gr.
                          [55. gr. B. Samlegðaraðferð.
 Með samlegðaraðferð er samstæðureikningur lagður fram fyrir reikningstímabilið
þegar samlagningin á sér stað eins og félögin hefðu verið lögð saman frá og með
  upphafi tímabilsins. Við beitingu samlegðaraðferðarinnar eru einstakir liðir
        efnahagsreiknings á yfirtökudegi lagðir saman á bókfærðu verði.
Samanburðarfjárhæðir sem sýndar eru í samstæðureikningi skulu einnig vera fyrir
  félögin samanlögð eins og um samstæðu hafi verið að ræða frá upphafi fyrsta
 reikningstímabils sem sýnt er. Mismunurinn á fjárhæð sem skráð er sem hlutafé
    ásamt yfirgengi, ef um það er að ræða, að viðbættu greiddu kaupverði, ef
   eitthvað er, og bókfærðu eigin fé dótturfélags skal færður á eigið fé.]^1)
                            ^1)[119]L. 56/2003, 30. gr.
                        [55. gr. C. Starfsemi í sameign.
Nú rekur félag innan samstæðu starfsemi í sameign með einu eða fleiri félögum og
skal þá færa hlutdeild samstæðunnar í samrekstrinum í samstæðureikningi, sbr. þó
53. gr. C. Eignir og skuldir og tekjur og gjöld hins sameiginlega rekstrar skulu
    þá tekin inn í samstæðureikninginn í hlutfalli við aðild samstæðunnar að
                                rekstrinum.]^1)
                            ^1)[120]L. 56/2003, 30. gr.
                        56. gr. [Reikningsskilaaðferðir.
          Í skýringum með samstæðureikningi skal veita upplýsingar um
 reikningsskilaaðferðir eins og félögin í samstæðunni væru eitt félag, sbr. IV.
                                     kafla.
 Í skýringum um reikningsskilaaðferðir skal enn fremur eftirfarandi koma fram:
    1. Ef dótturfélag er ekki tekið með í samstæðureikninginn ásamt nákvæmum og
                           fullnægjandi rökstuðningi.
   2. Ef annar uppgjörsdagur er hjá dótturfélagi í samstæðu en móðurfélagi, sbr.
    54. gr. Hafi þýðingarmiklir atburðir átt sér stað milli þessara tveggja
     dagsetninga sem hafa haft áhrif á eignir og skuldir dótturfélagsins, á
            fjárhagsstöðu þess eða rekstrarafkomu skal það upplýst.
      3. Ef notaðar eru aðrar aðferðir við útreikning og mat en notaðar eru í
   ársreikningi móðurfélags ásamt nákvæmum og fullnægjandi rökstuðningi fyrir
                            notkun annarra aðferða.
    4. Eftirstöðvar af viðskiptavild skv. 55. gr. A og 55. gr. B ásamt aðferðum
                       sem notaðar eru við uppgjörið.]^1)
                            ^1)[121]L. 56/2003, 31. gr.
                          [56. gr. A. Aðrar skýringar.
Í skýringum með samstæðureikningi skal veita sömu upplýsingar og tilgreindar eru
  í IV. kafla laganna. Í stað upplýsinga um fjárhæðir í einstökum félögum eru
  fjárhæðir félaganna sem mynda samstæðuna lagðar saman eftir sömu aðferðum og
                         gilda um samstæðureikninginn.
  Sleppa má upplýsingum ef þær varða viðskipti móðurfélags við dótturfélög eða
                  samrekstur með öðru félagi, sbr. 55. gr. C.
Veita skal upplýsingar um breytingu á hlutfallslegri eign minni hluta í eigin fé
                               dótturfélaga.]^1)
                            ^1)[122]L. 56/2003, 32. gr.
   [56. gr. B. Fyrir hvert dótturfélag í samstæðureikningi og utan hans skal
                             tilgreina í skýringum:
                                1. nafn og aðsetur,
           2. hve stór hluti eigin fjár er í eigu samstæðunnar í heild,
     3. ástæðu þess að dótturfélag er tekið með í samstæðureikningi, ef hluti
       eigin fjár í eigu samstæðunnar og atkvæðisréttur er ekki sá sami,
       4. nákvæman og fullnægjandi rökstuðning ef félagi er haldið utan við
                         samstæðuna, sbr. 53. gr. C, og
            5. hvort samlegðaraðferðin skv. 55. gr. B hafi verið notuð.
              Fyrir hvert hlutdeildarfélag skal gera grein fyrir:
                               1. nafni og aðsetri,
          2. hve stór hluti eigin fjár er í eigu samstæðunnar í heild, og
               3. hvort félagið er metið samkvæmt hlutdeildaraðferð.
 Ef félag skv. 55. gr. C er tekið með í samstæðureikning skal fyrir hvert slíkt
                            félag gera grein fyrir:
                               1. nafni og aðsetri,
          2. hve stór hluti eigin fjár er í eigu samstæðunnar í heild, og
                   3. grundvelli fyrir sameiginlegri stjórn.]^1)
                            ^1)[123]L. 56/2003, 32. gr.
                         [56. gr. C. Skýrsla stjórnar.
   Í skýrslu stjórnar um samstæðuna skal veita upplýsingar eins og félögin í
samstæðunni væru eitt félag. Í stað upplýsinga um fjárhæðir einstakra félaga eru
  fjárhæðir félaganna sem mynda samstæðuna lagðar saman eftir sömu aðferðum og
                         gilda um samstæðureikninginn.
Ákvæði um skýrslu stjórnar, sbr. [52. gr. og 52. gr. A],^1) gilda um samstæðuna
                              eftir því sem við á.
       Sameina má skýrslur stjórnar móðurfélags og samstæðunnar ef þar má
        vandkvæðalaust finna þær upplýsingar sem lög þessi krefjast.]^2)
              ^1)[124]L. 45/2005, 51. gr. ^2)[125]L. 56/2003, 32. gr.
              [56. gr. D. Reikningsskil við samruna og skiptingu.
  Þegar félög renna saman skal semja reikningsskil yfir samanlagðar eignir og
         skuldir félaganna. Ákvæði 54. gr. A – 55. gr. C skulu gilda um
upphafsefnahagsreikning yfirtökufélags eða félags sem stofnað er við samrunann.
 Ákvæðin um móðurfélagið gilda um félagið sem heldur áfram starfsemi og ákvæðin
                  um dótturfélag gilda um félagið sem hættir.
Í samrunareikningsskilum skal vera upphafsefnahagsreikningur yfirtökufélags eða
  félags sem stofnað er við samrunann, lokaefnahagsreikningur félaga sem renna
   saman og samrunafærslur sem samruninn krefst. Samrunareikningsskilum skulu
 fylgja skýringar sem eru nauðsynlegar til að gefa glögga mynd af félaginu sem
        heldur áfram starfsemi eða er stofnað við samrunann, ásamt þeim
         viðbótarupplýsingum sem þurfa að vera í samrunasamningnum.]^1)
                            ^1)[126]L. 56/2003, 32. gr.
     [56. gr. E. Ákvæði 56. gr. D skulu gilda um skiptingu félags með þeim
                 leiðréttingum sem leiðir af skiptingunni.]^1)
                            ^1)[127]L. 56/2003, 32. gr.

              [VI. kafli A. Alþjóðlegir reikningsskilastaðlar.]^1)
                            ^1)[128]L. 45/2005, 52. gr.
[56. gr. F. Ákvæði reglugerðar Evrópuþingsins og ráðsins (EB) nr. 1606/2002 frá
    19. júlí 2002, um beitingu alþjóðlegra reikningsskilastaðla, skulu hafa
lagagildi hér á landi í samræmi við bókun I um altæka aðlögun við samninginn um
 Evrópska efnahagssvæðið, sbr. [129]lög nr. 2/1993, um Evrópska efnahagssvæðið,
               með síðari breytingum, þar sem bókunin er lögfest.
 Reglugerð (EB) nr. 1606/2002, um beitingu alþjóðlegra reikningsskilastaðla, er
                  prentuð sem fylgiskjal með lögum þessum.]^1)
                            ^1)[130]L. 45/2005, 52. gr.
                            [Gildissvið kaflans.]^1)
                            ^1)[131]L. 45/2005, 52. gr.
[56. gr. G. Ákvæði þessa kafla gilda um félög sem falla undir lög þessi eins og
                  nánar greinir í 56. gr. H og 56. gr. J.]^1)
                            ^1)[132]L. 45/2005, 52. gr.
        [Skylda til að beita alþjóðlegum reikningsskilastöðlum við gerð
                     samstæðureiknings og ársreiknings.]^1)
                            ^1)[133]L. 45/2005, 52. gr.
  [56. gr. H. Félag skv. 1. tölul. 1. mgr. 1. gr. skal skv. 4. gr. reglugerðar
    (EB) nr. 1606/2002 beita alþjóðlegum reikningsskilastöðlum við samningu
                            samstæðureiknings síns.
  Félagi skv. 1. mgr., sem ber að beita alþjóðlegum reikningsskilastöðlum við
samningu samstæðureiknings skv. 4. gr. reglugerðar (EB) nr. 1606/2002, er skylt
að beita þeim einnig við samningu ársreiknings síns. Sama gildir um ársreikninga
dótturfélaga sem eru innifalin í samstæðureikningsskilunum, svo og um félög skv.
      1. málsl. 4. tölul. 1. mgr. 1. gr. sem eru í meirihlutaeigu félaga í
                                  samstæðunni.
        Félag skv. 1. tölul. 1. mgr. 1. gr., sem ekki er skylt að semja
  samstæðureikning, skal beita alþjóðlegum reikningsskilastöðlum við samningu
                             ársreiknings síns.]^1)
                            ^1)[134]L. 45/2005, 52. gr.
[56. gr. I. Félag, sem skylt er að beita alþjóðlegum reikningsskilastöðlum skv.
 56. gr. H og uppfyllir ekki lengur skráningu á skipulögðum verðbréfamarkaði í
    ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins, skal beita stöðlunum við samningu
ársreiknings fyrir það sama ár og það næsta á eftir. Þetta ákvæði á þó ekki við
          um dótturfélög sem eru ekki lengur hluti af samstæðunni.]^1)
                            ^1)[135]L. 45/2005, 52. gr.
          [Heimild til að beita alþjóðlegum reikningsskilastöðlum.]^1)
                            ^1)[136]L. 45/2005, 52. gr.
[56. gr. J. Félagi skv. 2. tölul. 1. mgr. og 2. málsl. 4. tölul. 1. mgr. 1. gr.
er heimilt að beita alþjóðlegum reikningsskilastöðlum við samningu ársreiknings
                           síns og samstæðureiknings.
  Félagi skv. 1. mgr., sem kýs að beita alþjóðlegum reikningsskilastöðlum við
       samningu ársreiknings, er skylt að beita þeim einnig við samningu
  samstæðureiknings sem því er skylt að semja. Félagi skv. 1. mgr., sem kýs að
   beita alþjóðlegum reikningsskilastöðlum við samningu samstæðureiknings, er
   einnig skylt að beita þeim við samningu ársreiknings síns. Sama gildir um
ársreikninga dótturfélaga sem eru innifalin í samstæðureikningsskilum svo og um
     ársreikninga félaga skv. 1. málsl. 4. tölul. 1. mgr. 1. gr. sem eru í
              meirihlutaeigu félaga skv. 2. tölul. 1. mgr. 1. gr.
    Félag samkvæmt þessari grein skal tilkynna ársreikningaskrá fyrir upphaf
         viðkomandi reikningsárs ákvörðun sína um að beita alþjóðlegum
    reikningsskilastöðum samkvæmt þessum kafla. Félag skal beita alþjóðlegum
             reikningsskilastöðlum í fimm ár samfleytt hið minnsta.
 Ársreikningaskrá skal birta reglulega með rafrænum og aðgengilegum hætti lista
yfir félög sem skyld eru til að beita alþjóðlegum reikningsskilastöðlum eða nýta
                    sér heimild samkvæmt þessari grein.]^1)
                            ^1)[137]L. 45/2005, 52. gr.
               [Um beitingu alþjóðlegra reikningsskilastaðla.]^1)
                            ^1)[138]L. 45/2005, 52. gr.
 [56. gr. K. Félag, sem skylt er að beita alþjóðlegum reikningsskilastöðlum eða
nýtir sér heimild 56. gr. J, skal fylgja þeim að öllu leyti. Þar sem alþjóðlegir
   reikningsskilastaðlar, sem framkvæmdastjórn ESB hefur samþykkt skv. 3. gr.
reglugerðar (EB) nr. 1606/2002, og ákvæði annarra kafla laga þessara mæla fyrir
         um sama atriði ganga alþjóðlegir reikningsskilastaðlar framar.
       Að því leyti sem ekki er kveðið á um tiltekið atriði í alþjóðlegum
   reikningsskilastöðlum, sem framkvæmdastjórn ESB hefur samþykkt skv. 3. gr.
      reglugerðar (EB) nr. 1606/2002, gilda önnur ákvæði laga þessara.]^1)
                            ^1)[139]L. 45/2005, 52. gr.
          [Eftirlit með beitingu alþjóðlegra reikningsskilastaðla.]^1)
                            ^1)[140]L. 45/2005, 52. gr.
 [56. gr. L. Ársreikningaskrá skal hafa eftirlit með öllum félögum sem skylt er
 að beita alþjóðlegum reikningsskilastöðlum eða nýta sér heimild til beitingar
þeirra, sbr. 56. gr. J. Eftirlitið nær jafnframt til árshlutareikninga sem félög
                           semja og birta almenningi.
 Ársreikningaskrá getur krafist allra þeirra upplýsinga og gagna sem nauðsynleg
 eru til að framkvæma eftirlitið, þ.m.t. vinnuskjöl sem varða reikningsskil frá
              stjórn, framkvæmdastjóra og endurskoðanda félagsins.
Ársreikningaskrá er heimilt að kalla aðila með sérfræðiþekkingu til aðstoðar við
  eftirlit. Jafnframt er ársreikningaskrá í einstökum tilvikum heimilt að fela
   sérfróðum aðilum það eftirlit sem ársreikningaskrá er falið samkvæmt lögum
                                    þessum.
Ársreikningaskrá skal birta með rafrænum og aðgengilegum hætti niðurstöður hvers
        eftirlits sem framkvæmt hefur verið samkvæmt þessari grein.]^1)
                            ^1)[141]L. 45/2005, 52. gr.
                        [Umsýslu- og eftirlitsgjald.]^1)
                            ^1)[142]L. 45/2005, 52. gr.
   [56. gr. M. Gjaldskyldir aðilar samkvæmt lögum þessum skulu greiða árlegt
umsýslu- og eftirlitsgjald. Skal gjaldið vera 100.000 kr. á hvert móðurfélag og
                 50.000 kr. á hvert dótturfélag innan samstæðu.
   Ársreikningaskrá sér um innheimtu gjaldsins og renna tekjur af gjaldinu í
                                   ríkissjóð.
 Gjalddagi umsýslu- og eftirlitsgjalds er 1. febrúar og eindagi 15. febrúar. Sé
gjald greitt eftir eindaga hverrar greiðslu reiknast dráttarvextir á greiðsluna
         frá gjalddaga í samræmi við lög um vexti og verðtryggingu.]^1)
                            ^1)[143]L. 45/2005, 52. gr.

                            VII. kafli. Endurskoðun.
       57. gr. [Aðalfundur eða almennur félagsfundur kýs einn eða fleiri
endurskoðendur, endurskoðunarfélag eða skoðunarmenn, í samræmi við lög þessi og
samþykktir félagsins. Í samþykktum má enn fremur fela opinberum eða öðrum aðilum
       að tilnefna einn eða fleiri endurskoðendur, endurskoðunarfélag eða
                               skoðunarmenn.]^1)
Þegar félagsmenn, sem fara með minnst einn fimmta hluta atkvæða á aðalfundi þar
  sem kjósa skal endurskoðendur, endurskoðunarfélag eða skoðunarmenn, krefjast
þess skal stjórn félagsins beina þeim tilmælum til [ársreikningaskrár]^2) að hún
  tilnefni endurskoðanda til að taka þátt í endurskoðunarstörfum með þeim sem
kjörnir eru fram til næsta aðalfundar. Telji [ársreikningaskráin]^2) ástæðu til
 að verða við þessari ósk skal hún tilnefna endurskoðanda til starfans. Þóknun
                         til hans skal félagið greiða.
              ^1)[144]L. 56/2003, 33. gr. ^2)[145]L. 45/2005, 53. gr.
58. gr. Af þeim aðilum, sem kosnir eru til endurskoðunarstarfa, skal a.m.k. einn
vera heimilisfastur hér á landi. Búsetuskilyrðið gildir þó ekki um ríkisborgara
 þeirra ríkja sem eru aðilar að samningnum um Evrópska efnahagssvæðið enda séu
                 viðkomandi ríkisborgarar búsettir í EES-ríki.
Skoðunarmenn skulu vera lögráða og fjár síns ráðandi. Þeir skulu hafa þá reynslu
 í bókhaldi og viðskiptaháttum sem með hliðsjón af starfsemi og stærð félagsins
     er nauðsynleg til rækslu starfans. Hæfisskilyrði [[146]9. gr. laga nr.
   18/1997],^1) um löggilta endurskoðendur, eiga einnig við um skoðunarmenn.
                            ^1)[147]L. 45/2005, 54. gr.
 59. gr. [Í félögum, sem fara fram úr tvennum af eftirfarandi stærðarmörkum tvö
     ár í röð, skal kjósa a.m.k. einn endurskoðanda eða endurskoðunarfélag:
                          1. eignir nema 120.000.000 kr.;
                      2. rekstrartekjur nema 240.000.000 kr.;
                     3. fjöldi ársverka á reikningsári er 50.
      Þegar ljóst er við stofnun félags eða upphaf rekstrar að einhverjum
framangreindum mörkum verði þegar náð skal regla þessarar málsgreinar gilda frá
                                   þeim tíma.
 Félög, sem hafa hlutabréf eða skuldabréf skráð á skipulegum verðbréfamarkaði í
         ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins, skulu kjósa a.m.k. einn
                               endurskoðanda.]^1)
  Í félögum, þar sem ekki eru lagðar hömlur á viðskipti með eignarhluta, skal
                        kjósa a.m.k. einn endurskoðanda.
       Samvinnufélög, er hafa B-deild stofnsjóðs, skulu kjósa a.m.k. einn
                                 endurskoðanda.
Félagsmenn, sem fara með minnst einn fimmta hluta atkvæða á fundi þar sem kjósa
  skal endurskoðendur eða skoðunarmenn, geta á fundinum krafist þess að kosinn
                        verði a.m.k. einn endurskoðandi.
                            ^1)[148]L. 45/2005, 55. gr.
60. gr. Kjósa skal a.m.k. einn af endurskoðendum eða skoðunarmönnum móðurfélags
   til að gegna sams konar starfa fyrir dótturfélag ef þess er nokkur kostur.
Ekki má kjósa neinn þann til endurskoðunarstarfa fyrir dótturfélag sem væri ekki
                hæfur til að gegna sama starfi fyrir móðurfélag.
 Endurskoðandi eða skoðunarmaður má hvorki vera skuldugur félaginu eða félögum
           innan sömu [samstæðu]^1) né njóta ábyrgða af hálfu þeirra.
                            ^1)[149]L. 56/2003, 34. gr.
    61. gr. Í samþykktum félaga skal kveða á um starfstíma endurskoðenda eða
 skoðunarmanna. Starfi þeirra lýkur við lok þess aðalfundar þegar kjósa skal þá
 að nýju. Hafi endurskoðandi eða skoðunarmaður verið kosinn til ótiltekins tíma
 lýkur starfi hans þegar annar hefur verið kosinn í hans stað. Nú lýkur starfi
endurskoðanda eða skoðunarmanns og skal þá tilkynna [ársreikningaskrá]^1) hvenær
hann lætur af starfi. [Í félögum, sem eru skráð á skipulegum verðbréfamarkaði í
 ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins, skal þegar í stað senda tilkynningu um
         starfslok endurskoðanda til viðkomandi verðbréfamarkaðar.]^1)
Endurskoðendur og skoðunarmenn geta hvenær sem er sagt af sér störfum. Þeir sem
 kusu þá geta einnig leyst þá frá störfum þótt starfstíma þeirra sé ekki lokið.
Ljúki starfi endurskoðanda eða skoðunarmanns áður en kjörtímabili hans lýkur eða
   uppfylli hann ekki lengur skilyrði til starfans ^2) skal stjórn félagsins
hlutast til um að nýr endurskoðandi eða skoðunarmaður verði þegar í stað valinn.
      Í félögum, sem hafa hlutabréf sín eða skuldabréf skráð á [skipulegum
  verðbréfamarkaði í ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins],^1) skal boða til
   fundar innan viku frá því að endurskoðandi sagði starfi sínu lausu eða var
          leystur frá störfum þar sem kjósa skal annan endurskoðanda.
 Hafi endurskoðandi eða skoðunarmaður sagt starfi sínu lausu eða verið leystur
frá störfum skal hann veita þeim er kosinn er í hans stað upplýsingar um hverjar
                     hann telur vera ástæður starfslokanna.
              ^1)[150]L. 45/2005, 56. gr. ^2)[151]L. 56/2003, 35. gr.
 62. gr. Ef endurskoðandi eða skoðunarmaður er ekki valinn, kjör hans brýtur í
   bága við lög þessi eða samþykktir félagsins eða hann uppfyllir ekki lengur
  hæfisskilyrði laganna skal [ársreikningaskrá]^1) tilnefna endurskoðanda eða
      skoðunarmann að ósk stjórnarmanns, framkvæmdastjóra eða félagsaðila.
 Hafi félagsfundur ekki orðið við kröfu um að kjósa endurskoðanda skv. 4. mgr.
   59. gr. tilnefnir [ársreikningaskrá]^1) endurskoðanda að ósk félagsmanns.
  Tilmælin skulu borin fram innan mánaðar frá því að félagsfundur var haldinn.
  Tilnefning endurskoðanda eða skoðunarmanns samkvæmt þessari grein gildir uns
              endurskoðandi eða skoðunarmaður hefur verið kosinn.
                            ^1)[152]L. 45/2005, 57. gr.
   63. gr. Endurskoðendur eða skoðunarmenn skulu endurskoða ársreikninginn í
    samræmi við góða endurskoðunarvenju og í því sambandi kanna bókhaldsgögn
            félagsins og aðra þætti er varða rekstur þess og stöðu.
   Í móðurfélögum skulu endurskoðendur eða skoðunarmenn jafnframt endurskoða
                              samstæðureikninginn.
Ef endurskoðendur eða skoðunarmenn verða þess varir að stjórnendur félags hafi í
 störfum sínum fyrir það ekki farið að lögum, þannig að það geti haft í för með
  sér ábyrgð fyrir þá eða félagið, eða brotið gegn félagssamþykktum skulu þeir
                        gera aðalfundi grein fyrir því.
   [Ef kosinn er skoðunarmaður úr hópi félagsaðila, í samræmi við samþykktir
    félagsins, skal sú verkaskipting ríkja milli þeirra að endurskoðandi eða
 skoðunarmaður, sbr. 57. gr., annast endurskoðun reikninga félagsins í samræmi
 við 1. mgr. en skoðunarmenn kjörnir úr hópi félagsaðila skulu fylgjast með því
að farið hafi verið eftir ákvörðunum félagsfunda og stjórnar um öflun, ráðstöfun
     og ávöxtun fjármuna og önnur atriði í rekstrinum á reikningsárinu.]^1)
    Endurskoðandi eða skoðunarmaður skal verða við tilmælum félagsfundar um
    endurskoðunina ef þau eru ekki andstæð lögum, félagssamþykktum eða góðri
                              endurskoðunarvenju.
                            ^1)[153]L. 45/2005, 58. gr.
      64. gr. Stjórn félags og framkvæmdastjóri skulu koma á framfæri við
  endurskoðendur eða skoðunarmenn þeim upplýsingum og gögnum sem þeir telja að
   hafi þýðingu vegna endurskoðunarinnar. Stjórnendur dótturfélags hafa sömu
    skyldum að gegna gagnvart endurskoðendum og skoðunarmönnum móðurfélags.
 Stjórn félags og framkvæmdastjóri skulu veita endurskoðendum og skoðunarmönnum
  þær upplýsingar, gögn, aðstöðu og aðstoð sem endurskoðendur eða skoðunarmenn
telja nauðsynlega vegna starfa síns. Stjórnendur dótturfélags hafa sömu skyldum
        að gegna gagnvart endurskoðendum og skoðunarmönnum móðurfélags.
   65. gr. Endurskoðendur eða skoðunarmenn skulu að lokinni endurskoðun árita
ársreikninginn og enn fremur samstæðureikning ef hann er saminn og skal áritunin
                             fylgja ársreikningnum.
 Í árituninni skal koma fram að ársreikningurinn eða samstæðureikningurinn hafi
 verið endurskoðaður. Þá skal koma fram álit endurskoðenda eða skoðunarmanna á
  því hvort ársreikningurinn eða samstæðureikningurinn sé saminn í samræmi við
   ákvæði laga ^1) og [settar reikningsskilareglur],^2) svo og greinargerð um
niðurstöðu endurskoðunarinnar að öðru leyti. Ef endurskoðendur eða skoðunarmenn
    telja að ekki beri að samþykkja ársreikninginn skulu þeir taka það fram
                                  sérstaklega.
  [Endurskoðendur eða skoðunarmenn skulu sannreyna að skýrsla stjórnar hafi að
geyma þær upplýsingar sem þar ber að veita í samræmi við ársreikninginn og vekja
                athygli á því í áritun sinni ef svo er ekki.]^1)
              ^1)[154]L. 56/2003, 36. gr. ^2)[155]L. 45/2005, 59. gr.
 66. gr. Ábendingar og athugasemdir, sem endurskoðendur eða skoðunarmenn vilja
     koma á framfæri við stjórn eða framkvæmdastjóra, skal skrá í sérstaka
 endurskoðunarbók eða færa fram skriflega á annan hátt. Stjórnin skal varðveita
                           gögn þessi á öruggan hátt.
        [66. gr. A. Endurskoðendur og skoðunarmenn skulu gera skýrslu um
                   endurskoðunarvinnu sem a.m.k. inniheldur:
     1. inngang þar sem fram kemur hvaða ársreikning er verið að endurskoða og
    hvaða reikningsskilareglum hefur verið beitt við samningu ársreiknings,
          2. lýsingu á umfangi endurskoðunar þar sem fram koma a.m.k. þær
                     endurskoðunarreglur sem notaðar voru,
    3. áritun þar sem skýrt kemur fram álit endurskoðenda eða skoðunarmanna um
          hvort ársreikningurinn gefur glögga mynd samkvæmt viðeigandi
 reikningsskilareglum og, eftir því sem við á, hvort ársreikningurinn uppfyllir
lögboðnar kröfur; áritunin skal vera án fyrirvara, með fyrirvara, neikvæð eða ef
              þeir geta ekki gefið álit skal gerð grein fyrir því,
      4. tilvísun til mála sem endurskoðendur eða skoðunarmenn vekja sérstaka
                athygli á án þess að gefa áritun með fyrirvara,
   5. álit um það hvort skýrsla stjórnar hefur að geyma þær upplýsingar sem þar
      ber að veita í samræmi við ársreikninginn og skulu endurskoðendur og
        skoðunarmenn vekja athygli á því í áritun sinni ef svo er ekki.
 Endurskoðendur eða skoðunarmenn skulu skrifa undir og dagsetja skýrsluna.]^1)
                            ^1)[156]L. 45/2005, 60. gr.
  67. gr. Endurskoðendur og skoðunarmenn eiga rétt á að sitja félagsfundi. Þá
     skulu þeir sitja fundi ef félagsstjórn eða framkvæmdastjóri, einstakir
 stjórnarmenn eða félagsaðilar fara þess á leit. Í félögum, sem hafa hlutabréf
 sín eða skuldabréf skráð á [skipulegum verðbréfamarkaði í ríki innan Evrópska
          efnahagssvæðisins],^1) skulu endurskoðendur sitja aðalfundi.
    Á aðalfundi skulu endurskoðendur eða skoðunarmenn svara fyrirspurnum um
          ársreikning þann sem til umfjöllunar er og þeir hafa áritað.
  Enn fremur eiga endurskoðendur og skoðunarmenn rétt á að sitja stjórnarfundi
  þegar fjallað er um reikningsskil sem þeir hafa áritað. Þá skulu þeir sitja
          stjórnarfundi ef a.m.k. einn stjórnarmaður fer þess á leit.
                            ^1)[157]L. 45/2005, 61. gr.
68. gr. Endurskoðendum, skoðunarmönnum og samstarfsmönnum þeirra er óheimilt að
     veita einstökum félagsaðilum eða óviðkomandi aðilum upplýsingar um hag
                                   félagsins.

                       VIII. kafli. Birting ársreiknings.
69. gr. [Eigi síðar en mánuði eftir samþykkt ársreiknings, þó eigi síðar en átta
 mánuðum eftir lok reikningsárs, skal félag skv. 1. gr. senda ársreikningaskrá
ársreikning sinn, sbr. 3. gr., ásamt ^1) áritun endurskoðenda eða skoðunarmanna
   og upplýsingar um hvenær ársreikningurinn var samþykktur.]^2) Ársreikninga
       félaga, sem hafa hlutabréf sín eða skuldabréf skráð á [skipulegum
  verðbréfamarkaði í ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins],^1) skal þó senda
   þegar í stað eftir samþykkt þeirra og eigi síðar en sex mánuðum eftir lok
    reikningsárs. [Sama gildir um ársreikninga félaga sem beita alþjóðlegum
 reikningsskilastöðlum samkvæmt heimild í 56. gr. J.]^1) [Skil á ársreikningi í
tölvutæku formi eru heimil í samræmi við reglur sem ársreikningaskrá setur.]^1)
 [Á sama hátt skulu félög sem skyld eru til að semja samstæðureikninga skv. VI.
 kafla senda ársreikningaskrá samstæðureikning innan sama tímafrests ásamt ^1)
                  áritun endurskoðenda eða skoðunarmanna.]^2)
[Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er félögum, sem fara ekki fram úr stærðarmörkunum í
  [2. tölul. 1. mgr. 1. gr.],^1) heimilt að senda ársreikningaskrá samandregna
      útgáfu ársreiknings, sbr. 3. gr., ásamt ^1) áritun endurskoðenda eða
  skoðunarmanna og upplýsingar um hvenær ársreikningurinn var samþykktur.]^2)
  [Heimild þessi nær þó ekki til félaga sem hafa hlutabréf sín eða skuldabréf
 skráð á skipulegum verðbréfamarkaði í ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins og
 ekki heldur til félaga sem leggja ekki hömlur á viðskipti með eignarhluta sína
 eða félaga sem ber að beita alþjóðlegum reikningsskilastöðlum skv. 2. mgr. 56.
                                   gr. J.]^1)
   [Ársreikningaskrá]^3) skal veita aðgang að þeim gögnum sem skilaskyld eru
                            samkvæmt þessari grein.
               [Ríkisskattstjóri starfrækir ársreikningaskrá.]^2)
    ^1)[158]L. 45/2005, 62. gr. ^2)[159]L. 56/2003, 37. gr. ^3)[160]L. 58/2001,
                                     3. gr.
                                  70. gr. ^1)
                            ^1)[161]L. 56/2003, 38. gr.
71. gr. Sameignarfélög og samlagsfélög, sem tilgreind eru í 2. gr., skulu senda
     [ársreikningaskrá]^1) tilkynningu um nafn, heimilisfang, félagsform og
 atvinnugrein sína samtímis því að þau senda henni í fyrsta sinn birtingarskyld
                               gögn skv. 69. gr.
Sameignarfélög og samlagsfélög, sem nýta sér undanþáguheimildir 75. eða 76. gr.,
    skulu veita upplýsingar um nöfn og heimilisföng þeirra félaga sem semja
 ársreikninga þeirra eða innifela þá í samstæðureikningum sínum ef eftir því er
                                    leitað.
                            ^1)[162]L. 58/2001, 5. gr.
72. gr. Ef félag birtir ársreikning sinn eða samstæðureikning í heild skal hann
 vera í sama formi og hann var samþykktur á aðalfundi með áritun endurskoðenda
                             eða skoðunarmanna. ^1)
 Nú er ársreikningur eða samstæðureikningur ekki birtur í heild og skal þá koma
             fram með ótvíræðum hætti að hann sé samandreginn. ^1)
                            ^1)[163]L. 56/2003, 39. gr.
  73. gr. [Útibússtjórar í útibúum erlendra félaga, sem skráð eru hér á landi,
skulu í síðasta lagi átta mánuðum eftir lok reikningsárs senda staðfest endurrit
    ársreiknings eða samstæðureiknings félagsins til ársreikningaskrár ásamt
                         reikningsskilum útibúsins.]^1)
Reikningar, sem sendir eru [ársreikningaskrá]^1) skv. 1. mgr., skulu vera í sama
    formi og ber að birta þá samkvæmt gildandi reglum í heimaríki félagsins.
     Ársreikninga fyrir erlent félag, sem lýtur löggjöf EES-ríkis, má senda
   [ársreikningaskrá]^1) óendurskoðaða ef slíkt samræmist löggjöf í heimaríki
                                   félagsins.
   [Ársreikningaskrá]^1) skal veita aðgang að þeim gögnum sem skilaskyld eru
                            samkvæmt þessari grein.
                            ^1)[164]L. 58/2001, 6. gr.
74. gr. Í stað þess að senda [ársreikningaskrá]^1) ársreikning sinn getur erlent
dótturfélag, sem rekur útibú hér á landi og lýtur löggjöf annars EES-ríkis, sent
          [ársreikningaskrá]^1) samstæðureikning móðurfélags síns ef:
                     1. móðurfélagið lýtur löggjöf EES-ríkis;
                 2. allir félagsaðilar hafa samþykkt þessa aðferð;
                3. móðurfélagið ábyrgist skuldbindingar félagsins;
           4. reikningar félagsins og dótturfélaga þess eru teknir með í
     samstæðureikningi móðurfélagsins í samræmi við ákvæði laga þessara um
                               samstæðureikninga;
      5. getið er um reikningsskilaaðferðir við gerð samstæðureikningsins og
    6. samstæðureikningurinn ásamt skýrslu stjórnar og áritun endurskoðenda er
 sendur [ársreikningaskrá]^1) ásamt staðfestingu á því sem tilgreint er í 2. og
                                   3. tölul.
 Í stað þess að senda [ársreikningaskrá]^1) ársreikninga sína geta önnur erlend
  félög sent henni samstæðureikning móðurfélaga sinna ef það samræmist þeirri
                          löggjöf sem um þau gildir og
            1. skilyrði 2., 3., 5. og 6. tölul. 1. mgr. eru uppfyllt og
   2. [ársreikningaskrá]^1) telur að samstæðureikningarnir séu gerðir í samræmi
                            við ákvæði laga þessara.
Tilkynning skv. 2. tölul. 1. mgr. skal send fyrir hvert reikningsár. Yfirlýsing
       um efni 3. tölul. 1. mgr. gildir uns hún hefur verið afturkölluð.
                            ^1)[165]L. 58/2001, 7. gr.
 75. gr. Sameignarfélag eða samlagsfélag, sem tilgreint er í [4. tölul. 1. mgr.
1. gr.],^1) þarf ekki að senda [ársreikningaskrá]^2) ársreikning sinn ef a.m.k.
einn af félagsaðilum þess er heimilisfastur hér á landi, semur ársreikning fyrir
      félagið og lætur endurskoða hann og senda skránni ásamt sínum eigin
                                 ársreikningi.
Félag, sem um ræðir í 1. mgr. þar sem enginn félagsaðili er heimilisfastur hér á
  landi, þarf ekki að senda [ársreikningaskrá]^2) ársreikning sinn ef einhver
                               félagsaðili þess:
                            1. lýtur löggjöf EES-ríkis;
   2. semur ársreikning fyrir félagið og lætur endurskoða hann samkvæmt ákvæðum
                              þeirrar löggjafar og
    3. sendir [ársreikningaskrá]^2) ársreikninginn innan þeirra tímamarka, sem
     greinir í 1. mgr. 69. gr., ásamt sínum eigin ársreikningi eða opinbera
   staðfestingu á að ársreikningar félagsins hafi verið birtir í samræmi við
                      löggjöfina sem nefnd er í 1. tölul.
 Félagsaðili getur haft ársreikning skv. 1. mgr. sem hluta af eigin ársskýrslu.
              ^1)[166]L. 45/2005, 63. gr. ^2)[167]L. 58/2001, 8. gr.
 76. gr. Sameignarfélag eða samlagsfélag, sem tilgreint er í [4. tölul. 1. mgr.
1. gr.],^1) þarf ekki að senda [ársreikningaskrá]^2) ársreikning sinn ef hann er
hluti af samstæðureikningi félagsaðila sem saminn er og endurskoðaður í samræmi
            við ákvæði laga þessara og sendur [ársreikningaskrá].^2)
     Ákvæði 1. mgr. eiga enn fremur við ef ársreikningur félags er hluti af
   samstæðureikningi móðurfélags þess félagsaðila sem ekki er skylt að senda
[ársreikningaskrá]^2) samstæðureikning sinn, sbr. [4. tölul. 1. mgr. 1. gr.]^1)
Í samstæðureikningum þeim sem greinir í 1. og 2. mgr. skal geta þess í skýringum
 ef félag skv. [4. tölul. 1. mgr. 1. gr.]^1) sendir [ársreikningaskrá]^2) ekki
                               ársreikning sinn.
        Innan tímamarka 1. mgr. 69. gr. skal senda [ársreikningaskrá]^2)
   samstæðureikninga skv. 1. og 2. mgr. eða staðfestingu opinbers aðila á að
     ársreikningur hafi verið saminn og birtur í samræmi við ákvæði 1. mgr.
              ^1)[168]L. 45/2005, 64. gr. ^2)[169]L. 58/2001, 9. gr.
   77. gr. Þegar sérstakar samkeppnisaðstæður mæla með því geta félög, sem á
reikningsskiladegi fara ekki fram úr tvennum af eftirfarandi stærðarmörkum, sent
[ársreikningaskrá]^1) samandreginn rekstrarreikning, samkvæmt nánari reglum sem
                            fjármálaráðherra setur:
                   1. eignir nema samtals [575.000.000 kr.];^2)
              2. rekstrartekjur nema samtals [1.150.000.000 kr.];^2)
                 3. fjöldi ársverka á reikningsári er a.m.k. 250.
 Heimildinni til þess að beita ákvæði 1. mgr. má aðeins breyta ef félag hefur á
  reikningsskiladegi farið fram úr eða fer ekki lengur fram úr tvennum af þeim
            mörkum, sem nefnd eru í 1. mgr., tvö reikningsár í röð.
              ^1)[170]L. 58/2001, 10. gr. ^2)[171]L. 45/2005, 65. gr.
78. gr. [Ársreikningaskrá skal gera úrtakskannanir og athuganir á ársreikningum,
 samstæðureikningum og skýrslum stjórna í því skyni að sannreyna að þessi gögn
 séu í samræmi við ákvæði þessara laga. Hún getur krafist þeirra upplýsinga hjá
              hverju félagi sem nauðsynlegar eru í þessu sambandi.
Í því skyni að sannreyna hvort félög uppfylli ákvæði laganna um stærðarmörk til
      að mega skila samandregnum ársreikningum og samstæðureikningum hefur
ársreikningaskrá heimild til að afla upplýsinga hjá ríkisskattstjóra um nöfn og
kennitölur þeirra félaga sem lög þessi taka til og fara yfir þau stærðarmörk sem
                  greinir í [4. tölul. 1. mgr. 1. gr.]^1)]^2)
              ^1)[172]L. 45/2005, 66. gr. ^2)[173]L. 58/2001, 11. gr.

           IX. kafli. [Reikningsskilaráð og reikningsskilareglur.]^1)
                            ^1)[174]L. 45/2005, 69. gr.
 79. gr. Ráðherra skal skipa fimm sérfróða menn til fjögurra ára í senn í nefnd
   sem nefnist reikningsskilaráð. Skal einn nefndarmanna tilnefndur af Félagi
 löggiltra endurskoðenda, annar af viðskipta- og hagfræðideild Háskóla Íslands,
þriðji af Verslunarráði Íslands, sá fjórði skal vera ríkisendurskoðandi en einn
       nefndarmaður er skipaður án tilnefningar. Ráðherra skipar formann
                    reikningsskilaráðs úr hópi nefndarmanna.
80. gr. Reikningsskilaráð skal stuðla að mótun [settra reikningsskilareglna]^1)
    með útgáfu og kynningu samræmdra reglna^2) sem farið skal eftir við gerð
        reikningsskila. Ráðið skal gefa álit á því hvað [teljast settar
reikningsskilareglur]^1) á hverjum tíma. [Birta skal reglur reikningsskilaráðs í
                          B-deild Stjórnartíðinda.]^3)
     Ráðið skal starfa í nánu samráði við Félag löggiltra endurskoðenda og
hagsmunaaðila. Það getur einnig verið stjórnvöldum til ráðuneytis um ákvæði sem
               sett eru í lögum eða reglugerðum um reikningsskil.
       ^1)[175]L. 45/2005, 67. gr. ^2)Augl. 670/1999, augl. 671/1999, augl.
                     349/2000. ^3)[176]L. 133/2001, 52. gr.
                                  81. gr. ^1)
                            ^1)[177]L. 45/2005, 68. gr.

                    [X. kafli. Viðurlög og málsmeðferð.]^1)
                            ^1)[178]L. 37/1995, 3. gr.
 [82. gr. Hver sem af ásetningi eða stórfelldu gáleysi brýtur gegn ákvæðum laga
 þessara á þann hátt sem lýst er í 84.–87. gr. skal sæta fésektum, en brot gegn
 83. gr. og önnur meiri háttar brot gegn 84. og 85. gr. varða ^1) fangelsi allt
    að sex árum skv. 2. mgr. 262. gr. almennra hegningarlaga eða fésektum ef
                           málsbætur eru miklar.]^2)
              ^1)[179]L. 82/1998, 217. gr. ^2)[180]L. 37/1995, 3. gr.
[83. gr. Svofelld háttsemi stjórnarmanna eða framkvæmdastjóra félaga skv. 1. gr.
                    telst ætíð meiri háttar brot gegn þeim:
           1. Ef þeir láta undir höfuð leggjast að semja ársreikning eða
  samstæðureikning er hafi að geyma þá reikninga, yfirlit og skýringar sem lög
                               þessi kveða á um.
   2. Ef þeir rangfæra ársreikning, samstæðureikning eða einstaka hluta þeirra,
 byggja ekki samningu þeirra á niðurstöðu bókhalds eða láta rangar eða villandi
 skýringar fylgja, enda varði brotið ekki við 158. gr. almennra hegningarlaga.
 Sama á við ef maður aðstoðar stjórnarmenn eða framkvæmdastjóra félaga við þau
     brot sem lýst er í þessari grein eða stuðlar að þeim á annan hátt.]^1)
                            ^1)[181]L. 37/1995, 3. gr.
 [84. gr. Stjórnarmenn eða framkvæmdastjóri félags skv. 1. gr. gerast sekir um
refsivert brot gegn lögum þessum með athöfnum þeim eða athafnaleysi því sem hér
                                    greinir:
   1. Ef þeir haga gerð ársreiknings eða samstæðureiknings andstætt lögum þessum
     þannig að reikningsskilin gefi ekki glögga mynd í samræmi við [settar
 reikningsskilareglur]^1) af rekstrarafkomu á reikningsárinu, eignabreytingu á
árinu og efnahag í lok þess eða þeir brjóta í bága við fyrirmæli í VII. og VIII.
kafla laga þessara, enda liggi ekki við broti þessu þyngri refsing samkvæmt þeim
                                lögum eða öðrum.
     2. Ef þeir í skýrslu stjórnar greina ranglega frá eða leyna mikilsverðum
    upplýsingum sem þýðingu hafa um mat á fjárhagslegri stöðu félagsins eða
             [samstæðunnar]^2) og á afkomu þeirra á reikningsárinu.
 Sama á við ef maður aðstoðar stjórnarmenn eða framkvæmdastjóra félaga við þau
     brot sem lýst er í þessari grein eða stuðlar að þeim á annan hátt.]^3)
    ^1)[182]L. 45/2005, 70. gr. ^2)[183]L. 56/2003, 42. gr. ^3)[184]L. 37/1995,
                                     3. gr.
  [85. gr. Endurskoðendur eða skoðunarmenn gerast sekir um refsiverð brot gegn
        lögum þessum með athöfnum eða athafnaleysi því sem hér greinir:
        1. Ef þeir taka að sér að framkvæma endurskoðun án þess að uppfylla
                             hæfisskilyrði laganna.
    2. Ef þeir haga störfum sínum andstætt ákvæðum laga þessara eða í ósamræmi
                          við góða endurskoðunarvenju.
   3. Ef þeir með áritun sinni gefa rangar eða villandi upplýsingar eða láta hjá
     líða að geta um mikilsverð atriði er snerta rekstrarafkomu eða efnahag
                                 félagsins.]^1)
                            ^1)[185]L. 37/1995, 3. gr.
[86. gr. Tilraun til brota og hlutdeild í brotum á lögum þessum, önnur en sú sem
 lýst er í 83. og 84. gr. laga þessara, er refsiverð eftir því sem segir í III.
                       kafla almennra hegningarlaga.]^1)
                            ^1)[186]L. 37/1995, 3. gr.
  [87. gr. Gera má lögaðila fésekt fyrir brot gegn lögum þessum óháð því hvort
    brotið megi rekja til saknæms verknaðar fyrirsvarsmanns eða starfsmanns
  lögaðilans. Hafi fyrirsvarsmaður hans eða starfsmaður gerst sekur um brot á
lögum þessum má auk þeirrar refsingar, sem hann sætir, gera lögaðilanum sekt og
sviptingu starfsréttinda, enda sé brotið drýgt til hagsbóta fyrir lögaðilann eða
                    hann hafi notið hagnaðar af brotinu.]^1)
                            ^1)[187]L. 37/1995, 3. gr.
  [88. gr. [Ríkislögreglustjóri]^1) fer með frumrannsókn opinberra mála vegna
    brota á lögum þessum. Skattrannsóknarstjóri ríkisins getur á hvaða stigi
 rannsóknar sem er vísað máli til opinberrar rannsóknar af sjálfsdáðum, svo og
     eftir ósk sökunautar ef hann vill ekki hlíta því að málið verði fengið
                         yfirskattanefnd til úrlausnar.
Yfirskattanefnd úrskurðar sektir vegna brota á lögum þessum, nema máli sé vísað
 til opinberrar rannsóknar og dómsmeðferðar skv. 1. mgr. Skattrannsóknarstjóri
 ríkisins leggur mál fyrir yfirskattanefnd og kemur fram af hálfu hins opinbera
  fyrir nefndinni þegar hún úrskurðar sektir. Úrskurðir yfirskattanefndar eru
      fullnaðarúrskurðir. Vararefsing fylgir ekki sektarúrskurðum hennar.
              Sektir fyrir brot á lögum þessum renna í ríkissjóð.
  Sakir samkvæmt lögum þessum fyrnast á sex árum miðað við upphaf rannsóknar á
   vegum skattrannsóknarstjóra ríkisins eða [ríkislögreglustjóra]^1) eða hjá
löglærðum fulltrúum þeirra, gegn manni sem sökunaut, enda verði ekki óeðlilegar
               tafir á rannsókn máls eða ákvörðun refsingar.]^2)
              ^1)[188]L. 56/2003, 43. gr. ^2)[189]L. 37/1995, 3. gr.

                          [XI. kafli.]^1) Ýmis ákvæði.
                            ^1)[190]L. 37/1995, 3. gr.
[89. gr.]^1) [Ráðherra getur sett reglugerð^2) um framkvæmd laga þessara, þar á
 meðal um alþjóðlega reikningsskilastaðla sem samþykktir hafa verið skv. 3. gr.
reglugerðar Evrópuþingsins og ráðsins (EB) nr. 1606/2002 frá 19. júlí 2002 og um
uppsetningu ársreikninga og samstæðureikninga, óstyttra og samandreginna, svo og
          um skil á þeim og birtingu þeirra hjá ársreikningaskrá.]^3)
 [Viðmiðunarmörkin í a- og b-lið 2. tölul. 1. mgr. 1. gr. og 1. og 2. tölul. 1.
  mgr. 53. gr. A, svo og 1. og 2. tölul. 1. mgr. 59. gr. og 1. og 2. tölul. 1.
 mgr. 77. gr., eru grunnfjárhæðir sem miðast við gengi evru 31. desember 2004.
  Ráðherra er heimilt að breyta þessum fjárhæðum til samræmis við breytingar á
 fjárhæðum í tilskipun nr. 78/660/EBE eða ef verulegar breytingar verða á gengi
                                  evru.]^3)^4)
        ^1)[191]L. 37/1995, 3. gr. ^2)[192]Rg. 134/1996, [193]rg. 523/2001.
               ^3)[194]L. 45/2005, 71. gr. ^4)[195]Rg. 242/2000.
                                [90. gr.]^1) ^2)
              ^1)[196]L. 37/1995, 3. gr. ^2)[197]L. 45/2005, 72. gr.
      [91. gr.]^1) Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1995 og skulu gilda um
 ársreikninga og samstæðureikninga fyrir hvert það reikningsár sem hefst frá og
                                 með þeim tíma.
                            ^1)[198]L. 37/1995, 3. gr.
                                  [92. gr.]^1)
                            ^1)[199]L. 37/1995, 3. gr.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
   [I. Við fyrstu reikningsskil eftir gildistöku laga þessara skal leysa upp
 endurmatsreikning sem myndaður hefur verið skv. a-lið 1. mgr. 25. gr. og færa
                  með öðru óráðstöfuðu eigin fé félagsins.]^1)
                           ^1)[200]L. 133/2001, 53. gr.
 [II. Félögum skv. 1. mgr. 1. gr. er heimilt að taka tillit til áhrifa almennra
verðlagsbreytinga við gerð ársreikninga vegna reikningsára sem hefjast á árunum
  2002 og 2003 í samræmi við a-lið 1. mgr. 25. gr., sbr. 3. mgr. sömu greinar
                       fyrir gildistöku laga þessara.]^1)
                           ^1)[201]L. 133/2001, 53. gr.
     [III. Félög, sem óska eftir að færa bókhald og semja ársreikning vegna
reikningsársins 2002 í erlendum gjaldmiðli, hafa frest til 30. apríl 2002 til að
                          sækja um slíka heimild.]^1)
                            ^1)[202]L. 25/2002, 7. gr.
 [IV. Félögum, sem ber að beita alþjóðlegum reikningsskilastöðlum við samningu
   samstæðureikninga sinna skv. 4. gr. reglugerðar (EB) nr. 1606/2002 og hafa
 eingöngu skuldabréf skráð á skipulegum verðbréfamarkaði í ríki innan Evrópska
efnahagssvæðisins, er ekki skylt að beita alþjóðlegum reikningsskilastöðlum við
samningu samstæðureiknings eða ársreiknings fyrr en fyrir hvert reikningsár sem
                        hefst 1. janúar 2007 eða síðar.
   Félögum, sem skyld eru til að beita alþjóðlegum reikningsskilastöðlum við
samningu ársreikninga sinna skv. 2. og 3. mgr. 56. gr. H, er ekki skylt að beita
    þeim fyrr en fyrir hvert reikningsár sem hefst 1. janúar 2007 eða síðar.
Félögum, sem nýta sér heimild til að beita alþjóðlegum reikningsskilastöðlum við
  samningu samstæðureikninga eða ársreikninga, sbr. 1. mgr. 56. gr. J, er ekki
  skylt að beita þeim við samningu ársreikninga eða samstæðureikninga, sbr. 2.
  mgr. 56. gr. J, fyrr en fyrir hvert reikningsár sem hefst 1. janúar 2007 eða
                                   síðar.]^1)
                            ^1)[203]L. 45/2005, 73. gr.

                                 Fylgiskjal.^1)
                             ^1)[204]L. 45/2005, fskj.
  Reglugerð Evrópuþingsins og ráðsins (EB) nr. 1606/2002 frá 19. júlí 2002 um
                   beitingu alþjóðlegra reikningsskilastaðla
                  EVRÓPUÞINGIÐ OG RÁÐ EVRÓPUSAMBANDSINS HAFA,
   með hliðsjón af stofnsáttmála Evrópubandalagsins, einkum 1. mgr. 95. gr.,
             með hliðsjón af tillögu framkvæmdastjórnarinnar (^1),
        með hliðsjón af áliti efnahags- og félagsmálanefndarinnar (^2),
 í samræmi við málsmeðferðina sem mælt er fyrir um í 251. gr. sáttmálans (^3),
                     og að teknu tilliti til eftirfarandi:
   1) Á fundi sínum í Lissabon 23. og 24. mars 2000 lagði leiðtogaráðið áherslu
á að brýnt væri að hraða því að innri markaði fyrir fjármálaþjónustu verði komið
    á og ákvað að veita frest til 2005 til að koma í framkvæmd aðgerðaáætlun
  framkvæmdastjórnarinnar í fjármálaþjónustu og hvatti til þess að gerðar yrðu
 ráðstafanir til að auka samanburðarhæfi reikningsskila félaga sem eru skráð í
                                  kauphöllum.
    2) Til þess að bæta starfsemi innri markaðarins skal þess krafist að félög,
     sem eru skráð í kauphöllum, beiti einu safni afar vandaðra alþjóðlegra
 reikningsskilastaðla þegar þau semja samstæðureikningsskil sín. Enn fremur er
 mikilvægt að reikningsskilastaðlar sem félög í bandalaginu, sem eru aðilar að
fjármálamörkuðum, fara eftir séu alþjóðlega viðurkenndir og eigi við alls staðar
í heiminum. Þetta felur í sér aukna samræmingu reikningsskilastaðla, sem eru nú
    í notkun á alþjóðavettvangi, og lokatakmarkið er að setja fram eitt safn
                       alþjóðlegra reikningsskilastaðla.
    3) Tilskipun ráðsins 78/660/EBE frá 25. júlí 1978 um ársreikninga félaga af
    tiltekinni gerð (^4), tilskipun ráðsins 83/349/EBE frá 13. júní 1983 um
 samstæðureikninga (^5), tilskipun ráðsins 86/635/ EBE frá 8. desember 1986 um
  ársreikninga og samstæðureikninga banka og annarra fjármálastofnana (^6) og
     tilskipun ráðsins 91/674/EBE frá 19. desember 1991 um ársreikninga og
    samstæðureikninga vátryggingafélaga (^7) beinast einnig að félögum innan
        bandalagsins sem eru skráð í kauphöllum. Kröfur um upplýsingar í
  reikningsskilum, sem settar eru fram í þessum tilskipunum, geta ekki tryggt
     mikið gagnsæi og samanburðarhæfi fjárhagsskýrslna frá öllum félögum í
 bandalaginu, sem skráð eru í kauphöllum, en það er nauðsynlegt skilyrði fyrir
   uppbyggingu óskipts fjármagnsmarkaðar sem er árangursríkur, hnökralaus og
skilvirkur. Því er nauðsynlegt að bæta við lagarammann um félög sem skráð eru í
                                  kauphöllum.
             4) Markmiðið með þessari reglugerð er að stuðla að því að
   fjármagnsmarkaðurinn sé skilvirkur og kostnaðarhagkvæmur. Annar mikilvægur
  þáttur með tilkomu innri markaðarins á þessu sviði er að vernda fjárfesta og
   viðhalda trausti á fjármagnsmörkuðum. Með þessari reglugerð er stuðlað að
  frjálsum flutningi fjármagns á innri markaðnum og því að félög í bandalaginu
standi jafnt að vígi í samkeppni að því er varðar fjármagn á fjármagnsmörkuðum í
             bandalaginu og einnig á alþjóðlegum fjármagnsmörkuðum.
       5) Til þess að fjármagnsmarkaðir í bandalaginu séu samkeppnishæfir er
      mikilvægt að samræma staðlana, sem notaðir eru í Evrópu til að semja
  reikningsskil, alþjóðlegum reikningsskilastöðlum sem nota má um heim allan í
  viðskiptum yfir landamæri eða við skráningu á alþjóðlegum verðbréfamarkaði.
   6) Framkvæmdastjórnin birti, 13. júní 2000, orðsendingu sína um „Stefna ESB í
 fjárhagsskýrslugerð: leiðin fram á við“ en í henni er lagt til að öll félög í
bandalaginu, sem eru skráð í kauphöllum, gangi frá samstæðureikningsskilum sínum
       í samræmi við eitt safn reikningsskilastaðla, þ.e.a.s. alþjóðlegu
          reikningsskilastaðlana (IAS-staðlana), í síðasta lagi 2005.
     7) IAS-staðlarnir eru þróaðir af Alþjóðareikningsskilanefndinni (IASC) en
   tilgangur hennar er að þróa eitt safn alþjóðlegra reikningsskilastaðla. Í
  framhaldi af endurskipulagningu Alþjóðareikningsskilanefndarinnar var ein af
      fyrstu ákvörðunum nýja ráðsins 1. apríl 2001 að breyta nafni þess í
    Alþjóðareikningsskilaráðið (IASB) og að því er varðar ókomna alþjóðlega
 reikningsskilastaðla að auðkenna þá sem IFRS-staðla í stað IAS-staðla. Notkun
þessara staðla skal, alls staðar þar sem því verður við komið og að því gefnu að
  þeir tryggi mikið gagnsæi og samanburðarhæfi fjárhagsskýrslna í bandalaginu,
 vera skyldubundin hjá öllum félögum í bandalaginu sem skráð eru í kauphöllum.
    8) Samþykkja skal nauðsynlegar ráðstafanir til að koma þessari reglugerð í
framkvæmd í samræmi við ákvörðun ráðsins 1999/468/EB frá 28. júní 1999 um reglur
 um meðferð framkvæmdavalds sem framkvæmdastjórninni er falið (^8) og taka skal
tilhlýðilegt tillit til yfirlýsingar framkvæmdastjórnarinnar á Evrópuþinginu 5.
            febrúar 2002 um framkvæmd löggjafar um fjármálaþjónustu.
   9) Við samþykki á notkun á alþjóðlegum reikningsskilastaðli í bandalaginu er
   í fyrsta lagi nauðsynlegt að hann uppfylli grunnskilyrði í framangreindum
 tilskipunum ráðsins, þ.e.a.s. að notkun hans gefi glögga mynd af fjárhagsstöðu
     og rekstri fyrirtækja, og skal þá skoða þessa meginreglu í ljósi téðra
tilskipana ráðsins án þess þó að gera ráð fyrir að farið sé að fullu og öllu að
öllum ákvæðum þeirra. Í öðru lagi að hann þjóni hagsmunum almennings í Evrópu í
  samræmi við niðurstöður ráðsins 17. júlí 2000 og að síðustu að hann uppfylli
     grundvallarskilyrði um gæði upplýsinga sem nauðsynleg eru til þess að
                     reikningsskil komi notendum að gagni.
    10) Tækninefnd um reikningsskil skal veita framkvæmdastjórninni stuðning og
        sérfræðiálit þegar alþjóðlegir reikningsskilastaðlar eru metnir.
   11) Það ferli sem leiðir til samþykktar á alþjóðlegu reikningsskilastöðlunum
skal gera kleift að bregðast skjótt við nýjum stöðlum, sem fyrirhugaðir eru, og
 einnig að helstu aðilar, sem hlut eiga að máli, fái rætt, hugleitt og skipst á
 upplýsingum um alþjóðlega reikningsskilastaðla, einkum innlendar stofnanir sem
   ákveða reikningsskilastaðla, eftirlitsyfirvöld á sviði verðbréfa, banka og
trygginga, seðlabankar, m.a. Seðlabanki Evrópu, fagfólk á sviði endurskoðunar og
 reikningsskila og þeir sem nota og semja reikninga. Með ferlinu er stuðlað að
 því að skilningur, að því er varðar samþykkta alþjóðlega reikningsskilastaðla,
                      sé á einn og sama veg í bandalaginu.
    12) Í samræmi við meðalhófsregluna eru ráðstafanirnar, sem kveðið er á um í
þessari reglugerð og þar sem sett eru fram skilyrði um að eitt safn alþjóðlegra
 reikningsskilastaðla sé notað fyrir félög skráð í kauphöllum, nauðsynlegar til
þess að ná því markmiði að skapa skilvirka og kostnaðarhagkvæma fjármagnsmarkaði
          í bandalaginu og stuðla þannig að tilkomu innri markaðarins.
        13) Í samræmi við sömu meginreglu er nauðsynlegt, að því er varðar
   ársreikninga, að aðildarríkin hafi það val að heimila eða krefjast þess af
 félögum skráðum í kauphöllum að þau semji reikningana í samræmi við alþjóðlega
reikningsskilastaðla sem samþykktir eru í samræmi við málsmeðferðina sem mælt er
fyrir um í þessari reglugerð. Aðildarríkjunum er heimilt að ákveða og einnig að
 rýmka þessa heimild eða leyfi og láta hana/það ná til annarra félaga að því er
             varðar samningu samstæðureikninga og/eða ársreikninga.
    14) Í því skyni að auðvelda skoðanaskipti og gera aðildarríkjunum kleift að
     samræma stöðu sína skal framkvæmdastjórnin tilkynna stýrinefndinni um
  reikningsskil reglulega um verkefni sem unnið er að, umræðuskjöl, sérstakar
   skýrslur og drög að stöðlum sem Alþjóðareikningsskilaráðið gefur út og um
tæknivinnu sem fylgir í kjölfarið og er í höndum tækninefndar um reikningsskil.
Einnig er brýnt að stýrinefndinni um reikningsskil sé snemma tilkynnt um það ef
 framkvæmdastjórnin hyggst ekki leggja til að alþjóðlegur reikningsskilastaðall
                               verði samþykktur.
     15) Í umfjöllun sinni um, og í nánari skýringum á, afstöðu sem taka skal
varðandi hvers kyns skjöl sem Alþjóðareikningsskilaráðið gefur út í tengslum við
       þróun alþjóðlegu reikningsskilastaðlanna (IFRS og SIC-IFRIC) skal
framkvæmdastjórnin taka tillit til þess að mikilvægt er að forðast samkeppni sem
er evrópskum félögum, sem starfa á heimsmarkaðnum, í óhag og, að svo miklu leyti
    sem unnt er, til sjónarmiða fulltrúa í stýrinefndinni um reikningsskil.
      Framkvæmdastjórnin mun eiga fulltrúa í þeim nefndum sem heyra undir
                          Alþjóðareikningsskilaráðið.
    16) Forsenda fyrir því að styrkja traust fjárfesta á fjármálamörkuðum er að
     koma á viðeigandi og ströngu kerfi til að framfylgja gildandi reglum.
Aðildarríkjum er skylt, skv. 10. gr. sáttmálans, að gera viðeigandi ráðstafanir
       til að tryggja að farið sé að alþjóðlegu reikningsskilastöðlunum.
    Framkvæmdastjórnin hyggst vinna með aðildarríkjunum, einkum á vettvangi
 samstarfsnefndar evrópskra eftirlitsaðila á verðbréfamarkaði (CESR), að þróun
            sameiginlegrar stefnu við að framfylgja þessum stöðlum.
    17) Auk þess er nauðsynlegt að gefa aðildarríkjunum færi á að slá beitingu
tiltekinna ákvæða á frest til 2007 í tilviki félaga, sem eru skráð í kauphöllum
  bæði í bandalaginu og á skipulegum mörkuðum í þriðju löndum, sem þegar nota
annað safn alþjóðlega viðurkenndra staðla sem grunn fyrir samstæðureikninga sína
       og einnig fyrir þau félög sem hafa einungis aflað fjár á almennum
  skuldabréfamarkaði. Engu að síður hefur það úrslitaþýðingu að í síðasta lagi
 2007 muni eitt safn alþjóðlegra reikningsskilastaðla, IAS-staðla, gilda um öll
     félög í bandalaginu sem eru skráð á skipulegum markaði í bandalaginu.
   18) Í því skyni að gera aðildarríkjunum og félögum kleift að koma í framkvæmd
nauðsynlegum aðlögunum vegna notkunar alþjóðlegra reikningsstaðla er nauðsynlegt
að beita vissum ákvæðum aðeins á árinu 2005. Setja skal viðeigandi ákvæði um það
    þegar félög beita IAS-stöðlunum í fyrsta sinn eftir gildistöku þessarar
  reglugerðar. Slík ákvæði skulu samin á alþjóðlegum vettvangi til að tryggja
          alþjóðlega viðurkenningu á þeim lausnum sem teknar eru upp.
                           SAMÞYKKT TILSKIPUN ÞESSA:
                                 1. gr. Markmið
      Markmiðið með þessari reglugerð er að taka upp og beita alþjóðlegum
         reikningsskilastöðlum í bandalaginu í því augnamiði að samræma
fjárhagsupplýsingar, sem félög sem getið er í 4. gr. setja fram, til að tryggja
 mikið gagnsæi og samanburðarhæfi reikningsskila og þar með skilvirka starfsemi
              fjármagnsmarkaðar bandalagsins og innri markaðarins.
                             2. gr. Skilgreiningar
   Í þessari reglugerð merkir „alþjóðlegir reikningsskilastaðlar“ IAS-staðla,
     IFRS-staðla og túlkanir sem tengjast þeim (SIC-IFRIC-túlkanir), síðari
  breytingar á þessum stöðlum og túlkanir sem tengjast þeim, ókomna staðla og
         túlkanir sem tengjast þeim og gefnar eru út eða samþykktar af
                          Alþjóðareikningsskilaráðinu.
      3. gr. Samþykki á alþjóðlegum reikningsskilastöðlum og notkun þeirra
   1. Í samræmi við málsmeðferðina, sem kveðið er á um í 2. mgr. 6. gr., skal
     framkvæmdastjórnin ákveða notkun alþjóðlegu reikningsskilastaðlanna í
                                  bandalaginu.
  2. Einungis er unnt að samþykkja alþjóðlegu reikningsskilastaðlana ef þeir:
       — ganga ekki þvert á meginregluna, sem sett er fram í 3. mgr. 2. gr.
  tilskipunar 78/660/EBE og í 3. mgr. 16. gr. tilskipunar 83/349/EBE, og þeir
                      þjóna hagsmunum almennings í Evrópu,
         — uppfylla skilyrðin um skiljanleika, mikilvægi, áreiðanleika og
 samanburðarhæfi sem nauðsynlegt er að sé til staðar í þeim fjárhagsupplýsingum
    sem þarf til að taka ákvarðanir varðandi efnahag og til að meta hvernig
                   stjórnendum félags tekst til með stjórnun.
 3. Framkvæmdastjórnin skal ákveða, eigi síðar en 31. desember 2002, í samræmi
við málsmeðferðina, sem kveðið er á um í 2. mgr. 6. gr., að hve miklu leyti unnt
 er að nota þá alþjóðlegu reikningsskilastaðla í bandalaginu sem til staðar eru
                      við gildistöku þessarar reglugerðar.
  4. Samþykktir alþjóðlegir reikningsskilastaðlar skulu birtir í heild sinni í
  Stjórnartíðindum Evrópubandalaganna sem reglugerð framkvæmdastjórnarinnar á
                    öllum opinberum tungumálum bandalagsins.
          4. gr. Samstæðureikningar félaga sem eru skráð í kauphöllum
Fyrir hvert fjárhagsár sem hefst 1. janúar 2005 eða síðar skulu félög, sem lúta
   lögum aðildarríkis, semja samstæðureikninga sína í samræmi við alþjóðlegu
reikningsskilastaðlana sem samþykktir eru í samræmi við málsmeðferðina, sem mælt
  er fyrir um í 2. mgr. 6. gr., ef heimilt er, á uppgjörsdegi þeirra, að eiga
 viðskipti með verðbréf þeirra á skipulögðum markaði í einhverju aðildarríki, í
      skilningi 13. mgr. 1. gr. í tilskipun 93/22/EBE frá 10. maí 1993 um
             fjárfestingarþjónustu á sviði verðbréfaviðskipta (^9).
5. gr. Val í tengslum við ársreikninga og félög sem ekki eru skráð í kauphöllum
             Aðildarríkjunum er heimilt að leyfa eða krefjast þess:
          a) að félögin, sem um getur í 4. gr., semji ársreikninga sína,
    b) að önnur félög en þau sem um getur í 4. gr. semji samstæðureikninga sína
                           og/eða ársreikninga sína,
 í samræmi við alþjóðlegu reikningsskilastaðlana sem samþykktir voru í samræmi
            við málsmeðferðina sem mælt er fyrir um í 2. mgr. 6. gr.
                             6. gr. Nefndarmeðferð
  1. Framkvæmdastjórnin skal njóta aðstoðar stýrinefndar um reikningsskil sem
                         nefnist hér á eftir „nefndin“.
     2. Ef vísað er til þessarar málsgreinar skulu 5. og 7. gr. ákvörðunar
1999/468/EB gilda með hliðsjón af ákvæðum 8. gr. hennar. Tímabilið, sem mælt er
   fyrir um í 6. mgr. 5. gr. í ákvörðun 1999/468/EB, skal vera þrír mánuðir.
                       3. Nefndin setur sér starfsreglur.
                          7. gr. Skýrslur og samræming
1. Framkvæmdastjórnin skal, með reglulegu millibili, hafa samráð við nefndina um
 stöðu verkefna Alþjóðareikningsskilaráðsins sem unnið er að og öll skjöl tengd
 þeim, sem gefin eru út af Alþjóðareikningsskilaráðinu um reikningsskil, í því
skyni að samræma afstöðuna til og auðvelda umræður varðandi samþykkt staðla sem
            gætu átt sér stað í kjölfar þessara verkefna og skjala.
   2. Framkvæmdastjórnin skal skila skýrslu til nefndarinnar tímanlega ef hún
             hyggst ekki leggja til að staðallinn verði samþykktur.
                               8. gr. Tilkynning
  Þegar aðildarríki gera ráðstafanir skv. 5. gr. skulu þau tafarlaust tilkynna
              framkvæmdastjórninni og öðrum aðildarríkjum um það.
                            9. gr. Bráðabirgðaákvæði
 Þrátt fyrir ákvæði 4. gr. er aðildarríkjunum heimilt að kveða á um að skilyrði
  4. gr. gildi einungis um þau fjárhagsár sem hefjast í janúar 2007 eða síðar
                               gagnvart félögum:
   a) ef skuldabréf þeirra eru eingöngu á skipulegum markaði í hvaða aðildarríki
         sem er í skilningi 13. mgr. 1. gr. í tilskipun 93/22/EBE, eða
   b) ef verðbréf þeirra eru boðin almenningi í löndum utan bandalagsins og þau
hafa, í þeim tilgangi, notað alþjóðlega viðurkennda staðla allt frá fjárhagsári
         sem hófst áður en þessi reglugerð var birt í Stjórnartíðindum
                              Evrópubandalaganna.
                       10. gr. Upplýsingar og endurskoðun
 Framkvæmdastjórnin skal endurskoða hvernig beitingu þessarar reglugerðar miðar
   og skila skýrslu um það til Evrópuþingsins og ráðsins fyrir 1. júlí 2007.
                               11. gr. Gildistaka
       Reglugerð þessi öðlast gildi á þriðja degi eftir að hún birtist í
                      Stjórnartíðindum Evrópubandalaganna.
 Reglugerð þessi er bindandi í heild sinni og gildir í öllum aðildarríkjunum án
                             frekari lögfestingar.
                   ^(1)Stjtíð. EB C 154 E, 29.5.2001, bls. 285.
                   ^(2)Stjtíð. EB C 260, 17.9.2001, bls. 86.
     ^(3)Álit Evrópuþingsins frá 12. mars 2002 (hefur enn ekki verið birt í
           Stjórnartíðindum EB) og ákvörðun ráðsins frá 7. júní 2002.
 ^(4)Stjtíð. EB L 222, 14.8.1978, bls. 11. Tilskipuninni var síðast breytt með
 tilskipun Evrópuþingsins og ráðsins 2001/65/EB (Stjtíð. EB L 283, 27.10.2001,
                                   bls. 28).
  ^(5)Stjtíð. EB L 193, 18.7.1983, bls. 1. Tilskipuninni var síðast breytt með
                tilskipun Evrópuþingsins og ráðsins 2001/65/EB.
 ^(6)Stjtíð. EB L 372, 31.12.1986, bls. 1. Tilskipuninni var síðast breytt með
                tilskipun Evrópuþingsins og ráðsins 2001/65/EB.
                   ^(7)Stjtíð. EB L 374, 31.12.1991, bls. 7.
                   ^(8)Stjtíð. EB L 184, 17.7.1999, bls. 23.
 ^(9)Stjtíð. EB L 141, 11.6.1993, bls. 27. Tilskipuninni var síðast breytt með
 tilskipun Evrópuþingsins og ráðsins 2000/64/EB (Stjtíð. EB L 290, 17.11.2000,
                                   bls. 27).

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1994144
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=118&mnr=73
   3. http://www.althingi.is/altext/118/s/0073.html
   4. file:///altext/stjt/1995.037.html
   5. file:///altext/stjt/1998.082.html
   6. file:///altext/stjt/2001.058.html
   7. file:///altext/stjt/2001.133.html
   8. file:///altext/stjt/2002.025.html
   9. file:///altext/stjt/2003.056.html
  10. file:///altext/stjt/2004.028.html
  11. file:///altext/stjt/2005.045.html
  12. file:///altext/stjt/2005.045.html
  13. file://1999033.html
  14. file:///altext/stjt/2005.045.html
  15. file:///altext/stjt/2005.045.html
  16. file:///altext/stjt/2005.045.html
  17. file:///altext/stjt/2005.045.html
  18. file:///altext/stjt/2005.045.html
  19. file:///altext/stjt/2003.056.html
  20. file:///altext/stjt/2005.045.html
  21. file:///altext/stjt/2005.045.html
  22. file:///altext/stjt/2005.045.html
  23. file:///altext/stjt/2005.045.html
  24. file:///altext/stjt/2003.056.html
  25. file:///altext/stjt/2005.045.html
  26. file:///altext/stjt/2003.056.html
  27. file:///altext/stjt/2005.045.html
  28. file:///altext/stjt/2005.045.html
  29. file:///altext/stjt/2005.045.html
  30. file:///altext/stjt/2003.056.html
  31. file:///altext/stjt/2005.045.html
  32. file:///altext/stjt/2002.025.html
  33. file:///altext/stjt/2003.056.html
  34. file:///altext/stjt/2002.025.html
  35. file:///altext/stjt/2005.045.html
  36. file:///altext/stjt/2005.045.html
  37. file:///altext/stjt/2005.045.html
  38. file:///altext/stjt/2005.045.html
  39. file:///altext/stjt/2005.045.html
  40. file:///altext/stjt/2005.045.html
  41. file:///altext/stjt/2005.045.html
  42. file:///altext/stjt/2005.045.html
  43. file:///altext/stjt/2005.045.html
  44. file:///altext/stjt/2005.045.html
  45. file:///altext/stjt/2005.045.html
  46. file:///altext/stjt/2005.045.html
  47. file:///altext/stjt/2005.045.html
  48. file:///altext/stjt/2005.045.html
  49. file:///altext/stjt/2005.045.html
  50. file:///altext/stjt/2005.045.html
  51. file:///altext/stjt/2005.045.html
  52. file:///altext/stjt/2005.045.html
  53. file:///altext/stjt/2005.045.html
  54. file:///altext/stjt/2005.045.html
  55. file:///altext/stjt/2005.045.html
  56. file:///altext/stjt/2005.045.html
  57. file:///altext/stjt/2005.045.html
  58. file:///altext/stjt/2005.045.html
  59. file:///altext/stjt/2005.045.html
  60. file:///altext/stjt/2005.045.html
  61. file:///altext/stjt/2005.045.html
  62. file:///altext/stjt/2005.045.html
  63. file:///altext/stjt/2003.056.html
  64. file:///altext/stjt/2001.133.html
  65. file:///altext/stjt/2003.056.html
  66. file:///altext/stjt/2005.045.html
  67. file:///altext/stjt/2005.045.html
  68. file:///altext/stjt/2005.045.html
  69. file:///altext/stjt/2005.045.html
  70. file:///altext/stjt/2004.028.html
  71. file:///altext/stjt/2005.045.html
  72. file:///altext/stjt/2004.028.html
  73. file:///altext/stjt/2005.045.html
  74. file:///altext/stjt/2004.028.html
  75. file:///altext/stjt/2005.045.html
  76. file:///altext/stjt/2005.045.html
  77. file:///altext/stjt/2005.045.html
  78. file:///altext/stjt/2003.056.html
  79. file:///altext/stjt/2005.045.html
  80. file:///altext/stjt/2005.045.html
  81. file:///altext/stjt/2005.045.html
  82. file:///altext/stjt/2003.056.html
  83. file:///altext/stjt/2005.045.html
  84. file:///altext/stjt/2005.045.html
  85. file:///altext/stjt/2004.028.html
  86. file:///altext/stjt/2005.045.html
  87. file:///altext/stjt/2004.028.html
  88. file:///altext/stjt/2005.045.html
  89. file:///altext/stjt/2005.045.html
  90. file:///altext/stjt/2003.056.html
  91. file:///altext/stjt/2005.045.html
  92. file:///altext/stjt/2005.045.html
  93. file:///altext/stjt/2005.045.html
  94. file:///altext/stjt/2003.056.html
  95. file:///altext/stjt/2005.045.html
  96. file:///altext/stjt/2005.045.html
  97. file:///altext/stjt/2003.056.html
  98. file:///altext/stjt/2005.045.html
  99. file:///altext/stjt/2005.045.html
 100. file:///altext/stjt/2005.045.html
 101. file:///altext/stjt/2005.045.html
 102. file:///altext/stjt/2005.045.html
 103. file:///altext/stjt/2003.056.html
 104. file:///altext/stjt/2005.045.html
 105. file:///altext/stjt/2003.056.html
 106. file:///altext/stjt/2003.056.html
 107. file:///altext/stjt/2003.056.html
 108. file:///altext/stjt/2003.056.html
 109. file:///altext/stjt/2005.045.html
 110. file:///altext/stjt/2003.056.html
 111. file:///altext/stjt/2003.056.html
 112. file:///altext/stjt/2003.056.html
 113. file:///altext/stjt/2003.056.html
 114. file:///altext/stjt/2003.056.html
 115. file:///altext/stjt/2003.056.html
 116. file:///altext/stjt/2003.056.html
 117. file:///altext/stjt/2005.045.html
 118. file:///altext/stjt/2003.056.html
 119. file:///altext/stjt/2003.056.html
 120. file:///altext/stjt/2003.056.html
 121. file:///altext/stjt/2003.056.html
 122. file:///altext/stjt/2003.056.html
 123. file:///altext/stjt/2003.056.html
 124. file:///altext/stjt/2005.045.html
 125. file:///altext/stjt/2003.056.html
 126. file:///altext/stjt/2003.056.html
 127. file:///altext/stjt/2003.056.html
 128. file:///altext/stjt/2005.045.html
 129. file://1993002.html
 130. file:///altext/stjt/2005.045.html
 131. file:///altext/stjt/2005.045.html
 132. file:///altext/stjt/2005.045.html
 133. file:///altext/stjt/2005.045.html
 134. file:///altext/stjt/2005.045.html
 135. file:///altext/stjt/2005.045.html
 136. file:///altext/stjt/2005.045.html
 137. file:///altext/stjt/2005.045.html
 138. file:///altext/stjt/2005.045.html
 139. file:///altext/stjt/2005.045.html
 140. file:///altext/stjt/2005.045.html
 141. file:///altext/stjt/2005.045.html
 142. file:///altext/stjt/2005.045.html
 143. file:///altext/stjt/2005.045.html
 144. file:///altext/stjt/2003.056.html
 145. file:///altext/stjt/2005.045.html
 146. file://1997018.html#g9
 147. file:///altext/stjt/2005.045.html
 148. file:///altext/stjt/2005.045.html
 149. file:///altext/stjt/2003.056.html
 150. file:///altext/stjt/2005.045.html
 151. file:///altext/stjt/2003.056.html
 152. file:///altext/stjt/2005.045.html
 153. file:///altext/stjt/2005.045.html
 154. file:///altext/stjt/2003.056.html
 155. file:///altext/stjt/2005.045.html
 156. file:///altext/stjt/2005.045.html
 157. file:///altext/stjt/2005.045.html
 158. file:///altext/stjt/2005.045.html
 159. file:///altext/stjt/2003.056.html
 160. file:///altext/stjt/2001.058.html
 161. file:///altext/stjt/2003.056.html
 162. file:///altext/stjt/2001.058.html
 163. file:///altext/stjt/2003.056.html
 164. file:///altext/stjt/2001.058.html
 165. file:///altext/stjt/2001.058.html
 166. file:///altext/stjt/2005.045.html
 167. file:///altext/stjt/2001.058.html
 168. file:///altext/stjt/2005.045.html
 169. file:///altext/stjt/2001.058.html
 170. file:///altext/stjt/2001.058.html
 171. file:///altext/stjt/2005.045.html
 172. file:///altext/stjt/2005.045.html
 173. file:///altext/stjt/2001.058.html
 174. file:///altext/stjt/2005.045.html
 175. file:///altext/stjt/2005.045.html
 176. file:///altext/stjt/2001.133.html
 177. file:///altext/stjt/2005.045.html
 178. file:///altext/stjt/1995.037.html
 179. file:///altext/stjt/1998.082.html
 180. file:///altext/stjt/1995.037.html
 181. file:///altext/stjt/1995.037.html
 182. file:///altext/stjt/2005.045.html
 183. file:///altext/stjt/2003.056.html
 184. file:///altext/stjt/1995.037.html
 185. file:///altext/stjt/1995.037.html
 186. file:///altext/stjt/1995.037.html
 187. file:///altext/stjt/1995.037.html
 188. file:///altext/stjt/2003.056.html
 189. file:///altext/stjt/1995.037.html
 190. file:///altext/stjt/1995.037.html
 191. file:///altext/stjt/1995.037.html
 192. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/134-1996
 193. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/523-2001
 194. file:///altext/stjt/2005.045.html
 195. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/242-2000
 196. file:///altext/stjt/1995.037.html
 197. file:///altext/stjt/2005.045.html
 198. file:///altext/stjt/1995.037.html
 199. file:///altext/stjt/1995.037.html
 200. file:///altext/stjt/2001.133.html
 201. file:///altext/stjt/2001.133.html
 202. file:///altext/stjt/2002.025.html
 203. file:///altext/stjt/2005.045.html
 204. file:///altext/stjt/2005.045.html
