
   --------------------------------------------------------------------------

                              Lög um ársreikninga

                           1994 nr. 144 29. desember

   --------------------------------------------------------------------------

 Tóku gildi 1. janúar 1995. Breytt með [2]l. 37/1995 (tóku gildi 9. mars 1995),
  [3]l. 82/1998 (tóku gildi 1. okt. 1998), [4]l. 58/2001 (tóku gildi 13. júní
2001), [5]l. 133/2001 (tóku gildi 1. jan. 2002 nema 1. gr., a-, b- og c-liður 3.
 gr., b- og c-liður 17. gr., c-liður 19. gr., 34. gr., a-liður 35. gr., b-liður
36. gr., 37. gr., 38. gr., 39. gr., 40. gr., a-liður 41. gr., 42. gr. og 52. gr.
  sem tók gildi 31. des. 2001 og 44. gr. sem tók gildi 1. jan. 2003; komu til
framkvæmda skv. fyrirmælum í 56. gr.), [6]l. 25/2002 (tóku gildi 8. apríl 2002;
 komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 10. gr.) og [7]l. 56/2003 (tóku gildi 7.
                          apríl 2003, sjá þó 45. gr.).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
                         Gildissvið og skilgreiningar.
   1. gr. Lög þessi gilda um hlutafélög og önnur félög með takmarkaðri ábyrgð
    félagsaðila, samvinnufélög og samvinnusambönd, gagnkvæm vátrygginga- og
ábyrgðarfélög og önnur félög með breytilegan höfuðstól og breytilega félagatölu.
Enn fremur gilda lögin um sameignarfélög og önnur félög með ótakmarkaðri ábyrgð
   félagsaðila, svo og samlagsfélög, sbr. 2. gr. Lög þessi skulu víkja fyrir
ákvæðum um ársreikninga í sérlögum enda geri þau jafnmiklar eða meiri kröfur til
                        ársreikningagerðar en lög þessi.
                             Í lögum þessum merkir:
          1. félag: fyrirtæki skv. 1. mgr. sem semja skal ársreikning eða
                    samstæðureikning samkvæmt lögum þessum;
    2. félagsaðili: hluthafa í hlutafélagi og eiganda eignarhluta í öðru félagi
                            sem lög þessi taka til;
    3. [eignarhluti: hlutdeild félagsaðila í hlutafélögum, einkahlutafélögum og
                          eigin fé annarra félaga];^1)
       4. [hlutdeildarfélag: félag, þó ekki dótturfélag, sem annað félag og
dótturfélög þess eiga verulegan eignarhlut í eða hafa myndað varanleg tengsl við
  í þeim tilgangi að hafa áhrif á rekstur þess; félag er talið eiga verulegan
    eignarhlut ef það og dótturfélög þess eiga a.m.k. 20% eignarhlut í öðru
                                  félagi];^1)
                            5. [móðurfélag: félag sem:
                    a. á meiri hluta atkvæða í öðru félagi, eða
   b. er félagsaðili að öðru félagi og hefur rétt til að tilnefna eða víkja frá
               meiri hluta stjórnar og framkvæmdastjórn þess, eða
   c. er félagsaðili að öðru félagi og hefur rétt til ákvörðunarvalds um rekstur
 og fjárhagslega stjórn þess á grundvelli samþykkta félagsins eða samninga við
                                    það, eða
    d. er félagsaðili að öðru félagi og ræður yfir meiri hluta atkvæða í því á
                   grundvelli samnings við aðra hluthafa, eða
        e. á eignarhlut í öðru félagi og hefur ákvörðunarvald um rekstur og
                         fjárhagslega stjórn þess];^1)
    6. dótturfélag: félag sem er undir yfirráðum annars félags á þann hátt sem
                              lýst er í 5. tölul.;
                 7. [samstæða: móðurfélag og dótturfélög þess];^1)
      8. samstæðureikningur: reikningsskil þar sem reikningar móðurfélags og
                    dótturfélaga þess eru sameinaðir í eitt;
   9. [ársreikningaskrá: skrá sem starfrækt er í því skyni að taka á móti, geyma
                 og birta ársreikninga skilaskyldra félaga.]^2)
   [Við útreikning á atkvæðamagni í dótturfélögum og hlutdeildarfélögum skal:
   a. leggja saman atkvæðamagn móðurfélags og dótturfélaga í viðkomandi félagi,
    b. draga frá heildaratkvæðamagninu í viðkomandi félagi atkvæðamagn sem er í
                  höndum þess sjálfs eða dótturfélaga þess og
    c. draga frá atkvæðamagni móðurfélagsins það atkvæðamagn sem það hefur til
  tryggingar ef félagið beitir aðeins atkvæðisréttinum í samræmi við fyrirmæli
    þess sem setti trygginguna, eða ef umráðin eru liður í lánastarfsemi og
    atkvæðisréttinum er aðeins beitt í þágu þess sem setti trygginguna.]^1)
                 ^1)[8]L. 56/2003, 1. gr. ^2)[9]L. 58/2001, 1. gr.
2. gr. Lög þessi gilda um sameignarfélög og önnur félög með ótakmarkaðri ábyrgð
félagsaðila, svo og samlagsfélög, ef félagsaðilar þeirra eru eingöngu félög sem
                      talin eru í 1. málsl. 1. mgr. 1. gr.
 Enn fremur gilda lög þessi um sameignarfélög, og önnur félög með ótakmarkaðri
  ábyrgð félagsaðila, svo og samlagsfélög, ef félögin fara fram úr tvennum af
                    eftirfarandi stærðarmörkum tvö ár í röð:
                         [1. eignir nema 200.000.000 kr.;
                      2. rekstrartekjur nema 400.000.000 kr.;
                   3. fjöldi ársverka á reikningsári er 50.]^1)
 Ef félag skv. 2. mgr., sem uppfyllt hefur ofangreind skilyrði, gerir það ekki
     lengur tvö ár í röð er því ekki skylt að fara að ákvæðum laga þessara.
  Sameignarfélögum og samlagsfélögum, sem um ræðir í 1. mgr., er ekki skylt að
   semja ársreikninga ef allar tekjur og gjöld, eignir og skuldir þeirra eru
                   meðtaldar í ársreikningum félagsaðilanna.
                             ^1)[10]L. 56/2003, 2. gr.
                               Gerð ársreikninga.
3. gr. Stjórn og framkvæmdastjóri skulu á hverju reikningsári semja ársreikning
og skal hann hafa að geyma rekstrarreikning, efnahagsreikning, [sjóðstreymi]^1)
 og skýringar. Í félögum, sem hafa ekki formlega stjórn, hvílir þessi skylda á
öllum félagsaðilum sameiginlega. ^1) Jafnframt skal samin skýrsla stjórnar fyrir
            liðið starfsár. Ársreikningurinn skal mynda eina heild.
Félagsstjórn og framkvæmdastjóri skulu undirrita ársreikninginn og eftir atvikum
 samstæðureikninginn. Ef stjórnarmaður eða framkvæmdastjóri telur að ekki skuli
 samþykkja ársreikninginn eða samstæðureikninginn, eða hann hefur mótbárur fram
  að færa sem hann telur rétt að félagsaðilar fái vitneskju um, skal hann gera
                        grein fyrir því í áritun sinni.
      Ársreikningur með undirritun stjórnenda og áritun endurskoðenda eða
       skoðunarmanna skal lagður fram í síðasta lagi viku fyrir aðalfund.
                             ^1)[11]L. 56/2003, 3. gr.
                                 4.–7. gr. ^1)
                             ^1)[12]L. 56/2003, 4. gr.
8. gr. Reikningsárið skal vera tólf mánuðir. Við upphaf rekstrar eða breytingu á
reikningsári getur tímabilið verið skemmra eða lengra, þó aldrei lengra en átján
mánuðir. Reikningsári verður því aðeins breytt síðar að sérstakar aðstæður gefi
        tilefni til. Breytingin skal tilgreind og rökstudd í skýringum.
                                      ^1)
                             ^1)[13]L. 56/2003, 5. gr.
9. gr. [Ársreikningar skulu gerðir í samræmi við lög og góða reikningsskilavenju
       og gefa glögga mynd af afkomu, efnahag og breytingu á handbæru fé.
    Ef ákvæði laga nægja ekki til að gefa glögga mynd af afkomu, efnahag og
breytingu á handbæru fé skal vikið frá þeim í undantekningartilvikum til þess að
reikningurinn gefi glögga mynd í skilningi 1. mgr. Í skýringum með ársreikningi
skal greina frá slíkum frávikum ásamt ástæðum fyrir þeim og hvaða áhrif þau hafa
                            á afkomu og efnahag.]^1)
                             ^1)[14]L. 56/2003, 6. gr.
 10. gr. Efnahagsreikning og rekstrarreikning skal setja upp með kerfisbundnum
    hætti. Fjármálaráðherra setur reglur um uppsetningu efnahagsreikninga og
                               rekstrarreikninga.
 Efnahagsreikningur og rekstrarreikningur skulu settir upp með hliðstæðum hætti
  frá ári til árs nema sérstakar aðstæður gefi tilefni til annars. Breytingar
                  skulu tilgreindar og rökstuddar í skýringum.
 Víkja [skal]^1) frá ákvæðum laga þessara um uppsetningu efnahagsreiknings eða
rekstrarreiknings ef þau leiða til þess að ársreikningur eða samstæðureikningur
    gefur villandi eða óskýra mynd af rekstrarafkomu eða efnahag félags eða
                                 [samstæðu].^1)
                             ^1)[15]L. 56/2003, 7. gr.
 11. gr. Í ársreikningum og samstæðureikningum, sem samdir eru samkvæmt ákvæðum
         laga þessara, skulu fjárhæðir tilgreindar í íslenskum krónum.
[Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. geta félög, sbr. 1. mgr. 1. gr., fengið heimild til
að færa bókhaldsbækur í erlendum gjaldmiðli og semja og birta ársreikning í þeim
  gjaldmiðli. Birti félag ársreikning sinn jafnframt í íslenskum krónum skal í
 skýringum geta um hvaða aðferðum er beitt við samningu ársreikningsins. Texti
     ársreiknings hjá félagi sem heimild hefur til færslu bókhalds og gerð
 ársreikninga í erlendum gjaldmiðli skal vera á íslensku, dönsku eða ensku.]^1)
   Ef getið er tölulegra upplýsinga í ársreikningum eða samstæðureikningum í
   annarri mynt en hinni upphaflegu skal það gert á því gengi sem við átti á
         reikningsskiladegi. Tilgreina skal það gengi sem við er miðað.
                             ^1)[16]L. 25/2002, 4. gr.
  [11. gr. A. Ársreikningaskrá veitir heimild til færslu bókhalds og samningar
     ársreiknings í erlendum gjaldmiðli. Félög sem uppfylla eitt eða fleiri
               eftirtalinna skilyrða geta sótt um slíka heimild:
     1. Félög sem eru með meginstarfsemi sína erlendis eða eru hluti erlendrar
    [samstæðu]^1) þar sem starfrækslugjaldmiðill er annar en íslensk króna.
     2. Félög sem eiga erlend dótturfélög eða hlutdeild í erlendum félögum og
                      meginviðskipti eru við þessi félög.
   3. Félög sem hafa meginstarfsemi sína hér á landi en eru með verulegan hluta
    viðskipta í öðrum gjaldmiðli en íslenskum krónum, enda teljist hann vera
           starfrækslugjaldmiðill samkvæmt góðri reikningsskilavenju.
    4. Félög sem hafa verulegan hluta fjárfestinga sinna og skulda þeim tengdra
  skráðan í erlendum gjaldmiðlum, enda fari þau fram úr þeim stærðarmörkum sem
                      tilgreind eru í [2. mgr. 2. gr.]^1)
  Starfrækslugjaldmiðill er sá gjaldmiðill sem meginhluti viðskipta félags eða
     [samstæðu]^1) fer fram í. Starfrækslugjaldmiðill skal vera skráður hjá
          Seðlabanka Íslands eða viðskiptabanka félagsins hér á landi.
   Ráðherra getur sett reglugerð um nánari skilyrði fyrir veitingu heimildar
                          samkvæmt þessari grein.]^2)
                ^1)[17]L. 56/2003, 8. gr. ^2)[18]L. 25/2002, 5. gr.
 [11. gr. B. Umsókn um heimild til færslu bókhalds og samningar ársreiknings í
 erlendum gjaldmiðli skal berast ársreikningaskrá tveimur mánuðum fyrir upphaf
viðkomandi reikningsárs. [Félög sem stofnuð eru á árinu skulu leggja fram umsókn
  eigi síðar en tveimur mánuðum eftir stofnun þeirra ásamt rökstuðningi um að
              starfsemi þeirra muni uppfylla ákvæði 11. gr. A.]^1)
 Félag sem fengið hefur heimild til færslu bókhalds og samningar ársreiknings í
   erlendum gjaldmiðli skv. 2. mgr. 11. gr. skal viðhalda þeirri aðferð í að
    minnsta kosti fimm ár nema það uppfylli ekki lengur skilyrði 11. gr. A.
  Telji félag sig ekki lengur uppfylla skilyrði 11. gr. A ber því að tilkynna
  ársreikningaskrá um það. Að fenginni heimild ársreikningaskrár skal það færa
      bókhald sitt og semja ársreikning í íslenskum krónum miðað við næsta
                                  reikningsár.
  Ársreikningaskrá skal hafa eftirlit með því að félög sem fengið hafa heimild
             skv. 1. mgr. uppfylli skilyrði 11. gr. A, sbr. 78. gr.
Uppfylli félag ekki skilyrði 11. gr. A skal ársreikningaskrá afturkalla heimild
 til færslu bókhalds og samningar ársreiknings í erlendum gjaldmiðli við upphaf
næsta reikningsárs. Ársreikningaskrá getur veitt félagi frest í tvö reikningsár
                       telji hún ástandið tímabundið.]^2)
                ^1)[19]L. 56/2003, 9. gr. ^2)[20]L. 25/2002, 5. gr.
 12. gr. Óheimilt er að fella saman eignir og skuldir eða tekjur og gjöld innan
                                einstakra liða.

              II. kafli. Efnahagsreikningur og rekstrarreikningur.
  13. gr. Eignir, sem ætlaðar eru til varanlegrar eignar eða notkunar, teljast
    fastafjármunir. Eignir, sem eru ekki ætlaðar til varanlegrar eignar eða
                       notkunar, teljast veltufjármunir.
14. gr. Gjöld, sem stofnað er til á reikningsárinu en varða síðari reikningsár,
skal færa til eignar í efnahagsreikningi sem fyrirframgreiddan kostnað. Tekjur,
  sem innheimtar hafa verið á reikningsárinu en varða síðari reikningsár, skal
 færa til skuldar í efnahagsreikningi sem fyrirframinnheimtar tekjur. Ef þessir
liðir nema verulegum fjárhæðum skulu þeir sýndir sérstaklega eða þeirra getið í
                           skýringum í ársreikningi.
Gjöld, sem varða reikningsárið en koma til greiðslu síðar, skal færa til skuldar
 í efnahagsreikningi. Tekjur, sem varða reikningsárið en innheimtast eftir lok
 þess, skal færa til eignar í efnahagsreikningi. Ef þessir liðir nema verulegum
     fjárhæðum skulu þeir sýndir sérstaklega eða þeirra getið í skýringum í
                                 ársreikningi.
15. gr. Óefnisleg réttindi skal aðeins telja til eignar ef þeirra er aflað gegn
  greiðslu. Sama á við um rannsóknar- og þróunarkostnað. Ef þessir liðir nema
verulegum fjárhæðum skulu þeir sýndir sérstaklega eða þeirra getið í skýringum í
                                 ársreikningi.
16. gr. Færa skal til gjalda og skuldar fjárhæðir sem ætlað er að mæta útgjöldum
 vegna skýrt skilgreindra skuldbindinga sem varða reikningsárið eða fyrri ár og
 eru sennilega eða örugglega áfallnar á reikningsskiladegi en óvissar að því er
  fjárhæð varðar eða hvenær þær falla til greiðslu. [Þær skulu ekki nema hærri
                      fjárhæð en nauðsynlegt er talið.]^1)
[Skuldbindingar skv. 1. mgr. má eigi nota til matsbreytinga á eignum eða jafna á
                                móti eignum.]^1)
                            ^1)[21]L. 56/2003, 10. gr.
       17. gr. Gerð skal grein fyrir ráðstöfun hagnaðar eða jöfnun taps á
             reikningsárinu í ársreikningi eða skýringum með honum.
    18. gr. Hrein velta samanstendur af tekjum af sölu á vörum og þjónustu í
  reglulegri starfsemi, að frádregnum afslætti og sköttum sem tengjast sölunni
                                     beint.
   19. gr. Tekjur og gjöld, sem tengjast ekki reglulegri starfsemi, skal sýna
 sérstaklega í rekstrarreikningi og greina frá eðli þeirra í skýringum nema um
 óverulegar fjárhæðir sé að ræða. [Tekjur og gjöld sem varða fyrri reikningsár
  skulu færast til breytinga á óráðstöfuðu eigin fé í ársbyrjun þegar um er að
ræða skekkju eða breytingu á reikningsskilaaðferð. Samanburðarfjárhæðum skal þá
   breytt til samræmis nema það sé bundið sérstökum vandkvæðum og skal það þá
                            upplýst í skýringum.]^1)
                            ^1)[22]L. 56/2003, 11. gr.

                            III. kafli. Matsreglur.
  20. gr. Eftirfarandi almennar reglur eiga við um einstaka liði ársreiknings:
          1. Gera skal ráð fyrir að félagið haldi starfsemi sinni áfram.
         2. Matsaðferðum skal beitt með hliðstæðum hætti frá ári til árs.
   3. Við mat á einstökum liðum skal gætt tilhlýðilegrar varkárni og skal þannig
                                      m.a:
         a. aðeins tekjufæra hagnað sem áunninn er fyrir lok reikningsárs;
    b. taka tillit til allra fyrirsjáanlegra skuldbindinga og tapa sem myndast
  kunna á reikningsárinu eða vegna fyrri reikningsára, jafnvel þótt slíkt komi
   fyrst í ljós eftir lok reikningsárs en áður en ársreikningur er saminn og
     c. [sýna í reikningsskilum allar matsbreytingar sem taka til skerðingar á
 verðgildi einstakra eigna, sbr. 24. gr., hvort sem skerðingin er varanleg eða
                                   ekki].^1)
      4. Tekjur og gjöld, sem varða reikningsárið, skal færa í ársreikning án
                       tillits til þess hvenær greitt er.
    5. Einstaka þætti eigna- og skuldaliða skal meta til verðs hvern fyrir sig.
         6. Efnahagsreikningur við upphaf hvers reikningsárs skal samsvara
                 efnahagsreikningi við lok fyrra reikningsárs.
Í undantekningartilvikum má víkja frá ákvæðum 1. mgr. Skal þá geta um frávikin í
   skýringum í ársreikningi og tilgreina ástæður þeirra, svo og mat á áhrifum
                  þeirra á eignir og skuldir, tekjur og gjöld.
                            ^1)[23]L. 56/2003, 12. gr.
 21. gr. Ef vikið er frá 2. tölul. 1. mgr. 20. gr. skal hinni nýju aðferð beitt
  við allt það reikningsár þegar breytingin var gerð. Í skýringum skal geta um
 heildaráhrif breytingarinnar á fjárhagsstöðu og afkomu félagsins ef breytingin
                                  er veruleg.
       22. gr. Fastafjármuni skal eigi meta til eignar við hærra verði en
               kostnaðarverði, [sbr. þó ákvæði 25. og 35. gr.]^1)
 Kostnaðarverð varanlegra rekstrarfjármuna samanstendur af kaupverði þeirra og
þeim kostnaði sem hlýst af öflun og endurbótum á þeim fram til þess tíma að þeir
                              eru teknir í notkun.
      Framleiðslukostnaðarverð varanlegra rekstrarfjármuna samanstendur af
     kostnaðarverði hráefnis og hjálparefna, svo og vinnuafls að viðbættum
   kostnaðarauka sem beint eða óbeint leiðir af framleiðslu fjármunanna. ^1)
 Til kostnaðarverðs má enn fremur telja fjármagnskostnað af lánsfé sem nýtt er
      til að fjármagna kaup eða framleiðslu varanlegra rekstrarfjármuna á
  framleiðslutímanum. Ef fjármagnskostnaður er talinn til kostnaðarverðs skal
                          greint frá því í skýringum.
        Eignarleigusamningar skulu í samræmi við samningsákvæði og góða
reikningsskilavenju færðir í efnahagsreikning ef þeir nema verulegum fjárhæðum.
                            ^1)[24]L. 56/2003, 13. gr.
23. gr. Varanlegir rekstrarfjármunir, sem nýtast takmarkaðan tíma vegna aldurs,
    úreldingar, slits eða af hliðstæðum ástæðum, skulu afskrifaðir árlega á
   kerfisbundinn hátt á áætluðum endingartíma þeirra. Ef þessir fjármunir eru
endurmetnir samkvæmt ákvæðum 25. gr. ber að [hækka afskriftarstofn þeirra um þá
                              endurmatshækkun].^1)
                            ^1)[25]L. 56/2003, 14. gr.
24. gr. Ef raunvirði fastafjármuna er lægra en bókfært verð þeirra skv. 22. eða
 23. gr. og ástæður þess verða ekki taldar skammvinnar ber að færa verð þeirra
         niður að því marki sem telja verður nauðsynlegt samkvæmt góðri
                              reikningsskilavenju.
     Heimilt er að meta áhættufjármuni og langtímakröfur til markaðsverðs á
  reikningsskiladegi ef það er lægra en bókfært verð. Slíkar eignir skulu sæta
 niðurfærslu ef þess gerist sérstök þörf, svo sem vegna hættu á að kröfur muni
ekki innheimtast eða af öðrum ástæðum. Niðurfærslur samkvæmt þessari grein skulu
                           færðar í rekstrarreikning.
        Ef eignir hafa verið færðar niður skv. 1. eða 2. mgr. og ástæður
verðlækkunarinnar eiga ekki lengur við ber að færa bókfært verð þeirra til fyrra
                                     horfs.
  Matsbreytingar skv. 1.–3. mgr. skal færa í rekstrarreikning. Ef þær eru ekki
 sérgreindar í rekstrarreikningnum skal gera grein fyrir þeim í skýringum, enda
                       sé um verulegar fjárhæðir að ræða.
25. gr. [Ef raunvirði fastafjármuna er talið verulega hærra en kostnaðarverð eða
framreiknað kostnaðarverð þeirra af ástæðum sem taldar eru varanlegar er heimilt
                  að hækka bókfært verð þeirra í ársreikningi.
Matsbreytingar skv. 1. mgr. skal færa á sérstakan endurmatsreikning meðal eigin
                                     fjár.
 [Endurmatsreikning, sem myndaður er skv. 2. mgr., skal leysa upp til jafns við
  fjárhæð árlegrar afskriftar af mismun á endurmetnu verði og kostnaðarverði.
Einnig skal leysa upp endurmatsreikning ef hin endurmetna eign er seld, tekin úr
notkun eða fullafskrifuð, svo og ef forsendur fyrir endurmatinu eru ekki lengur
                                fyrir hendi.]^1)
 Hreyfingar á endurmatsreikningi á reikningsárinu skal sundurliða í skýringum.
   Ef beitt er ákvæðum 1. mgr. skal í skýringum gera nákvæma grein fyrir þeim
                        aðferðum sem viðhafðar eru.]^2)
    ^1)[26]L. 56/2003, 15. gr. ^2)[27]L. 133/2001, 51. gr. Breytingin kemur til
          framkvæmda við álagningu á árinu 2003, sbr. [28]56. gr. s.l.
       26. gr. Veltufjármuni skal ekki færa til eignar við hærra verði en
                 kostnaðarverði eða raunvirði ef það er lægra.
   Kostnaðarverð veltufjármuna samanstendur af kaupverði og þeim kostnaði sem
  tengist beint öflun þeirra. Til kostnaðarverðs má enn fremur telja eðlilegt
 hlutfall af útgjöldum sem tengjast öfluninni óbeint enda hafi útgjöldin fallið
      til á sama tímabili og eignanna var aflað eða þær voru framleiddar.
   27. gr. [Birgðir skal meta á kostnaðarverði eða dagverði, hvort sem lægra
                                  reynist.]^1)
      Ef [birgðir]^1) eru metnar við dagverði og það er verulega lægra en
              kostnaðarverð skal gera grein fyrir því í skýringum.
 [Kostnaðarverð birgða tekur til alls kostnaðar við kaup á birgðum eða áfallins
   kostnaðar við framleiðslu þeirra, sbr. 3. mgr. 22. gr. Auk þess telst til
kostnaðarverðs birgða allur kostnaður við að koma þeim á núverandi stað og í það
     ástand sem þær eru. Dreifingarkostnað má ekki telja til kostnaðarverðs
                                  birgða.]^1)
                            ^1)[29]L. 56/2003, 16. gr.
28. gr. Skammtímakröfur skulu sæta niðurfærslu ef þess gerist sérstök þörf, svo
 sem vegna hættu á að þær muni ekki innheimtast eða af öðrum ástæðum. Ákvæði 3.
     mgr. og 1. málsl. 4. mgr. 24. gr. gilda um þetta eftir því sem við á.
   29. gr. Verðbréf, sem eru ekki ætluð til varanlegrar eignar og skráð eru á
 opinberu verðbréfaþingi, er heimilt að meta við síðasta skráða kaupgengi þrátt
                              fyrir ákvæði 26. gr.
              Tilgreina skal í skýringum ef þessu ákvæði er beitt.
30. gr. Kostnað við stofnun félags eða hækkun hlutafjár má ekki færa til eignar.
31. gr. [Ef kostnaður vegna óefnislegra réttinda, rannsókna eða þróunar er ekki
    gjaldfærður strax skal afskrifa hann með kerfisbundnum hætti á áætluðum
        nýtingartíma viðkomandi eigna, þó ekki á lengri tíma en 20 árum.
Sé áætlaður nýtingartími lengri en fimm ár skal gera grein fyrir ástæðum þess í
                                 skýringum.]^1)
                            ^1)[30]L. 56/2003, 17. gr.
  32. gr. Afföll og lántökukostnað af seldum eða keyptum verðbréfum má færa í
     efnahagsreikning og skal þá gerð grein fyrir þeim þar eða í skýringum.
     Afföllin skulu færð til gjalda eða til tekna með reglubundnum hætti á
                                  lánstímanum.
   33. gr. Óverulegar birgðir af rekstrarvörum, hráefnum eða hjálparefnum má
    eignfæra með fastri fjárhæð enda breytist þær ekki umtalsvert að magni,
                           samsetningu eða verðgildi.
 34. gr. Eigin hlutir skulu færðir til lækkunar á heildarhlutafé. Þó er heimilt
að færa eigin hluti, sem keyptir hafa verið á síðustu tveimur reikningsárum, til
     eignar enda hafi þeirra verið aflað í þeim tilgangi að selja þá aftur.
35. gr. [Móðurfélag skal færa eignarhlut sinn í dótturfélagi til eignar samkvæmt
hlutdeildaraðferð í samræmi við hlutdeild sína í eigin fé dótturfélagsins. Þó er
 heimilt að styðjast við kostnaðarverð þegar heimilt er að halda dótturfélögum
 utan samstæðureiknings, sbr. ákvæði 53. gr. C. Mismunur á upphaflegu kaupverði
eignarhlutans annars vegar og hlutdeildar í eigin fé dótturfélagsins á kaupdegi
      hins vegar skal enn fremur hafa áhrif á bókfært verð fjárfestingar í
                                dótturfélaginu.
      Einnig skal beita hlutdeildaraðferð við eignfærslu á eignarhlutum í
 hlutdeildarfélögum. Þó er heimilt að styðjast við kostnaðarverð að uppfylltum
                              skilyrðum 53. gr. C.
Nú rekur félag starfsemi í sameign með einu eða fleiri félögum og skal þá beita
         hlutdeildaraðferð vegna samrekstrarins, sbr. þó 53. gr. C.]^1)
                            ^1)[31]L. 56/2003, 18. gr.

                             IV. kafli. Skýringar.
  36. gr. Í skýringum í ársreikningi ^1) skal a.m.k. veita upplýsingar um þau
  atriði sem tilgreind eru í 37.–51. gr., auk þeirra upplýsinga sem krafist er
                      samkvæmt öðrum ákvæðum laga þessara.
                            ^1)[32]L. 56/2003, 19. gr.
  37. gr. Veita skal upplýsingar um mat á einstökum liðum ársreiknings, þar á
  meðal þær aðferðir sem beitt er við endurmat og afskriftir fastafjármuna. Ef
fjárhæðir í ársreikningi eru byggðar á erlendum gjaldmiðli á reikningsskiladegi
                   skal tilgreina það gengi sem við er miðað.
    38. gr. Tilgreina skal nöfn, heimilisföng og félagsform dótturfélaga og
hlutdeildarfélaga. Geta skal hlutdeildar í hverju þeirra fyrir sig og eigin fjár
     þeirra samtals, svo og rekstrarárangurs síðasta reikningsárs. Ekki er
 nauðsynlegt að veita þessar upplýsingar ef þær hafa óverulega þýðingu eða þær
         geta valdið félaginu verulegu tjóni enda sé ástæðunnar getið.
     Heimilt er að víkja frá ákvæðum 1. mgr. um upplýsingar um eigið fé og
                rekstrarárangur dóttur- og hlutdeildarfélaga ef:
   1. hlutdeildarfélag birtir ekki ársreikning sinn og hlutur félagsins í eigin
                            fé þess er minni en 50%;
    2. reikningsskil dótturfélags eru hluti af samstæðureikningi félagsins eða
    3. félagið metur eignarhluta sína samkvæmt hlutdeildaraðferð, sbr. 35. gr.
    39. gr. Í skýringum skal tilgreina nöfn, heimilisföng og form félaga með
     ótakmarkaðri ábyrgð sem félagið er aðili að. Ekki þarf að gefa þessar
 upplýsingar ef þær hafa óverulega þýðingu. Ákvæði 2. mgr. 38. gr. gilda einnig
                              eftir því sem við á.
    40. gr. Ef eignarhlutum í félagi er skipt í flokka skal sérgreina þá og
 tilgreina fjölda hluta og nafnverð þeirra eða bókfært verð ef nafnverð er ekki
   fyrir hendi. Í hlutafélögum skal ávallt tilgreina fjölda hluta og nafnverð
                                    þeirra.
 41. gr. Hafi félagið tekið skuldabréfalán er veitir lánardrottnum rétt til að
breyta kröfum sínum á hendur félaginu í hluti í því skal tilgreina eftirstöðvar
hvers láns, skiptihlutfall og frest þann sem veittur hefur verið til breytingar
                                    í hluti.
  Hafi skuldabréfalán með rétti til vaxta verið tekið og vaxtakjörin ráðast að
 nokkru eða öllu leyti af rekstrarárangri félagsins skal tilgreina eftirstöðvar
                      hvers láns og hina umsömdu ávöxtun.
 Sams konar upplýsingar skal veita um hlutdeildarskírteini og önnur sambærileg
              réttindi eftir því sem við á, m.a. um fjölda þeirra.
   42. gr. Veita skal upplýsingar um þann hluta skulda sem fellur árlega til
  greiðslu á næstu fimm árum frá lokum reikningsárs annars vegar og hins vegar
                vegna þess hluta sem fellur til greiðslu síðar.
Hafi félag sett eignir að veði skal veita upplýsingar um fjárhæð veðsetninganna
 og bókfært verð veðsettra eigna, sundurliðað eftir eignum. Heildartryggingar í
 þágu dótturfélaga og annarra félaga innan sömu [samstæðu]^1) skulu tilgreindar
                                  sérstaklega.
       Veita skal upplýsingar um heildarfjárhæðir lífeyris-, ábyrgðar- og
tryggingarskuldbindinga, seld viðskiptabréf og aðrar fjárskuldbindingar sem eru
ekki tilfærðar í efnahagsreikningi, að því leyti sem það skiptir máli við mat á
  fjárhagsstöðu. Hafi félagið gert leigusamninga sem nema verulegum fjárhæðum
  skulu slíkar skuldbindingar tilgreindar sérstaklega. Skuldbindingar gagnvart
         móðurfélagi og dótturfélögum þess skal tilgreina sérstaklega.
                            ^1)[33]L. 56/2003, 20. gr.
    43. gr. Tilgreina skal fjárhæðir lána, svo og veðsetningar, ábyrgðir og
   tryggingar sem veittar hafa verið félagsaðilum eða stjórnendum félags eða
  móðurfélags þess vegna tengsla þessara aðila við félögin, sundurliðað ásamt
          upplýsingum um vexti, greiðslukjör og aðra helstu skilmála.
 Ákvæði 1. mgr. eiga einnig við gagnvart einstaklingum, nátengdum þeim sem þar
                                  eru taldir.
      44. gr. Upplýsa skal um síðasta opinbert fasteignamat. Sama á við um
               vátryggingarverðmæti varanlegra rekstrarfjármuna.
   45. gr. [Áætlaður hagnaður af samningi um langtímaverkefni skal innleystur
     hlutfallslega eftir því sem verkefninu miðar. Áætlað tap á samningi um
                     langtímaverkefni skal gjaldfært strax.
  Þegar ekki er hægt að áætla hagnað eða tap á samningi um langtímaverkefni af
nægilegri nákvæmni skulu tekjur af samningnum aðeins innleystar að því marki sem
 þær standa undir kostnaði við verkefnið. Kostnaður skal gjaldfærður þegar hann
                                fellur til.]^1)
                            ^1)[34]L. 56/2003, 21. gr.
     46. gr. Upplýsa skal um skiptingu rekstrartekna eftir starfsþáttum og
markaðssvæðum ef þessir þættir og svæði hafa veruleg áhrif í rekstri félagsins.
Ákvæði 1. mgr. á ekki við um félög sem falla undir 1. mgr. 77. gr. Þá má sleppa
 þessum upplýsingum ef þær geta valdið viðkomandi félagi verulegu tjóni enda sé
                            þess getið í skýringum.
47. gr. Upplýsa skal um heildarfjárhæð skatta vegna rekstrar á árinu og eigna í
                                   lok þess.
         Upplýsa skal um skattaleg áhrif af óreglulegum rekstrarliðum.
Upplýsa skal um frestaða skattskuldbindingu [eða skattinneign]^1) vegna mismunar
   á gjaldfærðum sköttum á reikningsárinu og fyrri árum annars vegar og þeim
 sköttum sem álagðir eru vegna sömu ára hins vegar nema þessar upplýsingar hafi
                             óverulega þýðingu. ^1)
                                      ^1)
   Upplýsingar skv. 3. ^1) mgr. skulu bera með sér á hvaða liðum ársreiknings
                              skattkvöðin hvílir.
                            ^1)[35]L. 56/2003, 22. gr.
48. gr. Upplýsa skal um fjölda starfsmanna að meðaltali á reikningsári. Þá skulu
 laun og launatengd gjöld sundurliðuð ef það er ekki gert í rekstrarreikningi.
  Veita skal upplýsingar um heildarlaun, þóknanir og ágóðahluta til stjórnenda
                        félags vegna starfa í þágu þess.
 Greina skal frá samningum, sem gerðir hafa verið við stjórn, framkvæmdastjóra
          eða starfsmenn um eftirlaun, og tilgreina heildarfjárhæðir.
   49. gr. Eftirfarandi upplýsingar skal veita um eign félags á eigin hlutum:
    1. fjölda og nafnverð eigin hluta, svo og hlutfall þeirra af heildarhlutum;
       2. fjölda og nafnverð eigin hluta sem hafa verið keyptir eða seldir á
               reikningsárinu, svo og kaup- og söluverð þeirra og
        3. ástæður þess að félagið eignaðist eigin hluti á reikningsárinu.
Sömu upplýsingarnar og taldar eru í 1. mgr. skal veita ef tekið hefur verið veð
                                í eigin hlutum.
 Sömu upplýsingar og getið er í 1. og 2. mgr. skal veita um hluti í félagi sem
      dótturfélag þess hefur eignast eða látið af hendi á reikningsárinu.
     50. gr. Sundurliða skal breytingar á eigin fé félags á reikningsárinu.
51. gr. [Félag sem er hluti samstæðu skal tilgreina nafn og aðsetur móðurfélags
                    síns og móðurfélags heildarsamstæðunnar.
Enn fremur skal upplýsa um hvar samstæðureikningar erlendra móðurfélaga skv. 1.
                            mgr. liggja frammi.]^1)
                            ^1)[36]L. 56/2003, 23. gr.

                          V. kafli. Skýrsla stjórnar.
52. gr. Í skýrslu stjórnar með ársreikningi skal upplýsa um atriði sem mikilvæg
eru við mat á fjárhagslegri stöðu félags og afkomu þess á reikningsárinu og ekki
koma fram í efnahagsreikningi eða rekstrarreikningi eða skýringum með þeim nema
   sérstakar ástæður séu til að ætla að slíkt geti skaðað félagið. Ef veruleg
  óvissa ríkir um einstaka liði í ársreikningi eða ársreikninginn í heild skal
                          veita upplýsingar um slíkt.
 Í skýrslunni skal gera grein fyrir tillögu stjórnar um ráðstöfun hagnaðar eða
                      jöfnun taps á síðasta reikningsári.
 Í félögum, sem skráð eru á opinberu verðbréfaþingi, skal enn fremur gera grein
 fyrir samanburði á raunverulegri afkomu félagsins og rekstraráætlun þess hafi
         hún verið birt opinberlega, ásamt skýringum á helstu frávikum.
Í hlutafélögum skal upplýsa um fjölda hluthafa í upphafi og lok reikningsárs. Þá
  skal upplýst um hundraðshluta hlutafjár þeirra hluthafa sem eiga a.m.k. 10%
hlutafjár félagsins í lok ársins. Ef atkvæðagildi hluta er mismunandi miðað við
 fjárhæð þeirra skal gerð grein fyrir atkvæðahlutdeild þeirra hluthafa sem ráða
     yfir a.m.k. 10% allra atkvæða í félaginu. Við útreikning þennan telst
                           [samstæða]^1) einn aðili.
  Í samvinnufélögum, sameignarfélögum og samlagsfélögum skal upplýsa um fjölda
     félagsaðila í upphafi og lok reikningsárs og fjölda eigenda að B-hluta
 stofnsjóðs ef stofnsjóður samvinnufélaga er þannig tvískiptur. Ef atkvæðagildi
                   félagsaðila er mismunandi skal það skýrt.
   Í skýrslu stjórnar með ársreikningi móðurfélags skal veita upplýsingar um
                            [samstæðuna]^1) í heild.
       Í skýrslu stjórnar skal enn fremur fjallað um eftir því sem við á:
            1. mikilvæg atvik sem orðið hafa eftir lok reikningsársins;
                           2. framtíðarhorfur félagsins;
                       3. rannsóknar- og þróunarstarfsemi og
                    4. útibú félagsins erlendis ef einhver eru.
                            ^1)[37]L. 56/2003, 24. gr.

                         VI. kafli. Samstæðureikningar.
                 53. gr. [Skylda til að semja samstæðureikning.
 Móðurfélag skal semja samstæðureikning í samræmi við ákvæði þessa kafla fyrir
öll dótturfélög sín án tillits til þess hvar þau eru skráð, sbr. þó 53. gr. A –
53. gr. C. Undanþágur skv. 53. gr. A – 53. gr. C gilda ekki þegar eitt félaganna
sem fella á undir samstæðuna er félag með verðbréf sín til opinberrar skráningar
                          á verðbréfaþingi í EES-ríki.
    Enn fremur skulu félög sem falla ekki undir ákvæði 1. mgr. 1. gr. en eru
móðurfélög, sbr. 5. tölul. 2. mgr. 1. gr., semja samstæðureikninga í samræmi við
                                 lög þessi.]^1)
                            ^1)[38]L. 56/2003, 25. gr.
[53. gr. A. Móðurfélag þarf ekki að semja samstæðureikning ef samstæðan í heild
 fer ekki fram úr tveimur af eftirfarandi stærðum á reikningsskiladegi, sbr. þó
                           2. málsl. 1. mgr. 53. gr.:
                          1. eignir nema 200.000.000 kr.;
                      2. rekstrartekjur nema 400.000.000 kr.;
                     3. fjöldi ársverka á reikningsári er 50.
  Heimildin til að beita ákvæði 1. mgr. breytist því aðeins að samstæðan hafi
   farið fram úr eða fari ekki lengur fram úr tveimur af stærðunum þremur tvö
                             reikningsár í röð.]^1)
                            ^1)[39]L. 56/2003, 26. gr.
 [53. gr. B. Félag sem jafnframt er dótturfélag og starfar á grundvelli laga í
  EES-ríki og ársreikningur þess er hluti af samstæðureikningi móðurfélags sem
 lýtur löggjöf EES-ríkis þarf ekki að semja samstæðureikning, sbr. þó 2. málsl.
                              1. mgr. 53. gr., ef:
   1. móðurfélagið á öll hlutabréfin eða hlutina í félaginu sem fær undanþáguna;
 hlutabréf eða hlutir í því félagi í eigu stjórnarmanna eða stjórnenda samkvæmt
    ákvæðum í lögum, stofnsamningi eða samþykktum skulu ekki taldir með eða
                                 2. móðurfélagið:
   a. á minnst 90% eignarhlut í félaginu sem fær undanþáguna og aðrir hluthafar
             eða félagsaðilar þess hafa fallist á undanþáguna, eða
     b. á minna en 90% eignarhlut í félaginu sem fær undanþáguna, og eigendur
minni hluta, sem eiga minnst 10% eignarhlut, hafa ekki krafist innan sex mánaða
           fyrir lok reikningsárs að samstæðureikningur verði saminn,
          3. móðurfélagið sendir ársreikningaskrá ársreikning sinn ásamt
                             samstæðureikningi, og
     4. félagið gerir grein fyrir því í skýringum í ársreikningi að með stoð í
   þessari grein hafi það ekki samið samstæðureikning og skýrir frá nafni og
                            aðsetri móðurfélagsins.
Ársreikningaskrá getur krafist þess að látnar verði í té sams konar upplýsingar
   um samstæðureikninga skv. 1. mgr. og hefðu átt að fylgja samstæðureikningi
   félagsins sjálfs samkvæmt lögum þessum. Ársreikningaskrá getur enn fremur
               krafist íslenskrar þýðingar á samstæðureikningnum.
    Félag getur enn fremur sleppt að semja samstæðureikning ef það er sjálft
     dótturfélag félags sem heyrir undir lög í ríki sem ekki er EES-ríki og
      1. stjórn félagsins hefur ekki innan sex mánaða fyrir lok reikningsárs
                móttekið kröfu um samningu samstæðureiknings, og
   2. móðurfélag þess semur samstæðureikning í samræmi við löggjöf EES-ríkis um
         samstæðureikninga og endurskoðandi móðurfélagsins endurskoðar
                              samstæðureikninginn.
    Félag sem nýtir sér undanþáguheimildir skv. 1.–3. mgr. skal enn fremur:
     1. upplýsa í ársreikningum sínum að það hafi, skv. 1.–3. mgr., ekki samið
       samstæðureikning og tilgreina nafn og aðsetur móðurfélags þess, og
        2. senda ársreikningaskrá samstæðureikning móðurfélags þess, ásamt
            upplýsingum sem ársreikningaskrá krefst skv. 78. gr.]^1)
                            ^1)[40]L. 56/2003, 26. gr.
 [53. gr. C. Halda má dótturfélagi utan samstæðureiknings, sbr. þó 2. málsl. 1.
                               mgr. 53. gr., ef:
    1. það hefur óverulega þýðingu fyrir rekstur eða efnahag samstæðunnar vegna
                                  smæðar þess;
      2. stjórnun þess er ekki lengur í höndum eigenda þess eða verulegar og
varanlegar hömlur koma að miklu leyti í veg fyrir að móðurfélagið nýti rétt sinn
              yfir eignum dótturfélagsins eða til að stjórna því;
     3. ekki er unnt að afla nauðsynlegra upplýsinga tímanlega og án óeðlilegs
                                 kostnaðar; eða
     4. það hefur ekki áður verið fellt inn í samstæðureikning og móðurfélagið
        aflaði eignarhlutanna eingöngu í þeim tilgangi að endurselja þá.
    Þrátt fyrir ákvæði 1. tölul. 1. mgr. skulu félög, sem hvert um sig hafa
 óverulega þýðingu, innifalin í samstæðureikningi ef þau hafa verulega þýðingu
                                   samanlagt.
Ef starfsemi dótturfélags er svo ólík starfsemi móðurfélags að það gæfi villandi
mynd af samstæðunni að fella það inn í samstæðureikning skal halda því utan við
                                     hann.
  Sé dótturfélagi haldið utan samstæðureiknings skv. 1. eða 3. mgr. skal gerð
             grein fyrir því í skýringum samstæðureikningsins.]^1)
                            ^1)[41]L. 56/2003, 26. gr.
 [53. gr. D. Ef félag, sem þarf ekki að semja samstæðureikning skv. 53. gr. A –
   53. gr. C, semur samt slíkan reikning skal það gert samkvæmt ákvæðum laga
           þessara um samstæðureikninga að undanskilinni 69. gr.]^1)
                            ^1)[42]L. 56/2003, 26. gr.
                        54. gr. [Gerð samstæðureiknings.
 Félög í sömu samstæðu skulu hafa sama reikningsár nema sérstakar aðstæður gefi
                              tilefni til annars.
      Ef reikningsári dótturfélags lýkur meira en þremur mánuðum fyrir lok
reikningsárs samstæðunnar skal samstæðureikningur saminn á grundvelli sérstakra
    reikningsskila sem gerð eru samkvæmt ákvæðum þessara laga og miðast við
uppgjörsdag samstæðunnar. Ef reikningsári dótturfélags lýkur þremur mánuðum eða
skemur fyrir lok reikningsárs samstæðunnar má fella ársreikning dótturfélagsins
                         inn í samstæðureikningsskilin.
Í þeim tilvikum sem reikningsár eru ekki hin sömu skal veita upplýsingar um það
í skýringum. Hafi á þeim tíma, sem líður milli loka reikningsárs dótturfélags og
móðurfélags, orðið atburðir sem hafa veruleg áhrif á rekstur dótturfélagsins og
            fjárhagsstöðu skal einnig veita upplýsingar um það.]^1)
                            ^1)[43]L. 56/2003, 27. gr.
  [54. gr. A. Samstæðureikning skal semja samkvæmt ákvæðum þessa kafla og skal
hann hafa að geyma rekstrarreikning, efnahagsreikning, sjóðstreymi og skýringar.
Samstæðureikningur skal gefa glögga heildarmynd af afkomu, efnahag og breytingu
                 á handbæru fé allra félaga innan samstæðunnar.
 Við gerð samstæðureiknings skulu sams konar tekju- og gjaldaliðir og eigna- og
 skuldaliðir lagðir saman. Gera skal nauðsynlegar leiðréttingar vegna sérstakra
                 þátta sem eiga aðeins við um samstæðureikning.
Í samstæðureikningi skal fella niður fjárfestingu móðurfélags í dótturfélögum á
           móti hlutfallslegri eign móðurfélagsins í eigin fé þeirra.
Dótturfélag sem keypt er á reikningsárinu má aðeins taka með í samstæðureikning
              frá þeim tíma sem móðurfélag tekur við stjórn þess.
 Dótturfélag sem selt er á reikningsárinu má aðeins taka með í samstæðureikning
           fram að þeim tíma sem móðurfélag lætur af stjórn þess.]^1)
                            ^1)[44]L. 56/2003, 28. gr.
      [54 gr. B. Eignarhlutir í dótturfélögum sem heimilt er að halda utan
      samstæðureiknings skv. 53. gr. C skulu færðir sem sérstakur liður í
 efnahagsreikningi samstæðunnar. Kröfur og skuldir við þessi dótturfélög skulu
              sýndar sérstaklega í efnahagsreikningi samstæðunnar.
    Hlutdeild samstæðu í hlutdeildarfélögum skal færð sem sérstakur liður í
                        efnahagsreikningi samstæðunnar.
  Hlutdeild minnihlutaeigenda í eigin fé dótturfélaga skal færð sem sérstakur
liður í efnahagsreikningi. Hlutdeild minni hluta í afkomu dótturfélaga skal færð
                  sem sérstakur liður í rekstrarreikningi.]^1)
                            ^1)[45]L. 56/2003, 28. gr.
 [54. gr. C. Eignir og skuldir samstæðunnar skulu metnar með samræmdum aðferðum
                             samkvæmt lögum þessum.
     Í samstæðureikningi skulu notaðar sömu matsaðferðir og í ársreikningi
móðurfélags. Noti dótturfélag í samstæðu aðrar matsaðferðir í eigin ársreikningi
en móðurfélagið skulu unnin ný reikningsskil þar sem matsaðferðir eru í samræmi
  við samstæðureikning. Heimilt er að víkja frá ákvæðum 2. málsl. ef frávik í
 reikningsskilum dótturfélags frá reikningsskilum móðurfélags eru óveruleg. Séu
frávik gerð skal þeirra getið í skýringum með samstæðureikningi og ástæður fyrir
                               þeim tilgreindar.
  Í samstæðureikningi skal meta eignarhluta samstæðunnar í hlutdeildarfélögum
  samkvæmt hlutdeildaraðferð nema eignarhlutarnir hafi óverulega þýðingu.]^1)
                            ^1)[46]L. 56/2003, 28. gr.
  [54. gr. D. Ef dótturfélag, sem er hluti samstæðu, semur reikningsskil sín í
öðrum gjaldmiðli en móðurfélagið ber að umreikna reikningsskil þess í gjaldmiðil
              móðurfélagsins áður en samstæðureikningur er saminn.
     Ef um samþætta starfsemi við starfsemi móðurfélagsins er að ræða skulu
  peningalegar eignir og skuldir í efnahagsreikningi metnar á gengi í árslok.
  Fastafjármunir í ársbyrjun skulu umreiknaðir í gjaldmiðil móðurfélagsins með
sömu fjárhæð og árið áður, en nýfjárfestingar á gengi kaupdags, og skulu þessar
eignir síðan afskrifaðar með sama hætti og fastafjármunir móðurfélagsins. Eigið
     fé dótturfélags í ársbyrjun umreiknast með sömu fjárhæð (í gjaldmiðli
     móðurfélagsins) og í lok fyrra árs. Fjárhæðir í rekstrarreikningi, að
     undanskildum afskriftum fastafjármuna, skulu umreiknaðar í gjaldmiðil
     móðurfélagsins á meðalgengi ársins. Gengismunur sem myndast við þennan
                   umreikning skal færður á rekstrarreikning.
  Ef ekki er um samþætta starfsemi við starfsemi móðurfélagsins að ræða skulu
 fjárhæðir í efnahagsreikningi, að undanskildu hlutafé og óráðstöfuðu eigin fé,
    umreiknaðar í gjaldmiðil móðurfélagsins á gengi í árslok, en fjárhæðir í
    rekstrarreikningi á meðalgengi ársins. Hlutafé ber að færa á upphaflegu
     kaupverði og óráðstafað eigið fé í ársbyrjun skal nema sömu fjárhæð (í
   gjaldmiðli móðurfélagsins) og í lok fyrra árs. Gengismunur sem myndast við
    þennan umreikning skal færður á sérstakan reikning meðal eigin fjár.]^1)
                            ^1)[47]L. 56/2003, 28. gr.
  [54. gr. E. Í samstæðureikningi skal gera grein fyrir samanlögðum eignum og
   skuldum, tekjum og gjöldum félaganna í heild. Við gerð reikningsins skulu
                        eftirfarandi liðir falla niður:
    1. kröfur og skuldir félaga innan samstæðunnar gagnvart öðrum félögum innan
                                    hennar;
     2. tekjur og gjöld af gagnkvæmum viðskiptum félaga innan samstæðunnar og
              3. óinnleystur hagnaður eða tap af þeim viðskiptum.]^1)
                            ^1)[48]L. 56/2003, 28. gr.
                           55. gr. [Upphaf samstæðu.
Kaupaðferðin skv. 55. gr. A skal notuð við gerð samstæðureiknings, sbr. þó 2. og
                                    3. mgr.
Ef félög eru undir sama móðurfélagi eða háð ákvörðunarvaldi sömu aðila má beita
          samlegðaraðferðinni við upphaf samstæðunnar, sbr. 55. gr. B.
           Samlegðaraðferðinni skv. 55. gr. B má enn fremur beita ef:
    1. verðmæti félaganna innan samstæðunnar er ekki verulega frábrugðið hvort
                                     öðru,
         2. móðurfélagið á að minnsta kosti 90% eignarhlut og atkvæðisrétt
                dótturfélagsins eftir skiptin á eignarhlutum og
   3. móðurfélagið hefur við stofnun samstæðunnar aflað eignarhlutarins í krafti
                        samkomulags sem felur í sér að:
    a. hvorki eigendur móðurfélags né eigendur dótturfélags hafa fengið ráðandi
                       stöðu í móðurfélaginu við skiptin,
             b. eigendur félaganna hafa sömu réttindi eftir skiptin og
    c. greiðsla með öðrum verðmætum en með skiptum á eignarhlutum fer ekki yfir
           10% að nafnverði þess eiginfjárhluta sem tekið er við.]^1)
                            ^1)[49]L. 56/2003, 29. gr.
                            [55. gr. A. Kaupaðferð.
 Ef samstæða er stofnuð með yfirtöku á félagi skal miðað við matsverð einstakra
liða efnahagsreiknings á yfirtökudegi í samstæðureikningi. Mismunur á matsverði
og bókfærðu verði skal afskrifaður með sama hætti og þeir liðir sem hann byggist
                                       á.
   Hlutdeild móðurfélags í dótturfélagi, sbr. 3. mgr., skal jafnað út á móti
                           hreinni eign dótturfélags.
 Mismunur, sem eftir stendur þegar færð hefur verið leiðrétting vegna einstakra
      liða í efnahagsreikningi, sbr. 1. mgr., telst viðskiptavild. Jákvæð
 viðskiptavild færist sem sérstakur liður meðal eigna en neikvæð viðskiptavild
  skal færð sem sérstakur liður meðal skuldbindinga. Jákvæð viðskiptavild skal
  færast í rekstrarreikning á áætluðum nýtingartíma hennar, þó að hámarki á 20
  árum. Neikvæð viðskiptavild skal tekjufærast á móti þeim áætlunum sem lagðar
            voru til grundvallar kaupunum, þó að hámarki á 20 árum.
       Hlutir dótturfélags í móðurfélagi skulu færðir sem eigin hlutir í
                                samstæðunni.]^1)
                            ^1)[50]L. 56/2003, 30. gr.
                          [55. gr. B. Samlegðaraðferð.
 Með samlegðaraðferð er samstæðureikningur lagður fram fyrir reikningstímabilið
þegar samlagningin á sér stað eins og félögin hefðu verið lögð saman frá og með
  upphafi tímabilsins. Við beitingu samlegðaraðferðarinnar eru einstakir liðir
        efnahagsreiknings á yfirtökudegi lagðir saman á bókfærðu verði.
Samanburðarfjárhæðir sem sýndar eru í samstæðureikningi skulu einnig vera fyrir
  félögin samanlögð eins og um samstæðu hafi verið að ræða frá upphafi fyrsta
 reikningstímabils sem sýnt er. Mismunurinn á fjárhæð sem skráð er sem hlutafé
    ásamt yfirgengi, ef um það er að ræða, að viðbættu greiddu kaupverði, ef
   eitthvað er, og bókfærðu eigin fé dótturfélags skal færður á eigið fé.]^1)
                            ^1)[51]L. 56/2003, 30. gr.
                        [55. gr. C. Starfsemi í sameign.
Nú rekur félag innan samstæðu starfsemi í sameign með einu eða fleiri félögum og
skal þá færa hlutdeild samstæðunnar í samrekstrinum í samstæðureikningi, sbr. þó
53. gr. C. Eignir og skuldir og tekjur og gjöld hins sameiginlega rekstrar skulu
    þá tekin inn í samstæðureikninginn í hlutfalli við aðild samstæðunnar að
                                rekstrinum.]^1)
                            ^1)[52]L. 56/2003, 30. gr.
                        56. gr. [Reikningsskilaaðferðir.
          Í skýringum með samstæðureikningi skal veita upplýsingar um
 reikningsskilaaðferðir eins og félögin í samstæðunni væru eitt félag, sbr. IV.
                                     kafla.
 Í skýringum um reikningsskilaaðferðir skal enn fremur eftirfarandi koma fram:
    1. Ef dótturfélag er ekki tekið með í samstæðureikninginn ásamt nákvæmum og
                           fullnægjandi rökstuðningi.
   2. Ef annar uppgjörsdagur er hjá dótturfélagi í samstæðu en móðurfélagi, sbr.
    54. gr. Hafi þýðingarmiklir atburðir átt sér stað milli þessara tveggja
     dagsetninga sem hafa haft áhrif á eignir og skuldir dótturfélagsins, á
            fjárhagsstöðu þess eða rekstrarafkomu skal það upplýst.
      3. Ef notaðar eru aðrar aðferðir við útreikning og mat en notaðar eru í
   ársreikningi móðurfélags ásamt nákvæmum og fullnægjandi rökstuðningi fyrir
                            notkun annarra aðferða.
    4. Eftirstöðvar af viðskiptavild skv. 55. gr. A og 55. gr. B ásamt aðferðum
                       sem notaðar eru við uppgjörið.]^1)
                            ^1)[53]L. 56/2003, 31. gr.
                          [56. gr. A. Aðrar skýringar.
Í skýringum með samstæðureikningi skal veita sömu upplýsingar og tilgreindar eru
  í IV. kafla laganna. Í stað upplýsinga um fjárhæðir í einstökum félögum eru
  fjárhæðir félaganna sem mynda samstæðuna lagðar saman eftir sömu aðferðum og
                         gilda um samstæðureikninginn.
  Sleppa má upplýsingum ef þær varða viðskipti móðurfélags við dótturfélög eða
                  samrekstur með öðru félagi, sbr. 55. gr. C.
Veita skal upplýsingar um breytingu á hlutfallslegri eign minni hluta í eigin fé
                               dótturfélaga.]^1)
                            ^1)[54]L. 56/2003, 32. gr.
   [56. gr. B. Fyrir hvert dótturfélag í samstæðureikningi og utan hans skal
                             tilgreina í skýringum:
                                1. nafn og aðsetur,
           2. hve stór hluti eigin fjár er í eigu samstæðunnar í heild,
     3. ástæðu þess að dótturfélag er tekið með í samstæðureikningi, ef hluti
       eigin fjár í eigu samstæðunnar og atkvæðisréttur er ekki sá sami,
       4. nákvæman og fullnægjandi rökstuðning ef félagi er haldið utan við
                         samstæðuna, sbr. 53. gr. C, og
            5. hvort samlegðaraðferðin skv. 55. gr. B hafi verið notuð.
              Fyrir hvert hlutdeildarfélag skal gera grein fyrir:
                               1. nafni og aðsetri,
          2. hve stór hluti eigin fjár er í eigu samstæðunnar í heild, og
               3. hvort félagið er metið samkvæmt hlutdeildaraðferð.
 Ef félag skv. 55. gr. C er tekið með í samstæðureikning skal fyrir hvert slíkt
                            félag gera grein fyrir:
                               1. nafni og aðsetri,
          2. hve stór hluti eigin fjár er í eigu samstæðunnar í heild, og
                   3. grundvelli fyrir sameiginlegri stjórn.]^1)
                            ^1)[55]L. 56/2003, 32. gr.
                         [56. gr. C. Skýrsla stjórnar.
   Í skýrslu stjórnar um samstæðuna skal veita upplýsingar eins og félögin í
samstæðunni væru eitt félag. Í stað upplýsinga um fjárhæðir einstakra félaga eru
  fjárhæðir félaganna sem mynda samstæðuna lagðar saman eftir sömu aðferðum og
                         gilda um samstæðureikninginn.
Ákvæði um skýrslu stjórnar, sbr. 52. gr., gilda um samstæðuna eftir því sem við
                                       á.
       Sameina má skýrslur stjórnar móðurfélags og samstæðunnar ef þar má
        vandkvæðalaust finna þær upplýsingar sem lög þessi krefjast.]^1)
                            ^1)[56]L. 56/2003, 32. gr.
              [56. gr. D. Reikningsskil við samruna og skiptingu.
  Þegar félög renna saman skal semja reikningsskil yfir samanlagðar eignir og
         skuldir félaganna. Ákvæði 54. gr. A – 55. gr. C skulu gilda um
upphafsefnahagsreikning yfirtökufélags eða félags sem stofnað er við samrunann.
 Ákvæðin um móðurfélagið gilda um félagið sem heldur áfram starfsemi og ákvæðin
                  um dótturfélag gilda um félagið sem hættir.
Í samrunareikningsskilum skal vera upphafsefnahagsreikningur yfirtökufélags eða
  félags sem stofnað er við samrunann, lokaefnahagsreikningur félaga sem renna
   saman og samrunafærslur sem samruninn krefst. Samrunareikningsskilum skulu
 fylgja skýringar sem eru nauðsynlegar til að gefa glögga mynd af félaginu sem
        heldur áfram starfsemi eða er stofnað við samrunann, ásamt þeim
         viðbótarupplýsingum sem þurfa að vera í samrunasamningnum.]^1)
                            ^1)[57]L. 56/2003, 32. gr.
     [56. gr. E. Ákvæði 56. gr. D skulu gilda um skiptingu félags með þeim
                 leiðréttingum sem leiðir af skiptingunni.]^1)
                            ^1)[58]L. 56/2003, 32. gr.

                            VII. kafli. Endurskoðun.
       57. gr. [Aðalfundur eða almennur félagsfundur kýs einn eða fleiri
endurskoðendur, endurskoðunarfélag eða skoðunarmenn, í samræmi við lög þessi og
samþykktir félagsins. Í samþykktum má enn fremur fela opinberum eða öðrum aðilum
       að tilnefna einn eða fleiri endurskoðendur, endurskoðunarfélag eða
                               skoðunarmenn.]^1)
Þegar félagsmenn, sem fara með minnst einn fimmta hluta atkvæða á aðalfundi þar
  sem kjósa skal endurskoðendur, endurskoðunarfélag eða skoðunarmenn, krefjast
þess skal stjórn félagsins beina þeim tilmælum til viðkomandi félagaskrár að hún
  tilnefni endurskoðanda til að taka þátt í endurskoðunarstörfum með þeim sem
 kjörnir eru fram til næsta aðalfundar. Telji félagaskráin ástæðu til að verða
 við þessari ósk skal hún tilnefna endurskoðanda til starfans. Þóknun til hans
                              skal félagið greiða.
                            ^1)[59]L. 56/2003, 33. gr.
58. gr. Af þeim aðilum, sem kosnir eru til endurskoðunarstarfa, skal a.m.k. einn
vera heimilisfastur hér á landi. Búsetuskilyrðið gildir þó ekki um ríkisborgara
 þeirra ríkja sem eru aðilar að samningnum um Evrópska efnahagssvæðið enda séu
                 viðkomandi ríkisborgarar búsettir í EES-ríki.
Skoðunarmenn skulu vera lögráða og fjár síns ráðandi. Þeir skulu hafa þá reynslu
 í bókhaldi og viðskiptaháttum sem með hliðsjón af starfsemi og stærð félagsins
     er nauðsynleg til rækslu starfans. Hæfisskilyrði [60]11. gr. laga nr.
    67/1976,^1) um löggilta endurskoðendur, eiga einnig við um skoðunarmenn.
                               ^1)Nú [61]l. 18/1997.
59. gr. Í félögum, þar sem bundið eigið fé er a.m.k. 50 milljónir króna, skuldir
   og bundið eigið fé er a.m.k. 100 milljónir króna, rekstrartekjur á ári eru
a.m.k. 200 milljónir króna eða starfsmenn (ársmenn) eru fleiri en 50, skal kjósa
a.m.k. einn endurskoðanda. Þegar ljóst er við stofnun félags eða upphaf rekstrar
 að einhverjum framangreindum mörkum verði þegar náð skal regla 1. málsl. gilda
frá þeim tíma. Annars skal við það miðað að skuldir og bundið eigið fé hafi náð
  framangreindum mörkum í ársreikningum tveggja síðastliðinna reikningsára eða
        starfsmenn hafi verið fleiri en 50 tvö síðastliðin reikningsár.
 Félög, sem hafa hlutabréf sín eða skuldabréf skráð á opinberu verðbréfaþingi,
                     skulu kjósa a.m.k. einn endurskoðanda.
  Í félögum, þar sem ekki eru lagðar hömlur á viðskipti með eignarhluta, skal
                        kjósa a.m.k. einn endurskoðanda.
       Samvinnufélög, er hafa B-deild stofnsjóðs, skulu kjósa a.m.k. einn
                                 endurskoðanda.
Félagsmenn, sem fara með minnst einn fimmta hluta atkvæða á fundi þar sem kjósa
  skal endurskoðendur eða skoðunarmenn, geta á fundinum krafist þess að kosinn
                        verði a.m.k. einn endurskoðandi.
60. gr. Kjósa skal a.m.k. einn af endurskoðendum eða skoðunarmönnum móðurfélags
   til að gegna sams konar starfa fyrir dótturfélag ef þess er nokkur kostur.
Ekki má kjósa neinn þann til endurskoðunarstarfa fyrir dótturfélag sem væri ekki
                hæfur til að gegna sama starfi fyrir móðurfélag.
 Endurskoðandi eða skoðunarmaður má hvorki vera skuldugur félaginu eða félögum
           innan sömu [samstæðu]^1) né njóta ábyrgða af hálfu þeirra.
                            ^1)[62]L. 56/2003, 34. gr.
    61. gr. Í samþykktum félaga skal kveða á um starfstíma endurskoðenda eða
 skoðunarmanna. Starfi þeirra lýkur við lok þess aðalfundar þegar kjósa skal þá
 að nýju. Hafi endurskoðandi eða skoðunarmaður verið kosinn til ótiltekins tíma
 lýkur starfi hans þegar annar hefur verið kosinn í hans stað. Nú lýkur starfi
endurskoðanda eða skoðunarmanns og skal þá tilkynna félagaskrá hvenær hann lætur
  af starfi. Í félögum, sem hafa hlutabréf sín eða skuldabréf skráð á opinberu
 verðbréfaþingi, skal þegar í stað senda tilkynningu um starfslok endurskoðanda
                             til verðbréfaþingsins.
Endurskoðendur og skoðunarmenn geta hvenær sem er sagt af sér störfum. Þeir sem
 kusu þá geta einnig leyst þá frá störfum þótt starfstíma þeirra sé ekki lokið.
Ljúki starfi endurskoðanda eða skoðunarmanns áður en kjörtímabili hans lýkur eða
   uppfylli hann ekki lengur skilyrði til starfans ^1) skal stjórn félagsins
hlutast til um að nýr endurskoðandi eða skoðunarmaður verði þegar í stað valinn.
       Í félögum, sem hafa hlutabréf sín eða skuldabréf skráð á opinberu
 verðbréfaþingi, skal boða til fundar innan viku frá því að endurskoðandi sagði
     starfi sínu lausu eða var leystur frá störfum þar sem kjósa skal annan
                                 endurskoðanda.
 Hafi endurskoðandi eða skoðunarmaður sagt starfi sínu lausu eða verið leystur
frá störfum skal hann veita þeim er kosinn er í hans stað upplýsingar um hverjar
                     hann telur vera ástæður starfslokanna.
                            ^1)[63]L. 56/2003, 35. gr.
 62. gr. Ef endurskoðandi eða skoðunarmaður er ekki valinn, kjör hans brýtur í
   bága við lög þessi eða samþykktir félagsins eða hann uppfyllir ekki lengur
hæfisskilyrði laganna skal félagaskrá tilnefna endurskoðanda eða skoðunarmann að
              ósk stjórnarmanns, framkvæmdastjóra eða félagsaðila.
 Hafi félagsfundur ekki orðið við kröfu um að kjósa endurskoðanda skv. 4. mgr.
 59. gr. tilnefnir félagaskrá endurskoðanda að ósk félagsmanns. Tilmælin skulu
         borin fram innan mánaðar frá því að félagsfundur var haldinn.
  Tilnefning endurskoðanda eða skoðunarmanns samkvæmt þessari grein gildir uns
              endurskoðandi eða skoðunarmaður hefur verið kosinn.
   63. gr. Endurskoðendur eða skoðunarmenn skulu endurskoða ársreikninginn í
    samræmi við góða endurskoðunarvenju og í því sambandi kanna bókhaldsgögn
            félagsins og aðra þætti er varða rekstur þess og stöðu.
   Í móðurfélögum skulu endurskoðendur eða skoðunarmenn jafnframt endurskoða
                              samstæðureikninginn.
Ef endurskoðendur eða skoðunarmenn verða þess varir að stjórnendur félags hafi í
 störfum sínum fyrir það ekki farið að lögum, þannig að það geti haft í för með
  sér ábyrgð fyrir þá eða félagið, eða brotið gegn félagssamþykktum skulu þeir
                        gera aðalfundi grein fyrir því.
   Ef kosinn er endurskoðandi eða endurskoðunarfélag jafnframt félagskjörnum
   skoðunarmönnum skal sú verkaskipting ríkja milli þeirra að endurskoðandinn
  annast endurskoðun reikninga félagsins í samræmi við 1. mgr. en skoðunarmenn
   skulu fylgjast með því að farið hafi verið eftir ákvörðunum félagsfunda og
stjórnar um öflun, ráðstöfun og ávöxtun fjármuna og önnur atriði í rekstrinum á
                                reikningsárinu.
    Endurskoðandi eða skoðunarmaður skal verða við tilmælum félagsfundar um
    endurskoðunina ef þau eru ekki andstæð lögum, félagssamþykktum eða góðri
                              endurskoðunarvenju.
      64. gr. Stjórn félags og framkvæmdastjóri skulu koma á framfæri við
  endurskoðendur eða skoðunarmenn þeim upplýsingum og gögnum sem þeir telja að
   hafi þýðingu vegna endurskoðunarinnar. Stjórnendur dótturfélags hafa sömu
    skyldum að gegna gagnvart endurskoðendum og skoðunarmönnum móðurfélags.
 Stjórn félags og framkvæmdastjóri skulu veita endurskoðendum og skoðunarmönnum
  þær upplýsingar, gögn, aðstöðu og aðstoð sem endurskoðendur eða skoðunarmenn
telja nauðsynlega vegna starfa síns. Stjórnendur dótturfélags hafa sömu skyldum
        að gegna gagnvart endurskoðendum og skoðunarmönnum móðurfélags.
   65. gr. Endurskoðendur eða skoðunarmenn skulu að lokinni endurskoðun árita
ársreikninginn og enn fremur samstæðureikning ef hann er saminn og skal áritunin
                             fylgja ársreikningnum.
 Í árituninni skal koma fram að ársreikningurinn eða samstæðureikningurinn hafi
 verið endurskoðaður. Þá skal koma fram álit endurskoðenda eða skoðunarmanna á
  því hvort ársreikningurinn eða samstæðureikningurinn sé saminn í samræmi við
 ákvæði laga ^1) og góða reikningsskilavenju, svo og greinargerð um niðurstöðu
 endurskoðunarinnar að öðru leyti. Ef endurskoðendur eða skoðunarmenn telja að
  ekki beri að samþykkja ársreikninginn skulu þeir taka það fram sérstaklega.
  [Endurskoðendur eða skoðunarmenn skulu sannreyna að skýrsla stjórnar hafi að
geyma þær upplýsingar sem þar ber að veita í samræmi við ársreikninginn og vekja
                athygli á því í áritun sinni ef svo er ekki.]^1)
                            ^1)[64]L. 56/2003, 36. gr.
 66. gr. Ábendingar og athugasemdir, sem endurskoðendur eða skoðunarmenn vilja
     koma á framfæri við stjórn eða framkvæmdastjóra, skal skrá í sérstaka
 endurskoðunarbók eða færa fram skriflega á annan hátt. Stjórnin skal varðveita
                           gögn þessi á öruggan hátt.
  67. gr. Endurskoðendur og skoðunarmenn eiga rétt á að sitja félagsfundi. Þá
     skulu þeir sitja fundi ef félagsstjórn eða framkvæmdastjóri, einstakir
 stjórnarmenn eða félagsaðilar fara þess á leit. Í félögum, sem hafa hlutabréf
 sín eða skuldabréf skráð á opinberu verðbréfaþingi, skulu endurskoðendur sitja
                                   aðalfundi.
    Á aðalfundi skulu endurskoðendur eða skoðunarmenn svara fyrirspurnum um
          ársreikning þann sem til umfjöllunar er og þeir hafa áritað.
  Enn fremur eiga endurskoðendur og skoðunarmenn rétt á að sitja stjórnarfundi
  þegar fjallað er um reikningsskil sem þeir hafa áritað. Þá skulu þeir sitja
          stjórnarfundi ef a.m.k. einn stjórnarmaður fer þess á leit.
68. gr. Endurskoðendum, skoðunarmönnum og samstarfsmönnum þeirra er óheimilt að
     veita einstökum félagsaðilum eða óviðkomandi aðilum upplýsingar um hag
                                   félagsins.

                       VIII. kafli. Birting ársreiknings.
69. gr. [Eigi síðar en mánuði eftir samþykkt ársreiknings, þó eigi síðar en átta
 mánuðum eftir lok reikningsárs, skal félag skv. 1. gr. senda ársreikningaskrá
ársreikning sinn, sbr. 3. gr., ásamt skýrslu stjórnar, áritun endurskoðenda eða
  skoðunarmanna og upplýsingar um hvenær ársreikningurinn var samþykktur.]^1)
  Ársreikninga félaga, sem hafa hlutabréf sín eða skuldabréf skráð á opinberu
 verðbréfaþingi, skal þó senda þegar í stað eftir samþykkt þeirra og eigi síðar
  en sex mánuðum eftir lok reikningsárs. Ef samþykkt á ráðstöfun hagnaðar eða
   jöfnun taps kemur ekki fram í ársreikningnum eða skýrslu stjórnar skal enn
 fremur senda staðfest endurrit úr gerðabók aðalfundarins þar sem greint er frá
 ráðstöfun hagnaðar eða jöfnun taps. [Á sama hátt skulu félög sem skyld eru til
        að semja samstæðureikninga skv. VI. kafla senda ársreikningaskrá
    samstæðureikning innan sama tímafrests ásamt skýrslu stjórnar og áritun
                      endurskoðenda eða skoðunarmanna.]^1)
[Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er félögum, sem fara ekki fram úr stærðarmörkunum í
      2. mgr. 2. gr., heimilt að senda ársreikningaskrá samandregna útgáfu
  ársreiknings, sbr. 3. gr., ásamt skýrslu stjórnar, áritun endurskoðenda eða
  skoðunarmanna og upplýsingar um hvenær ársreikningurinn var samþykktur.]^1)
Heimild þessi nær þó ekki til félaga sem hafa hlutabréf sín eða skuldabréf skráð
  á opinberu verðbréfaþingi og heldur ekki til félaga sem leggja ekki hömlur á
                        viðskipti með eignarhluta sína.
   [Ársreikningaskrá]^2) skal veita aðgang að þeim gögnum sem skilaskyld eru
                            samkvæmt þessari grein.
               [Ríkisskattstjóri starfrækir ársreikningaskrá.]^1)
        ^1)[65]L. 56/2003, 37. gr. Ákvæði greinarinnar taka gildi varðandi
 ársreikninga og samstæðureikninga vegna reikningsársins sem lýkur 31. desember
        2002 eða síðar, sbr. [66]45. gr. s.l. ^2)[67]L. 58/2001, 3. gr.
                                  70. gr. ^1)
                            ^1)[68]L. 56/2003, 38. gr.
71. gr. Sameignarfélög og samlagsfélög, sem tilgreind eru í 2. gr., skulu senda
     [ársreikningaskrá]^1) tilkynningu um nafn, heimilisfang, félagsform og
 atvinnugrein sína samtímis því að þau senda henni í fyrsta sinn birtingarskyld
                               gögn skv. 69. gr.
Sameignarfélög og samlagsfélög, sem nýta sér undanþáguheimildir 75. eða 76. gr.,
    skulu veita upplýsingar um nöfn og heimilisföng þeirra félaga sem semja
 ársreikninga þeirra eða innifela þá í samstæðureikningum sínum ef eftir því er
                                    leitað.
                             ^1)[69]L. 58/2001, 5. gr.
72. gr. Ef félag birtir ársreikning sinn eða samstæðureikning í heild skal hann
 vera í sama formi og hann var samþykktur á aðalfundi með áritun endurskoðenda
                             eða skoðunarmanna. ^1)
 Nú er ársreikningur eða samstæðureikningur ekki birtur í heild og skal þá koma
             fram með ótvíræðum hætti að hann sé samandreginn. ^1)
                            ^1)[70]L. 56/2003, 39. gr.
  73. gr. [Útibússtjórar í útibúum erlendra félaga, sem skráð eru hér á landi,
skulu í síðasta lagi átta mánuðum eftir lok reikningsárs senda staðfest endurrit
    ársreiknings eða samstæðureiknings félagsins til ársreikningaskrár ásamt
                         reikningsskilum útibúsins.]^1)
Reikningar, sem sendir eru [ársreikningaskrá]^1) skv. 1. mgr., skulu vera í sama
    formi og ber að birta þá samkvæmt gildandi reglum í heimaríki félagsins.
     Ársreikninga fyrir erlent félag, sem lýtur löggjöf EES-ríkis, má senda
   [ársreikningaskrá]^1) óendurskoðaða ef slíkt samræmist löggjöf í heimaríki
                                   félagsins.
   [Ársreikningaskrá]^1) skal veita aðgang að þeim gögnum sem skilaskyld eru
                            samkvæmt þessari grein.
                             ^1)[71]L. 58/2001, 6. gr.
74. gr. Í stað þess að senda [ársreikningaskrá]^1) ársreikning sinn getur erlent
dótturfélag, sem rekur útibú hér á landi og lýtur löggjöf annars EES-ríkis, sent
          [ársreikningaskrá]^1) samstæðureikning móðurfélags síns ef:
                     1. móðurfélagið lýtur löggjöf EES-ríkis;
                 2. allir félagsaðilar hafa samþykkt þessa aðferð;
                3. móðurfélagið ábyrgist skuldbindingar félagsins;
           4. reikningar félagsins og dótturfélaga þess eru teknir með í
     samstæðureikningi móðurfélagsins í samræmi við ákvæði laga þessara um
                               samstæðureikninga;
      5. getið er um reikningsskilaaðferðir við gerð samstæðureikningsins og
    6. samstæðureikningurinn ásamt skýrslu stjórnar og áritun endurskoðenda er
 sendur [ársreikningaskrá]^1) ásamt staðfestingu á því sem tilgreint er í 2. og
                                   3. tölul.
 Í stað þess að senda [ársreikningaskrá]^1) ársreikninga sína geta önnur erlend
  félög sent henni samstæðureikning móðurfélaga sinna ef það samræmist þeirri
                          löggjöf sem um þau gildir og
            1. skilyrði 2., 3., 5. og 6. tölul. 1. mgr. eru uppfyllt og
   2. [ársreikningaskrá]^1) telur að samstæðureikningarnir séu gerðir í samræmi
                            við ákvæði laga þessara.
Tilkynning skv. 2. tölul. 1. mgr. skal send fyrir hvert reikningsár. Yfirlýsing
       um efni 3. tölul. 1. mgr. gildir uns hún hefur verið afturkölluð.
                             ^1)[72]L. 58/2001, 7. gr.
75. gr. Sameignarfélag eða samlagsfélag, sem tilgreint er í 2. gr., þarf ekki að
senda [ársreikningaskrá]^1) ársreikning sinn ef a.m.k. einn af félagsaðilum þess
    er heimilisfastur hér á landi, semur ársreikning fyrir félagið og lætur
        endurskoða hann og senda skránni ásamt sínum eigin ársreikningi.
Félag, sem um ræðir í 1. mgr. þar sem enginn félagsaðili er heimilisfastur hér á
  landi, þarf ekki að senda [ársreikningaskrá]^1) ársreikning sinn ef einhver
                               félagsaðili þess:
                            1. lýtur löggjöf EES-ríkis;
   2. semur ársreikning fyrir félagið og lætur endurskoða hann samkvæmt ákvæðum
                              þeirrar löggjafar og
    3. sendir [ársreikningaskrá]^1) ársreikninginn innan þeirra tímamarka, sem
     greinir í 1. mgr. 69. gr., ásamt sínum eigin ársreikningi eða opinbera
   staðfestingu á að ársreikningar félagsins hafi verið birtir í samræmi við
                      löggjöfina sem nefnd er í 1. tölul.
 Félagsaðili getur haft ársreikning skv. 1. mgr. sem hluta af eigin ársskýrslu.
                             ^1)[73]L. 58/2001, 8. gr.
76. gr. Sameignarfélag eða samlagsfélag, sem tilgreint er í 2. gr., þarf ekki að
        senda [ársreikningaskrá]^1) ársreikning sinn ef hann er hluti af
   samstæðureikningi félagsaðila sem saminn er og endurskoðaður í samræmi við
              ákvæði laga þessara og sendur [ársreikningaskrá].^1)
     Ákvæði 1. mgr. eiga enn fremur við ef ársreikningur félags er hluti af
   samstæðureikningi móðurfélags þess félagsaðila sem ekki er skylt að senda
         [ársreikningaskrá]^1) samstæðureikning sinn, sbr. [2. gr.]^2)
Í samstæðureikningum þeim sem greinir í 1. og 2. mgr. skal geta þess í skýringum
    ef félag skv. 2. gr. sendir [ársreikningaskrá]^1) ekki ársreikning sinn.
        Innan tímamarka 1. mgr. 69. gr. skal senda [ársreikningaskrá]^1)
   samstæðureikninga skv. 1. og 2. mgr. eða staðfestingu opinbers aðila á að
     ársreikningur hafi verið saminn og birtur í samræmi við ákvæði 1. mgr.
               ^1)[74]L. 58/2001, 9. gr. ^2)[75]L. 56/2003, 40. gr.
   77. gr. Þegar sérstakar samkeppnisaðstæður mæla með því geta félög, sem á
reikningsskiladegi fara ekki fram úr tvennum af eftirfarandi stærðarmörkum, sent
[ársreikningaskrá]^1) samandreginn rekstrarreikning, samkvæmt nánari reglum sem
                            fjármálaráðherra setur:
                     1. eignir nema samtals 500 milljónum kr.;
                2. rekstrartekjur nema samtals 1.000 milljónum kr.;
                 3. fjöldi ársverka á reikningsári er a.m.k. 250.
 Heimildinni til þess að beita ákvæði 1. mgr. má aðeins breyta ef félag hefur á
  reikningsskiladegi farið fram úr eða fer ekki lengur fram úr tvennum af þeim
            mörkum, sem nefnd eru í 1. mgr., tvö reikningsár í röð.
                            ^1)[76]L. 58/2001, 10. gr.
78. gr. [Ársreikningaskrá skal gera úrtakskannanir og athuganir á ársreikningum,
 samstæðureikningum og skýrslum stjórna í því skyni að sannreyna að þessi gögn
 séu í samræmi við ákvæði þessara laga. Hún getur krafist þeirra upplýsinga hjá
              hverju félagi sem nauðsynlegar eru í þessu sambandi.
Í því skyni að sannreyna hvort félög uppfylli ákvæði laganna um stærðarmörk til
      að mega skila samandregnum ársreikningum og samstæðureikningum hefur
ársreikningaskrá heimild til að afla upplýsinga hjá ríkisskattstjóra um nöfn og
kennitölur þeirra félaga sem lög þessi taka til og fara yfir þau stærðarmörk sem
                           greinir í [2. gr.]^1)]^2)
               ^1)[77]L. 56/2003, 41. gr. ^2)[78]L. 58/2001, 11. gr.

            IX. kafli. Reikningsskilaráð og góð reikningsskilavenja.
 79. gr. Ráðherra skal skipa fimm sérfróða menn til fjögurra ára í senn í nefnd
   sem nefnist reikningsskilaráð. Skal einn nefndarmanna tilnefndur af Félagi
 löggiltra endurskoðenda, annar af viðskipta- og hagfræðideild Háskóla Íslands,
þriðji af Verslunarráði Íslands, sá fjórði skal vera ríkisendurskoðandi en einn
       nefndarmaður er skipaður án tilnefningar. Ráðherra skipar formann
                    reikningsskilaráðs úr hópi nefndarmanna.
 80. gr. Reikningsskilaráð skal stuðla að mótun góðrar reikningsskilavenju með
      útgáfu og kynningu samræmdra reglna^1) sem farið skal eftir við gerð
reikningsskila. Ráðið skal gefa álit á því hvað telst góð reikningsskilavenja á
         hverjum tíma. [Birta skal reglur reikningsskilaráðs í B-deild
                              Stjórnartíðinda.]^2)
     Ráðið skal starfa í nánu samráði við Félag löggiltra endurskoðenda og
hagsmunaaðila. Það getur einnig verið stjórnvöldum til ráðuneytis um ákvæði sem
               sett eru í lögum eða reglugerðum um reikningsskil.
    ^1)Augl. 670/1999, augl. 671/1999, augl. 349/2000. ^2)[79]L. 133/2001, 52.
                                      gr.
  81. gr. Ráðherra ákveður skiptingu kostnaðar við störf reikningsskilaráðs að
                      höfðu samráði við tilnefningaraðila.

                    [X. kafli. Viðurlög og málsmeðferð.]^1)
                             ^1)[80]L. 37/1995, 3. gr.
 [82. gr. Hver sem af ásetningi eða stórfelldu gáleysi brýtur gegn ákvæðum laga
 þessara á þann hátt sem lýst er í 84.–87. gr. skal sæta fésektum, en brot gegn
 83. gr. og önnur meiri háttar brot gegn 84. og 85. gr. varða ^1) fangelsi allt
    að sex árum skv. 2. mgr. 262. gr. almennra hegningarlaga eða fésektum ef
                           málsbætur eru miklar.]^2)
               ^1)[81]L. 82/1998, 217. gr. ^2)[82]L. 37/1995, 3. gr.
[83. gr. Svofelld háttsemi stjórnarmanna eða framkvæmdastjóra félaga skv. 1. gr.
                    telst ætíð meiri háttar brot gegn þeim:
           1. Ef þeir láta undir höfuð leggjast að semja ársreikning eða
  samstæðureikning er hafi að geyma þá reikninga, yfirlit og skýringar sem lög
                               þessi kveða á um.
   2. Ef þeir rangfæra ársreikning, samstæðureikning eða einstaka hluta þeirra,
 byggja ekki samningu þeirra á niðurstöðu bókhalds eða láta rangar eða villandi
 skýringar fylgja, enda varði brotið ekki við 158. gr. almennra hegningarlaga.
 Sama á við ef maður aðstoðar stjórnarmenn eða framkvæmdastjóra félaga við þau
     brot sem lýst er í þessari grein eða stuðlar að þeim á annan hátt.]^1)
                             ^1)[83]L. 37/1995, 3. gr.
 [84. gr. Stjórnarmenn eða framkvæmdastjóri félags skv. 1. gr. gerast sekir um
refsivert brot gegn lögum þessum með athöfnum þeim eða athafnaleysi því sem hér
                                    greinir:
   1. Ef þeir haga gerð ársreiknings eða samstæðureiknings andstætt lögum þessum
       þannig að reikningsskilin gefi ekki glögga mynd í samræmi við góða
 reikningsskilavenju af rekstrarafkomu á reikningsárinu, eignabreytingu á árinu
og efnahag í lok þess eða þeir brjóta í bága við fyrirmæli í VII. og VIII. kafla
laga þessara, enda liggi ekki við broti þessu þyngri refsing samkvæmt þeim lögum
                                   eða öðrum.
     2. Ef þeir í skýrslu stjórnar greina ranglega frá eða leyna mikilsverðum
    upplýsingum sem þýðingu hafa um mat á fjárhagslegri stöðu félagsins eða
             [samstæðunnar]^1) og á afkomu þeirra á reikningsárinu.
 Sama á við ef maður aðstoðar stjórnarmenn eða framkvæmdastjóra félaga við þau
     brot sem lýst er í þessari grein eða stuðlar að þeim á annan hátt.]^2)
               ^1)[84]L. 56/2003, 42. gr. ^2)[85]L. 37/1995, 3. gr.
  [85. gr. Endurskoðendur eða skoðunarmenn gerast sekir um refsiverð brot gegn
        lögum þessum með athöfnum eða athafnaleysi því sem hér greinir:
        1. Ef þeir taka að sér að framkvæma endurskoðun án þess að uppfylla
                             hæfisskilyrði laganna.
    2. Ef þeir haga störfum sínum andstætt ákvæðum laga þessara eða í ósamræmi
                          við góða endurskoðunarvenju.
   3. Ef þeir með áritun sinni gefa rangar eða villandi upplýsingar eða láta hjá
     líða að geta um mikilsverð atriði er snerta rekstrarafkomu eða efnahag
                                 félagsins.]^1)
                             ^1)[86]L. 37/1995, 3. gr.
[86. gr. Tilraun til brota og hlutdeild í brotum á lögum þessum, önnur en sú sem
 lýst er í 83. og 84. gr. laga þessara, er refsiverð eftir því sem segir í III.
                       kafla almennra hegningarlaga.]^1)
                             ^1)[87]L. 37/1995, 3. gr.
  [87. gr. Gera má lögaðila fésekt fyrir brot gegn lögum þessum óháð því hvort
    brotið megi rekja til saknæms verknaðar fyrirsvarsmanns eða starfsmanns
  lögaðilans. Hafi fyrirsvarsmaður hans eða starfsmaður gerst sekur um brot á
lögum þessum má auk þeirrar refsingar, sem hann sætir, gera lögaðilanum sekt og
sviptingu starfsréttinda, enda sé brotið drýgt til hagsbóta fyrir lögaðilann eða
                    hann hafi notið hagnaðar af brotinu.]^1)
                             ^1)[88]L. 37/1995, 3. gr.
  [88. gr. [Ríkislögreglustjóri]^1) fer með frumrannsókn opinberra mála vegna
    brota á lögum þessum. Skattrannsóknarstjóri ríkisins getur á hvaða stigi
 rannsóknar sem er vísað máli til opinberrar rannsóknar af sjálfsdáðum, svo og
     eftir ósk sökunautar ef hann vill ekki hlíta því að málið verði fengið
                         yfirskattanefnd til úrlausnar.
Yfirskattanefnd úrskurðar sektir vegna brota á lögum þessum, nema máli sé vísað
 til opinberrar rannsóknar og dómsmeðferðar skv. 1. mgr. Skattrannsóknarstjóri
 ríkisins leggur mál fyrir yfirskattanefnd og kemur fram af hálfu hins opinbera
  fyrir nefndinni þegar hún úrskurðar sektir. Úrskurðir yfirskattanefndar eru
      fullnaðarúrskurðir. Vararefsing fylgir ekki sektarúrskurðum hennar.
              Sektir fyrir brot á lögum þessum renna í ríkissjóð.
  Sakir samkvæmt lögum þessum fyrnast á sex árum miðað við upphaf rannsóknar á
   vegum skattrannsóknarstjóra ríkisins eða [ríkislögreglustjóra]^1) eða hjá
löglærðum fulltrúum þeirra, gegn manni sem sökunaut, enda verði ekki óeðlilegar
               tafir á rannsókn máls eða ákvörðun refsingar.]^2)
               ^1)[89]L. 56/2003, 43. gr. ^2)[90]L. 37/1995, 3. gr.

                          [XI. kafli.]^1) Ýmis ákvæði.
                             ^1)[91]L. 37/1995, 3. gr.
 [89. gr.]^1) Ráðherra getur sett reglugerð^2) um framkvæmd laga þessara, þar á
      meðal um uppsetningu ársreikninga og samstæðureikninga, óstyttra og
            samandreginna, svo og um skil á þeim og birtingu þeirra.
    Viðmiðunarmörkin í 1. og 2. tölul. 2. mgr. 2. gr. og 1. og 2. tölul. [2.
 gr.],^3) svo og 59. gr. og 77. gr., eru grunnfjárhæðir sem miðast við gengi í
  [evru]^3) 1. janúar 1995. Ráðherra er heimilt að breyta þessum fjárhæðum til
 samræmis við breytingar á 4. tilskipun ESB eða ef verulegar breytingar verða á
                              gengi [evru].^3)^4)
    ^1)[92]L. 37/1995, 3. gr. ^2)[93]Rg. 134/1996, [94]rg. 523/2001. ^3)[95]L.
                     56/2003, 44. gr. ^4)[96]Rg. 242/2000.
[90. gr.]^1) [Félög sem fengið hafa heimild til að semja ársreikning í erlendum
 gjaldmiðli, sbr. 11. gr. A, skulu umreikna fjárhæðir í efnahagsreikningi fyrra
   árs á lokagengi þess árs. Þó er heimilt að umreikna efnahagsliði, aðra en
     peningalegar eignir og skuldir, svo sem varanlega rekstrarfjármuni og
eignarhluti, á upphaflegu kaupgengi. Jafnframt er heimilt að umreikna innborgað
   hlutafé eða stofnfé á því gengi sem gilti þegar innborganir fóru fram. Við
   umreikninginn skal lögbundinn varasjóður nema sama hlutfalli af hlutafé í
 erlendum gjaldmiðli og hann nam í íslenskum krónum. Hinar umreiknuðu fjárhæðir
 mynda upphafsstærðir í bókhaldi í erlendum gjaldmiðli og skal gera grein fyrir
              umreikningsaðferðum í skýringum við ársreikning.]^2)
                ^1)[97]L. 37/1995, 3. gr. ^2)[98]L. 25/2002, 6. gr.
      [91. gr.]^1) Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1995 og skulu gilda um
 ársreikninga og samstæðureikninga fyrir hvert það reikningsár sem hefst frá og
                                 með þeim tíma.
                             ^1)[99]L. 37/1995, 3. gr.
                                  [92. gr.]^1)
                            ^1)[100]L. 37/1995, 3. gr.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
   [I. Við fyrstu reikningsskil eftir gildistöku laga þessara skal leysa upp
 endurmatsreikning sem myndaður hefur verið skv. a-lið 1. mgr. 25. gr. og færa
                  með öðru óráðstöfuðu eigin fé félagsins.]^1)
   ^1)[101]L. 133/2001, 53. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu á
                       árinu 2003, sbr. [102]56. gr. s.l.
 [II. Félögum skv. 1. mgr. 1. gr. er heimilt að taka tillit til áhrifa almennra
verðlagsbreytinga við gerð ársreikninga vegna reikningsára sem hefjast á árunum
  2002 og 2003 í samræmi við a-lið 1. mgr. 25. gr., sbr. 3. mgr. sömu greinar
                       fyrir gildistöku laga þessara.]^1)
   ^1)[103]L. 133/2001, 53. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu á
                       árinu 2003, sbr. [104]56. gr. s.l.
     [III. Félög, sem óska eftir að færa bókhald og semja ársreikning vegna
reikningsársins 2002 í erlendum gjaldmiðli, hafa frest til 30. apríl 2002 til að
                          sækja um slíka heimild.]^1)
                            ^1)[105]L. 25/2002, 7. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1994144
   2. file:///altext/stjt/1995.037.html
   3. file:///altext/stjt/1998.082.html
   4. file:///altext/stjt/2001.058.html
   5. file:///altext/stjt/2001.133.html
   6. file:///altext/stjt/2002.025.html
   7. file:///altext/stjt/2003.056.html
   8. file:///altext/stjt/2003.056.html
   9. file:///altext/stjt/2001.058.html
  10. file:///altext/stjt/2003.056.html
  11. file:///altext/stjt/2003.056.html
  12. file:///altext/stjt/2003.056.html
  13. file:///altext/stjt/2003.056.html
  14. file:///altext/stjt/2003.056.html
  15. file:///altext/stjt/2003.056.html
  16. file:///altext/stjt/2002.025.html
  17. file:///altext/stjt/2003.056.html
  18. file:///altext/stjt/2002.025.html
  19. file:///altext/stjt/2003.056.html
  20. file:///altext/stjt/2002.025.html
  21. file:///altext/stjt/2003.056.html
  22. file:///altext/stjt/2003.056.html
  23. file:///altext/stjt/2003.056.html
  24. file:///altext/stjt/2003.056.html
  25. file:///altext/stjt/2003.056.html
  26. file:///altext/stjt/2003.056.html
  27. file:///altext/stjt/2001.133.html
  28. file:///altext/stjt/2001.133.html
  29. file:///altext/stjt/2003.056.html
  30. file:///altext/stjt/2003.056.html
  31. file:///altext/stjt/2003.056.html
  32. file:///altext/stjt/2003.056.html
  33. file:///altext/stjt/2003.056.html
  34. file:///altext/stjt/2003.056.html
  35. file:///altext/stjt/2003.056.html
  36. file:///altext/stjt/2003.056.html
  37. file:///altext/stjt/2003.056.html
  38. file:///altext/stjt/2003.056.html
  39. file:///altext/stjt/2003.056.html
  40. file:///altext/stjt/2003.056.html
  41. file:///altext/stjt/2003.056.html
  42. file:///altext/stjt/2003.056.html
  43. file:///altext/stjt/2003.056.html
  44. file:///altext/stjt/2003.056.html
  45. file:///altext/stjt/2003.056.html
  46. file:///altext/stjt/2003.056.html
  47. file:///altext/stjt/2003.056.html
  48. file:///altext/stjt/2003.056.html
  49. file:///altext/stjt/2003.056.html
  50. file:///altext/stjt/2003.056.html
  51. file:///altext/stjt/2003.056.html
  52. file:///altext/stjt/2003.056.html
  53. file:///altext/stjt/2003.056.html
  54. file:///altext/stjt/2003.056.html
  55. file:///altext/stjt/2003.056.html
  56. file:///altext/stjt/2003.056.html
  57. file:///altext/stjt/2003.056.html
  58. file:///altext/stjt/2003.056.html
  59. file:///altext/stjt/2003.056.html
  60. file://1976067.html
  61. file://1997018.html
  62. file:///altext/stjt/2003.056.html
  63. file:///altext/stjt/2003.056.html
  64. file:///altext/stjt/2003.056.html
  65. file:///altext/stjt/2003.056.html
  66. file:///altext/stjt/2003.056.html
  67. file:///altext/stjt/2001.058.html
  68. file:///altext/stjt/2003.056.html
  69. file:///altext/stjt/2001.058.html
  70. file:///altext/stjt/2003.056.html
  71. file:///altext/stjt/2001.058.html
  72. file:///altext/stjt/2001.058.html
  73. file:///altext/stjt/2001.058.html
  74. file:///altext/stjt/2001.058.html
  75. file:///altext/stjt/2003.056.html
  76. file:///altext/stjt/2001.058.html
  77. file:///altext/stjt/2003.056.html
  78. file:///altext/stjt/2001.058.html
  79. file:///altext/stjt/2001.133.html
  80. file:///altext/stjt/1995.037.html
  81. file:///altext/stjt/1998.082.html
  82. file:///altext/stjt/1995.037.html
  83. file:///altext/stjt/1995.037.html
  84. file:///altext/stjt/2003.056.html
  85. file:///altext/stjt/1995.037.html
  86. file:///altext/stjt/1995.037.html
  87. file:///altext/stjt/1995.037.html
  88. file:///altext/stjt/1995.037.html
  89. file:///altext/stjt/2003.056.html
  90. file:///altext/stjt/1995.037.html
  91. file:///altext/stjt/1995.037.html
  92. file:///altext/stjt/1995.037.html
  93. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/134-1996
  94. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/523-2001
  95. file:///altext/stjt/2003.056.html
  96. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/242-2000
  97. file:///altext/stjt/1995.037.html
  98. file:///altext/stjt/2002.025.html
  99. file:///altext/stjt/1995.037.html
 100. file:///altext/stjt/1995.037.html
 101. file:///altext/stjt/2001.133.html
 102. file:///altext/stjt/2001.133.html
 103. file:///altext/stjt/2001.133.html
 104. file:///altext/stjt/2001.133.html
 105. file:///altext/stjt/2002.025.html
