
   --------------------------------------------------------------------------

                                 Lög um Landsbókasafn Íslands -- Háskólabókasafn

                             1994, nr. 71, 11. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.

                                  Stjórnsýsla.

                                     1. gr.
           Landsbókasafn Íslands -- Háskólabókasafn er sjálfstæð
   háskólastofnun með sérstaka stjórn og heyrir stjórnarfarslega undir
   menntamálaráðherra.

                                     2. gr.
           Menntamálaráðherra skipar fimm menn í stjórn bókasafnsins til
   fjögurra ára í senn svo sem hér segir: Tvo að tilnefningu háskólaráðs,
   einn að tilnefningu Rannsóknarráðs Íslands, einn að tilnefningu
   Bókavarðafélags Íslands og einn án tilnefningar. Varamenn skulu skipaðir
   með sama hætti.
           Ráðherra skipar einn stjórnarmanna formann og annan varaformann.
           Stjórnin markar bókasafninu stefnu, hefur umsjón með gerð starfs-
   og fjárhagsáætlana safnsins og eftirlit með starfsemi þess.
           Forstöðumaður bókasafnsins, landsbókavörður, situr fundi stjórnar
   með málfrelsi og tillögurétt, svo og einn fulltrúi starfsmanna
   bókasafnsins.
           Menntamálaráðherra ákveður stjórnarmönnum þóknun.

                                     3. gr.
           [Ráðherra skipar landsbókavörð til fimm ára í senn.]^1)
   Landsbókavörður skal skipaður úr hópi þeirra umsækjenda sem stjórn
   bókasafnsins telur hæfa.
           Heimilt er að endurskipa landsbókavörð einu sinni án þess að
   staðan sé auglýst að fenginni umsögn stjórnar.
           Landsbókavörður annast daglegan rekstur og stjórn bókasafnsins og
   kemur fram fyrir hönd þess út á við. Landsbókavörður skal árlega semja
   tillögu að starfsáætlun og fjárhagsáætlun bókasafnsins og leggja fyrir
   stjórn þess.

   ^1)[2]L. 83/1997, 137. gr.

                                     4. gr.
           Landsbókavörður ræður aðstoðarlandsbókavörð ...^1) úr hópi þeirra
   umsækjenda sem stjórn bókasafnsins telur hæfa. ...^1)
           Landsbókavörður ræður jafnframt aðra starfsmenn bókasafnsins.

   ^1)[3]L. 83/1997, 138. gr.

                                     5. gr.
           Í reglugerð^1) skal kveðið á um deildaskiptingu bókasafnsins, svo
   og um safnráð, er sé samráðsvettvangur yfirmanna bókasafnsins og
   forstöðumanna deilda.

   ^1)[4]Rg. 540/1994 og [5]558/1994.

                                   II. kafli.

                              Hlutverk og markmið.

                                     6. gr.
           Bókasafnið er þjóðbókasafn og bókasafn Háskóla Íslands.
           Safnið er rannsóknarbókasafn sem skal halda uppi ávirkri og
   fjölþættri upplýsingaþjónustu á sviði vísinda og fræða, stjórnsýslu og
   atvinnulífs.

                                     7. gr.
           Hlutverk bókasafnsins er m.a.:

           1. Að viða að sér gögnum í prentuðu formi eða á öðrum miðlum, skrá
           þau og búa í hendur notendum.
           2. Að þaulsafna íslenskum gögnum, m.a. með viðtöku skylduskila,
           svo og að afla erlendra gagna er varða íslensk málefni.
           3. Að varðveita handritasöfn þau sem stofnað hefur verið til, sbr.
           2. mgr. 14. gr., vinna að frekari söfnun og rannsóknum íslenskra
           handrita og samsvarandi efnis á nýrri miðlum. Hið sama á við um
           hliðstætt erlent efni sem varðar Ísland.
           4. Að tryggja sem best viðhald og varðveislu safnkostsins. Í því
           skyni skal m.a. starfrækja bókbandsstofu, viðgerðarstofu og
           myndastofu. Þá skal taka frá eitt eintak af öllu efni sem berst í
           skylduskilum, undanskilja það allri venjulegri notkun og geyma
           tryggilega.
           5. Að starfrækja bókminjasafn.
           6. Að gera skrár um íslenskar bækur, handrit og hljóðrit, svo og
           eftir atvikum margvíslegar efnisskrár.
           7. Að halda uppi rannsóknum á sviði íslenskrar bókfræði og bóksögu
           og veita upplýsingar um íslenska bókaútgáfu.
           8. Að starfrækja landsskrifstofu fyrir alþjóðabóknúmerakerfi og
           samsvarandi númerakerfi annarra safngagna, eftir því sem stjórn
           bókasafnsins ákveður.
           9. Að gefa safngestum kost á vinnuaðstöðu og sem greiðustum
           aðgangi að safngögnum.
           10. Að leiðbeina notendum bókasafnsins eftir föngum um
           heimildaöflun og halda uppi fjölþættri upplýsingaþjónustu.
           11. Að sinna þörfum kennslu og rannsóknarstarfsemi í Háskóla
           Íslands.
           12. Að stuðla að sínu leyti að sjálfstæði og frumkvæði háskólanema
           í námi.
           13. Að veita bókasafns- og upplýsingaþjónustu í þágu atvinnuvega,
           stjórnsýslu, rannsókna og hvers konar lista- og menningarmála í
           landinu.
           14. Að starfrækja samskrá bókasafna og láta bókasöfnum í té tölvu-
           og skráningarþjónustu eftir því sem stjórn bókasafnsins ákveður.
           15. Að stuðla að samræmingu starfshátta í íslenskum bókasöfnum,
           veita þeim faglega ráðgjöf og eiga við þau sem víðtækast samstarf.
           16. Að vera landsmiðstöð fyrir millisafnalán.
           17. Að taka þátt í fjölþjóðlegu samstarfi á sviði
           rannsóknarbókasafna og upplýsingamála.
           18. Að stuðla að fræðslu- og menningarstarfsemi, m.a. með því að
           standa að fyrirlestrahaldi, sýningum og listviðburðum.

           Kveðið skal nánar á um hlutverk bókasafnsins í reglugerð.

                                  III. kafli.

                                Fjárhagsmálefni.

                                     8. gr.
           Kostnaður við rekstur bókasafnsins greiðist úr ríkissjóði. Þá skal
   hluti af fjárveitingu til Háskóla Íslands renna árlega til bókasafnsins
   samkvæmt sérstöku samkomulagi milli bókasafnsins og Háskólans.
           Rekstur, endurnýjun og viðhald fasteigna, búnaðar og tækja
   greiðist úr ríkissjóði og er sérstakur fjárlagaliður.

                                     9. gr.
           Heimilt er að bjóða út vissa þætti í starfsemi bókasafnsins, svo
   sem veitingarekstur, ákveðin verkefni á vegum bókbandsstofu,
   viðgerðarstofu, myndastofu o.fl.
           Stjórn bókasafnsins er einnig heimilt að semja við aðrar stofnanir
   um að annast ákveðna þjónustu sem bókasafninu er að lögum falið að rækja.
           Enn fremur getur bókasafnið með samþykki menntamálaráðuneytis gert
   samkomulag við aðrar stofnanir um að litið sé á ritakost þeirra sem hluta
   af íslenskum þjóðbókakosti.

                                    10. gr.
           Bókasafninu er heimilt að taka gjald fyrir ákveðna þætti
   þjónustunnar, svo sem millisafnalán, tölvuleitir, sérfræðilega
   heimildaþjónustu, fjölföldun hvers konar og úttak tölvugagna. Gjaldskrá
   vegna þessarar þjónustu skal háð samþykki stjórnar bókasafnsins.

                                   IV. kafli.

                                  Ýmis ákvæði.

                                    11. gr.
           Heimilt er að grisja efniskost bókasafnsins og farga eða ráðstafa
   til annarra aðila því efni sem bókasafnið telur sig ekki lengur þurfa á að
   halda. Landsbókavörður setur reglur um slíka grisjun að fengnu samþykki
   stjórnar bókasafnsins.

                                    12. gr.
           Menntamálaráðherra skal með reglugerð^1) setja nánari ákvæði um
   framkvæmd þessara laga. Í reglugerð skal m.a. mælt fyrir um starfshætti
   bókasafnsins, starfssvið stjórnenda þess og stjórnarfundi og boðun þeirra.
   Þá skal nánar kveðið á um form og efnistök umsagna sem mælt er fyrir um í
   1. mgr. 3. gr. og 1. mgr. 4. gr. laganna.
           Í reglugerð má ákveða viðurlög við brotum notenda á reglum
   bókasafnsins.

   ^1)[6]Rg. 541/1994 og [7]558/1994.

                                    13. gr.
           Lög þessi öðlast þegar gildi. Bókasafnið skal taka til starfa 1.
   desember 1994.
           ...

                            Ákvæði til bráðabirgða.

                                    14. gr.
           Öll störf í Landsbókasafni Íslands og Háskólabókasafni eru lögð
   niður frá 30. nóvember 1994. Um rétt starfsmanna fer skv. [8]14. gr. laga
   um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins, nr. 38/1954.
           Allar bækur, handrit og önnur gögn Landsbókasafns Íslands og
   Háskólabókasafns skulu verða eign Landsbókasafns Íslands --
   Háskólabókasafns hinn 1. desember 1994.
           Ákvæði um Landsbókasafn Íslands og Háskólabókasafn í [9]lögum um
   skylduskil til safna, nr. 43/1977, skulu eiga við Landsbókasafn Íslands --
   Háskólabókasafn frá og með 1. desember 1994.
           Stofnkostnaður Landsbókasafns Íslands -- Háskólabókasafns greiðist
   úr ríkissjóði.
           Strax eftir að lög þessi hafa tekið gildi skal stjórn bókasafnsins
   skipuð. Staða landsbókavarðar skal auglýst laus til umsóknar með fjögurra
   vikna fyrirvara svo fljótt sem því verður við komið.
           Þá skulu stöður annarra starfsmanna safnsins auglýstar lausar til
   umsóknar við fyrstu hentugleika.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1994071
   2. file://ekkitil/ekkitil.html?1997083#g137
   3. file://ekkitil/ekkitil.html?1997083#g138
   4. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994540
   5. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994558
   6. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994541
   7. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994558
   8. file://1954038.html
   9. file://1977043.html
