
   --------------------------------------------------------------------------

      Lög um öflun álits EFTA-dómstólsins um skýringu samnings um Evrópska
                                 efnahagssvæðið

                            1994 nr. 21 21. febrúar

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 11. apríl 1994. EES-samningurinn. Breytt með [1]l. 88/2008 (taka
       gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008).

  1. gr. Nú er mál rekið fyrir héraðsdómstóli þar sem þarf að taka afstöðu til
skýringar á samningi um Evrópska efnahagssvæðið, bókunum með honum, viðaukum við
 hann eða gerðum sem í viðaukunum er getið og getur þá dómari í samræmi við 34.
gr. samnings EFTA-ríkjanna um stofnun eftirlitsstofnunar og dómstóls kveðið upp
 úrskurð um að leitað verði ráðgefandi álits EFTA-dómstólsins um skýringu á því
               atriði málsins áður en málinu er ráðið til lykta.
Hvort sem aðili máls krefst að álits verði leitað skv. 1. mgr. eða dómari telur
 þess þörf án kröfu skal dómari gefa aðilum kost á að tjá sig áður en úrskurður
                              verður kveðinn upp.
Kæra má úrskurð héraðsdómara skv. 1. mgr. til Hæstaréttar eftir almennum reglum
  laga um meðferð einkamála eða meðferð opinberra mála eftir því sem á við.^1)
              Kæra frestar frekari aðgerðum samkvæmt úrskurðinum.
    ^1)Málsliðnum var breytt með [2]l. 88/2008, 234. gr. Breytingin tekur gildi
                       1. jan. 2009 skv. [3]232. gr. s.l.
 2. gr. Með sama hætti og segir í 1. og 2. mgr. 1. gr. getur Félagsdómur leitað
 álits EFTA-dómstólsins um atriði mála sem eru rekin þar. Úrskurður þess efnis
                      verður ekki kærður til Hæstaréttar.
 3. gr. Hæstiréttur getur jafnan kveðið upp úrskurð, eins og lýst er í 1. og 2.
                 mgr. 1. gr., í máli sem fyrir honum er rekið.
 4. gr. Hafi dómstóll ákveðið að leita álits EFTA-dómstólsins er rétt að veita
 málsaðila, sem hefur ekki krafist að álitsins verði aflað, gjafsókn vegna þess
   þáttar málsins. Um skilyrði fyrir gjafsókn í slíku tilviki gilda almennar
   reglur, enda hafi EFTA-dómstóllinn ekki veitt málsaðilanum gjafsókn eftir
                              starfsreglum sínum.
Sé gjafsókn veitt skv. 1. mgr. á gjafsóknarhafi rétt á að fá útlagðan kostnað af
rekstri málsins fyrir EFTA-dómstólnum endurgreiddan þótt því sé ekki lokið fyrir
  dómstólum hér á landi. Þetta gildir þó ekki um þóknun umboðsmanns hans fyrir
 flutning máls fyrir EFTA-dómstólnum, en fjárhæð hennar verður ákveðin í dómi í
                       aðalmálinu eftir almennum reglum.
Ef gagnaðili verður dæmdur til að greiða gjafsóknarhafa málskostnað í aðalmálinu
    er dómara heimilt við ákvörðun málskostnaðar að horfa fram hjá kostnaði
    gjafsóknarhafans af öflun álits EFTA-dómstólsins, þannig að hann falli á
 ríkissjóð. Þetta skal þó að öðru jöfnu ekki gert er gagnaðilinn hefur sjálfur
                  átt frumkvæði að því að álitsins yrði aflað.
                      5. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. file://2008088.html
   2. file://2008088.html#g234
   3. file://2008088.html
