
   --------------------------------------------------------------------------

             Lög um þingfararkaup alþingismanna og þingfararkostnað

                              1995 nr. 88 28. júní

   --------------------------------------------------------------------------

 Tóku gildi 1. júlí 1995. Breytt með [2]l. 119/1995 (tóku gildi 22. nóv. 1995),
 [3]l. 104/1996 (tóku gildi 27. júní 1996), [4]l. 138/2003 (tóku gildi 30. des.
              2003) og [5]l. 141/2003 (tóku gildi 30. des. 2003).

                            I. kafli. Þingfararkaup.
   1. gr. Greiða skal alþingismanni mánaðarlega þingfararkaup úr ríkissjóði.
 Þingfararkaup greiðist frá fyrsta degi eftir kjördag og til síðasta dags þess
mánaðar er kjörtímabili eða þingsetu lýkur. Kaupið greiðist fyrsta hvers mánaðar
                                  fyrir fram.
     2. gr. Forseti Alþingis nýtur sömu launa- og starfskjara og ráðherrar.
       3. gr. [Varaforsetar Alþingis fá greitt 15% álag á þingfararkaup.
Þeir alþingismenn, sem eru formenn stjórnmálaflokka, sem hlotið hafa a.m.k. þrjá
     þingmenn kjörna, og eru ekki jafnframt ráðherrar, fá greitt 50% álag á
þingfararkaup. Formenn þingnefnda, sbr. 13. gr. þingskapa, og formenn þingflokka
  fá greitt 15% álag á þingfararkaup. Enn fremur er heimilt að greiða formanni
     sérnefndar, sbr. 32. gr. þingskapa, svo og varaformanni fastanefndar,
 sambærilegt álag eða hluta þess ef sérstök ástæða er til. Enginn getur fengið
            nema eina álagsgreiðslu samkvæmt þessari málsgrein.]^1)
                            ^1)[6]L. 141/2003, 23. gr.
4. gr. Alþingismaður á rétt á leyfi frá opinberu starfi, sem hann gegnir, í allt
 að fimm ár. Afsali hann sér starfinu eftir fimm ára leyfi á hann að öðru jöfnu
forgang í allt að fimm ár frá þeim tíma að sambærilegri stöðu hjá hinu opinbera.
Nú gegnir alþingismaður starfi hjá ríki eða ríkisstofnun með þingmennsku og skal
  hann þá njóta launa fyrir það starf samkvæmt mati viðkomandi ráðuneytis, þó
                              aldrei hærri en 50%.
5. gr. [Ráðherra á rétt til greiðslna samkvæmt lögum þessum nema skv. 7. gr. og
                                 1. mgr. 9. gr.
  Ráðherra á rétt á biðlaunum úr ríkissjóði er hann lætur af embætti. Biðlaun
    jafnhá ráðherralaunum eru þá greidd í þrjá mánuði. Eftir ráðherrastörf í
samfellt eitt ár eða lengur eru greidd biðlaun í sex mánuði. Ákvæði 2. mgr. 13.
           gr. gilda um biðlaunagreiðslur samkvæmt þessari grein.]^1)
                            ^1)[7]L. 141/2003, 23. gr.

                         II. kafli. Þingfararkostnaður.
                         Húsnæðis- og dvalarkostnaður.
6. gr. Greiða skal alþingismanni fyrir kjördæmi utan [Reykjavíkurkjördæma suður
 og norður og Suðvesturkjördæmis]^1) mánaðarlega húsnæðis- og dvalarkostnað til
     þess að hafa dvalarstað í Reykjavík eða grennd, eigi hann heimili utan
[Reykjavíkurkjördæma suður og norður og Suðvesturkjördæmis],^1) eða til þess að
     hafa starfs- eða dvalaraðstöðu í kjördæmi sínu eigi hann heimili utan
                                 kjördæmisins.
   Alþingismaður, sem á heimili utan [Reykjavíkurkjördæma suður og norður og
   Suðvesturkjördæmis]^1) en fer að jafnaði milli heimilis og Reykjavíkur um
þingtímann, á rétt á að fá endurgreiddan ferðakostnað, auk þriðjungs af greiðslu
                           skv. 1. mgr. mánaðarlega.
Haldi alþingismaður, sem á aðalheimili utan [Reykjavíkurkjördæma suður og norður
og Suðvesturkjördæmis],^1) [annað heimili í Reykjavíkurkjördæmi suður eða norður
 eða Suðvesturkjördæmi]^1) er heimilt, meðan svo stendur, að greiða honum álag,
                      allt að 40%, á fjárhæð skv. 1. mgr.
                             ^1)[8]L. 138/2003, 1. gr.
                                Ferðakostnaður.
7. gr. Alþingismaður fær mánaðarlega fjárhæð til greiðslu kostnaðar við ferðalög
  innan kjördæmis hans. Enn fremur skal endurgreiða alþingismanni ferðakostnað
                milli heimilis eða starfsstöðvar og Reykjavíkur.
  Endurgreiða skal alþingismanni kostnað við aðrar ferðir er hann þarf að fara
  innan lands í tengslum við störf sín, svo og gisti- og dvalarkostnað í þeim
 ferðum. Heimilt er að ákveða að kostnaður við ferðir umfram tiltekna vegalengd
   frá heimili eða starfsstöð innan kjördæmis verði endurgreiddur þrátt fyrir
                                 ákvæði 1. mgr.
8. gr. Alþingi greiðir kostnað við ferðir sem alþingismaður fer á vegum þingsins
                                  til útlanda.
                           Almennur starfskostnaður.
      9. gr. Alþingi leggur alþingismanni til almenna skrifstofuaðstöðu og
  nauðsynlegan búnað og greiðir kostnað af því. Endurgreiða skal alþingismanni
                                  símakostnað.
    Endurgreiða skal alþingismönnum annan starfskostnað samkvæmt reglum sem
    forsætisnefnd setur. Heimilt er að greiða starfskostnað samkvæmt þessari
     málsgrein sem fasta fjárhæð í stað endurgreiðslu samkvæmt reikningum.

                         III. kafli. Önnur starfskjör.
             Forföll alþingismanna og greiðslur til varaþingmanna.
     10. gr. Nú þarf alþingismaður að vera fjarverandi vegna starfa á vegum
  ríkisstjórnar, sem fulltrúi Alþingis eða í öðrum opinberum erindum, í a.m.k.
 fimm daga eða lengur, og varamaður tekur sæti hans á Alþingi á meðan, sbr. 2.
 mgr. 53. gr. þingskapalaga, og skal hann þá eigi að síður halda þingfararkaupi
 og öðrum föstum greiðslum meðan forföll vara. Forsætisnefnd getur sett nánari
reglur um framkvæmd þessa ákvæðis og er þá heimilt að víkja frá ákvæðum þessarar
 málsgreinar um lágmarkstíma fjarveru ef sérstaklega stendur á og fyrir liggur
                       beiðni þingflokks þar að lútandi.
      Hverfi þingmaður af þingi um sinn vegna slyss eða veikinda fær hann
þingfararkaup og aðrar fastar greiðslur samkvæmt lögum þessum eigi að síður allt
                                  að einu ári.
    Nú er þingmaður forfallaður af öðrum ástæðum en getur í 1. og 2. mgr. og
 varamaður tekur sæti hans á þingi, og missir hann þá þingfararkaups og annarra
                    kjara þann tíma sem hann er fjarverandi.
 11. gr. Varaþingmaður fær greitt þingfararkaup skv. 1. gr. meðan hann situr á
  Alþingi og endurgreiddan þingfararkostnað samkvæmt lögum þessum eftir nánari
                        reglum sem forsætisnefnd setur.
                          Fæðingarorlof og tryggingar.
12. gr. [Alþingismaður á rétt á fæðingar- og foreldraorlofi og fer um lengd þess
 og greiðslur meðan það varir samkvæmt [9]lögum nr. 95/2000. Þeir alþingismenn
 sem halda tvö heimili og fá álag á húsnæðis- og dvalarkostnað, sbr. 3. mgr. 6.
                  gr., halda þó greiðslum skv. 1. mgr. 6. gr.
                 Alþingismaður nýtur slysa- og ferðatrygginga.
   Forsætisnefnd getur sett nánari reglur um framkvæmd og greiðslur samkvæmt
                               þessari grein.]^1)
                            ^1)[10]L. 138/2003, 2. gr.
                                    Biðlaun.
 13. gr. Alþingismaður á rétt á biðlaunum er hann lætur af þingmennsku. Biðlaun
jafnhá þingfararkaupi skv. 1. gr. skal þá greiða í þrjá mánuði. Eftir þingsetu í
        tvö kjörtímabil eða lengur skal þó greiða biðlaun í sex mánuði.
 [Nú tekur alþingismaður, er nýtur biðlauna skv. 1. mgr., við starfi í þjónustu
 ríkisins eða annars aðila áður en þriggja eða sex mánaða tímabilið er liðið og
 skulu þá launagreiðslur samkvæmt þessari grein falla niður ef laun þau er nýja
 starfinu fylgja eru jöfn eða hærri en biðlaunagreiðslur til hans. Ef launin í
 nýja starfinu eru lægri skal greiða honum launamismuninn til loka þriggja eða
                          sex mánaða tímabilsins.]^1)
                            ^1)[11]L. 104/1996, 1. gr.

           IV. kafli. Ákvörðun þingfararkaups og þingfararkostnaðar.
14. gr. Kjaradómur ákveður þingfararkaup skv. 1. gr., sbr. [12]lög nr. 120/1992.
 Forsætisnefnd Alþingis ákveður aðrar greiðslur samkvæmt lögum þessum og setur
                             nánari reglur um þær.
 15. gr. Skrifstofa Alþingis úrskurðar um reikninga þá sem alþingismanni skulu
   endurgreiddir samkvæmt lögum þessum. Vilji alþingismaður ekki una úrskurði
skrifstofunnar getur hann skotið honum til forsætisnefndar sem fellir endanlegan
                                    úrskurð.
Ef vafi leikur á um rétt alþingismanns samkvæmt lögum þessum sker forsætisnefnd
                                      úr.
 16. gr. [Greiðsla þingfararkostnaðar skv. 6. og 7. gr. er framtalsskyld, sbr.
   [13]lög um tekjuskatt og eignarskatt, nr. 75/1981, en ekki skattskyld. Um
  greiðslur skv. 8. gr. fer eftir þeim reglum sem ríkisskattstjóri setur.]^1)
                            ^1)[14]L. 119/1995, 1. gr.

                             V. kafli. Gildistaka.
                  17. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 1995.
 [Ákvæði til bráðabirgða. Réttur þeirra sem eru í fæðingarorlofi við gildistöku
 laganna fer eftir eldri ákvæðum, svo og réttur þeirra sem hafa öðlast rétt til
                  fæðingarorlofs en ekki hafið töku þess.]^1)
                            ^1)[15]L. 138/2003, brbákv.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1995088
   2. file:///altext/stjt/1995.119.html
   3. file:///altext/stjt/1996.104.html
   4. file:///altext/stjt/2003.138.html
   5. file://2003141.html
   6. file://2003141.html#g23
   7. file://2003141.html#g23
   8. file:///altext/stjt/2003.138.html
   9. file://2000095.html
  10. file:///altext/stjt/2003.138.html
  11. file:///altext/stjt/1996.104.html
  12. file://1992120.html
  13. file://1981075.html
  14. file:///altext/stjt/1995.119.html
  15. file:///altext/stjt/2003.138.html
