
   --------------------------------------------------------------------------

         Lög um stuðning við framkvæmdir sveitarfélaga í fráveitumálum

                              1995 nr. 53 8. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 9. mars 1995. Breytt með l. 84/2005 (tóku gildi 9. júní 2005), l.
 115/2005 (tóku gildi 30. des. 2005), l. 167/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008), l.
 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

     1. gr. Markmið laga þessara er að stuðla að framkvæmdum við fráveitur
                       sveitarfélaga með styrkveitingum.
 Með fráveitu er í lögum þessum átt við leiðslukerfi og búnað til að meðhöndla
 skolp sem fullnægir kröfum laga og reglugerða um hreinsun þess áður en því er
                                veitt í viðtaka.
2. gr. Frumkvæði að gerð áætlana um fráveitur og framkvæmdir í fráveitumálum er
                  í höndum sveitarstjórna og á ábyrgð þeirra.
 3. gr. Framkvæmdir við sniðræsi frá safnkerfum fráveitna, rotþrær, hreinsi- og
   dælustöðvar og útrásir, sem unnar verða á tímabilinu 1. maí 1995 til [31.
  desember 2008],^1) geta notið styrks úr ríkissjóði. Enn fremur er heimilt að
  styrkja úr ríkissjóði önnur skyld mannvirki, svo og framkvæmdir sem snúa að
tvöföldun lagna í safnkerfum eldri fráveitna, enda sé sýnt að slíkar framkvæmdir
  lækki stofnkostnað við styrkhæfar framkvæmdir. [Heimilt er með sama hætti að
 veita sveitarfélögum styrki til stofnframkvæmda við fráveitur sem fjármagnaðar
eru samkvæmt samningum um einkaframkvæmd, hvort sem er á grundvelli eignarleigu-
 eða rekstrarleigusamnings, enda falli framkvæmdirnar undir ákvæði 1. málsl. og
uppfylli að öðru leyti skilyrði til úthlutunar samkvæmt þessari grein. Ráðherra
  setur, að fengnum tillögum fráveitunefndar, nánari ákvæði um framkvæmdina í
  reglugerð. Skuldbindingar sem sveitarfélögin taka á sig vegna rekstrarleigu
       skulu koma fram í ársreikningum þeirra. [Styrkupphæð vegna slíkra
  einkaframkvæmda getur aldrei verið hærri en sem nemur virðisaukaskatti vegna
                             framkvæmdanna.]^1)]^2)
       Undirbúningsrannsóknir, hönnun, kostnaður við útboð, fjármagns- og
  lántökukostnaður og kaup á löndum og lóðum vegna framkvæmda í fráveitumálum
  njóta ekki fjárstuðnings samkvæmt lögum þessum. Sama gildir um endurbætur á
    eldri kerfum og framkvæmdir sem eru umfram það sem krafist er í lögum og
                     reglugerðum um hreinsun fráveituvatns.
                   ^1)L. 115/2005, 1. gr. ^2)L. 84/2005, 1. gr.
  4. gr. Fjárhagslegur stuðningur ríkisins vegna framkvæmda sveitarfélaga við
fráveitur skv. 3. gr. getur numið allt að 200 m.kr. á ári eftir því sem nánar er
 kveðið á um í fjárlögum, þó aldrei hærri upphæð en sem nemur 20% af staðfestum
           heildarraunkostnaði styrkhæfra framkvæmda næstliðins árs.
   Heimilt er að ráðstafa allt að fjórðungi styrkupphæðar á hverju ári í þeim
    tilgangi að jafna svo sem kostur er kostnað einstakra sveitarfélaga við
fráveituframkvæmdir þegar miðað er við heildarkostnað á íbúa. Skal fráveitunefnd
  skv. 5. gr. gera tillögur um beitingu þessa ákvæðis sem ráðherra staðfestir.
[Heimilt er að ráðstafa allt að 10 millj. kr. ár hvert til rannsókna á viðtökum
      fráveitu með það að markmiði að þær leiði til lækkunar kostnaðar við
                    fráveituframkvæmdir á síðari stigum.]^1)
                              ^1)L. 115/2005, 2. gr.
  5. gr. [Ráðherra]^1) skipar fráveitunefnd sér til ráðuneytis um fráveitumál
   sveitarfélaga. Í fráveitunefnd skulu eiga sæti þrír fulltrúar skipaðir til
fjögurra ára í senn. Einn skal skipaður samkvæmt tilnefningu Sambands íslenskra
      sveitarfélaga, annar samkvæmt tilnefningu [þess ráðherra er fer með
 sveitarstjórnarmál]^1) og sá þriðji skal skipaður án tilnefningar og skal hann
 jafnframt vera formaður nefndarinnar. Varamenn skulu skipaðir með sama hætti.
           Kostnaður af störfum nefndarinnar greiðist úr ríkissjóði.
                             ^1)L. 126/2011, 209. gr.
        6. gr. Fráveitunefnd fjallar um styrkumsóknir og framkvæmda- og
kostnaðaráætlanir sveitarfélaga vegna framkvæmda í fráveitumálum á yfirstandandi
            ári og áætlar styrkhæfni hverrar áætlaðrar framkvæmdar.
Í samræmi við mat á styrkumsóknum sveitarfélaga skal fráveitunefnd gera tillögu
 til [ráðherra]^1) um framlag til fráveitumála sveitarfélaga á fjárlögum næsta
                                      árs.
     Fráveitunefnd fjallar um upplýsingar sveitarfélaga um raunkostnað við
  framkvæmdir í fráveitumálum á næstliðnu ári. Nefndin skal meta og staðfesta
 kostnað við styrkhæfa framkvæmd í hverju sveitarfélagi fyrir sig. Á grundvelli
    þeirrar staðfestingar gerir fráveitunefnd tillögur til [ráðherra]^1) um
    styrkveitingu til hvers sveitarfélags vegna framkvæmda í fráveitumálum.
  Fráveitunefnd er heimilt að leita sérfræðilegrar ráðgjafar í störfum sínum.
                             ^1)L. 126/2011, 209. gr.
      7. gr. Sveitarfélög skulu fyrir 1. maí ár hvert senda fráveitunefnd
[ráðuneytisins]^1) umsókn um styrk vegna fráveituframkvæmda á yfirstandandi ári.
Með umsókninni fylgi heildaráætlun um fráveituframkvæmdir í sveitarfélaginu sem
   fyrirhugað er að sækja um styrk fyrir og sérstök áætlun um þann áfanga sem
 áætlað er að vinna á yfirstandandi ári. Einnig fylgi með umsókninni tæknilegar
 upplýsingar um framkvæmdina ásamt teikningum og sundurliðaðri kostnaðaráætlun.
   Skilyrði fyrir fjárstuðningi er að framkvæmdin sé áfangi í heildarlausn á
                          fráveitumálum sveitarfélags.
                             ^1)L. 126/2011, 209. gr.
       8. gr. Sveitarfélög, sem fengið hafa úthlutað fjárstuðningi vegna
      fráveituframkvæmda, skulu fyrir 1. mars ár hvert senda fráveitunefnd
[ráðuneytisins]^1) upplýsingar um raunkostnað sveitarfélagsins vegna framkvæmda
        við fráveitumál á næstliðnu ári í samræmi við áður senda áætlun.
                             ^1)L. 126/2011, 209. gr.
 9. gr. Styrkir til sveitarfélaga vegna framkvæmda í fráveitumálum á næstliðnu
           ári skulu greiddir sveitarfélögunum fyrir 1. maí ár hvert.
10. gr. [Ráðherra]^1) hefur á hendi yfirstjórn fjárhagslegs stuðnings ríkissjóðs
við framkvæmdir sveitarfélaga í fráveitumálum og tekur endanlegar ákvarðanir um
             úthlutun styrkja að fengnum tillögum fráveitunefndar.
                             ^1)L. 126/2011, 209. gr.
                     11. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.
