
   --------------------------------------------------------------------------

      Lög um greiðslur Atvinnuleysistryggingasjóðs vegna fiskvinnslufólks

                              1995 nr. 51 7. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 9. mars 1995. Breytt með l. 136/2003 (tóku gildi 30. des. 2003), l.
152/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008), l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011) og l.
                     126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

      1. gr. Greiðslur Atvinnuleysistryggingasjóðs vegna atvinnuleysisbóta
    fiskvinnslufólks, sem nýtur réttar til kauptryggingar samkvæmt almennum
 kjarasamningum, skulu inntar af hendi til fiskvinnslufyrirtækja eftir því sem
                      nánar er kveðið á um í lögum þessum.
     Vinnuveitandi, sem greiðir starfsfólki sínu föst laun fyrir dagvinnu í
tímabundinni vinnslustöðvun í samræmi við ákvæði kjarasamnings um kauptryggingu
             verkafólks í fiskvinnslu, skal eiga rétt á greiðslu úr
  Atvinnuleysistryggingasjóði eftir því sem segir í lögum þessum og reglugerð
settri samkvæmt þeim. Með tímabundinni vinnslustöðvun er í lögum þessum átt við
 að hráefnisskortur [eða aðrar viðlíka ástæður]^1) valdi því að vinnsla liggur
              niðri á annars venjubundnum vinnslutíma fyrirtækis.
[Fyrirtæki, sem starfrækir fiskvinnslu og fullnægir skilyrðum 2. mgr., skal eiga
 rétt á greiðslu úr Atvinnuleysistryggingasjóði fyrir hvern heilan vinnudag sem
  það greiðir starfsmönnum laun meðan á tímabundinni vinnslustöðvun stendur að
   undanskildum fyrstu þremur dögunum á hverju almanaksári, sbr. þó einnig 4.
                                    mgr.]^1)
          Greiðsla samkvæmt þessari grein skal nema fjárhæð [óskertra
   grunnatvinnuleysisbóta]^2) samkvæmt lögum um atvinnuleysistryggingar, auk
lífeyrissjóðsiðgjalds og tryggingagjalds atvinnurekenda, fyrir hvern starfsmann
  í fullu starfi sem orðið hefur verkefnalaus vegna vinnslustöðvunar meðan hún
  varir, þó ekki lengur en [20 greiðsludaga]^1) í senn og aldrei lengur en [45
  greiðsludaga]^1) á hverju almanaksári. Vegna starfsmanna í hlutastarfi skal
    greiðslan vera í samræmi við samningsbundið starfshlutfall hlutaðeigandi
                                  starfsmanna.
 [Þrátt fyrir takmarkanir 4. mgr. á heildarfjölda greiðsludaga á ári hverju er
 Vinnumálastofnun heimilt að veita undanþágur þegar sérstakar ástæður eru fyrir
hendi er leiða til þess að hráefnisskortur veldur því að vinnsla liggur niðri á
                annars venjubundnum vinnslutíma fyrirtækis.]^1)
                   ^1)L. 136/2003, 1. gr. ^2)L. 152/2007, 1. gr.
   2. gr. [Fyrirtæki, sem hyggst sækja um greiðslu skv. 1. gr., skal tilkynna
   skriflega um fyrirhugaða vinnslustöðvun með eins sólarhrings fyrirvara til
    Vinnumálastofnunar. Skal fyrirtæki staðfesta tilkynninguna með umsókn um
 greiðslur ásamt nauðsynlegum upplýsingum um fyrirhugaða vinnslustöðvun, þar á
meðal ástæður hennar, innan mánaðar frá því að vinnslustöðvun hófst. Hafi hvorki
umsókn né tilskilin gögn borist Vinnumálastofnun innan þriggja mánaða frá því að
 vinnslustöðvun hófst mun réttur fyrirtækisins til greiðslna falla niður að því
                     er varðar umrædda vinnslustöðvun.]^1)
[Vinnumálastofnun]^1) metur hvort skilyrði greiðslu eru fyrir hendi og ákvarðar
         fjárhæð bóta í samræmi við starfshlutfall starfsmanna samkvæmt
                          kauptryggingarsamningum. ^1)
Ef ágreiningur rís um rétt til greiðslu sker stjórn Atvinnuleysistryggingasjóðs
                                   úr honum.
                              ^1)L. 136/2003, 2. gr.
 3. gr. Skylt er fyrirtæki, sem nýtur greiðslna úr Atvinnuleysistryggingasjóði
samkvæmt ákvæðum þessara laga, að tilkynna [Vinnumálastofnun]^1) þegar í stað ef
breyting verður á fjölda starfsmanna sem hafa gildandi kauptryggingarsamninga og
eru verkefnalausir af völdum vinnslustöðvunar. Hafi starfsmaður, sem gert hefur
 kauptryggingarsamning, hafið störf annars staðar meðan vinnslustöðvun varir og
  launagreiðslur fyrirtækisins fallið niður fellur greiðsla sjóðsins niður frá
                                   sama tíma.
 [Vinnumálastofnun skal hafa aðgang að launa- og framleiðslubókhaldi fyrirtækis
 ásamt kauptryggingarsamningum sem í gildi eru milli fyrirtækis og starfsmanna
 þess. Starfsmenn Vinnumálastofnunar skulu fara með allar upplýsingar sem þeir
 komast að við framkvæmd á lögum þessum og varða persónuleg málefni eða rekstur
                        fyrirtækja sem trúnaðarmál.]^1)
 [Hafi fyrirtæki fengið hærri fjárhæðir úr Atvinnuleysistryggingasjóði en það á
 rétt á samkvæmt lögum þessum á grundvelli rangra eða ófullnægjandi upplýsinga
 ber því að endurgreiða þær. Þá er Vinnumálastofnun heimilt að draga ofgreiddar
fjárhæðir frá greiðslum sem fyrirtækið getur átt rétt á síðar samkvæmt lögunum.
 [Ráðherra]^2) setur í reglugerð nánari reglur um hvers konar gögn skulu fylgja
      umsókn fyrirtækis sem sækir um greiðslur samkvæmt lögum þessum.]^1)
                  ^1)L. 136/2003, 3. gr. ^2)L. 126/2011, 208. gr.
  4. gr. Fyrirtækjum, sem nýta rétt sinn til greiðslu skv. 1. gr., er skylt að
  hlutast til um að starfsfræðslunámskeið fyrir fiskvinnslufólk verði fyrst og
fremst haldin á þeim tíma sem vinnslustöðvun varir. Verði því með engu móti við
 komið á fyrirtæki rétt á greiðslu fyrir þær vinnustundir hvers starfsmanns sem
 tapast vegna setu á námskeiðum sem haldin eru að opinberri tilhlutan, þó ekki
    meira en 40 stundir vegna hvers einstaklings. Þegar svo stendur á fer um
 tilkynningu og ákvörðun greiðslu eftir ákvæðum 2. gr. eftir því sem við á. Auk
 þess er þar greinir skal leggja fram staðfestingu þess aðila er stendur fyrir
   námskeiði um námskeiðshaldið, tíma og efni. Greiðslur þessar teljast hluti
                     þeirra greiðslna sem um ræðir í 1. gr.
      5. gr. Ráðherra setur reglugerð^1) um nánari framkvæmd laga þessara.
                                 ^1)Rg. 556/2004.
                    6. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi. ...
 [Ákvæði til bráðabirgða. Þrátt fyrir takmarkanir á fjölda greiðsludaga skv. 4.
  mgr. 1. gr. skal fjöldi greiðsludaga sem heimilt er að greiða í senn vera að
 hámarki 30 dagar en þó aldrei fleiri en 60 dagar á hverju almanaksári. Að öðru
                           leyti gildir ákvæði 1. gr.
    Starfsmanni sem fær greidd föst laun fyrir dagvinnu frá vinnuveitanda í
tímabundinni vinnslustöðvun í samræmi við ákvæði kjarasamninga um kauptryggingu
  verkafólks í fiskvinnslu, sbr. einnig 2. gr., er heimilt að sækja um mismun
fastra dagvinnulauna og tekjutengdra atvinnuleysisbóta sem hann ætti ella rétt á
 skv. [1]32. gr. laga nr. 54/2006, um atvinnuleysistryggingar, hefði hann skráð
   sig án atvinnu hjá Vinnumálastofnun þann tíma sem vinnslustöðvunin varir.
   Skilyrði er að starfsmaður hafi fengið greidd föst laun fyrir dagvinnu frá
 vinnuveitanda í tímabundinni vinnslustöðvun í tíu virka daga samtals eftir 1.
    janúar 2008. Fyrsta dag næsta mánaðar skulu greiðslur Vinnumálastofnunar
  samkvæmt þessari málsgrein inntar af hendi í einu lagi eftir að tímabundinni
 vinnslustöðvun lýkur, enda hafi vinnslustöðvun lokið og umsókn starfsmannsins
 borist Vinnumálastofnun fyrir 23. dag mánaðarins á undan. Ljúki vinnslustöðvun
síðar eða ef umsókn berst síðar skulu greiðslur inntar af hendi fyrsta dag næsta
    mánaðar þar á eftir. Sá tími sem starfsmaður fær greiddan mismun fastra
   dagvinnulauna og tekjutengdra atvinnuleysisbóta samkvæmt þessari málsgrein
        dregst ekki frá því tímabili sem starfsmaður kann að eiga rétt á
   atvinnuleysisbótum skv. VI. kafla laga um atvinnuleysistryggingar að öðrum
                         skilyrðum laganna uppfylltum.
                 Ákvæði þetta gildir til 31. desember 2009.]^1)
                              ^1)L. 152/2007, 2. gr.

References

   Visible links
   1. file://2006054.html#g32
