
   --------------------------------------------------------------------------

                              Lög um Bjargráðasjóð

                           1995 nr. 146 28. desember

   --------------------------------------------------------------------------

1. gr. Bjargráðasjóður er sjálfstæð stofnun, sameign ríkisins, sveitarfélaganna
og Bændasamtaka Íslands. Eignaraðilar bera ekki ábyrgð á skuldbindingum sjóðsins
    umfram árleg, óafturkræf framlög sín til hans skv. 5. gr. laga þessara.
              Heimili og varnarþing Bjargráðasjóðs er í Reykjavík.
2. gr. Félagsmálaráðherra skipar fimm manna stjórn Bjargráðasjóðs í lok þess árs
sem kosið er til sveitarstjórna. Félagsmálaráðherra skipar formann stjórnar, en
Samband íslenskra sveitarfélaga og Bændasamtök Íslands tilnefna hvort um sig tvo
    fulltrúa í stjórnina. Varamenn eru jafnmargir og valdir af sömu aðilum.
 3. gr. Stjórn sjóðsins hefur á hendi stjórn hans, metur og tekur ákvarðanir um
         afgreiðslu umsókna og styrkveitinga úr báðum deildum sjóðsins.
Stjórnin ræður framkvæmdastjóra og annað starfslið sjóðsins og ákveður kaup þess
og kjör í samræmi við launakerfi opinberra starfsmanna. Heimilt er þó stjórninni
   að semja við Lánasjóð sveitarfélaga eða aðra stofnun, sem henta þykir, um
       sameiginlega framkvæmdastjórn, skrifstofuhald og rekstur sjóðsins.
 4. gr. Bjargráðasjóður skiptist í tvær deildir, almenna deild og búnaðardeild.
Halda skal bókhaldi hvorrar deildar um sig aðgreindu. Rekstrarkostnaður sjóðsins
                        greiðist úr almennu deild hans.
                   5. gr. Árlegar tekjur Bjargráðasjóðs eru:
        a. Framlög sveitarfélaga, sem nema skulu 85,28 kr. fyrir hvern íbúa
 sveitarfélags miðað við 1. desember undanfarið ár. Fjárhæð þessi er miðuð við
   framfærsluvísitölu 1. janúar 1995 og skal síðan breytast árlega miðað við
                     framfærsluvísitölu 1. janúar ár hvert.
   b. [Tekjur af búnaðargjaldi skv. [2]6. gr. laga um búnaðargjald, nr. 84/1997,
                         og viðauka með þeim lögum.]^1)
     c. Framlag ríkissjóðs allt að 80 millj. kr. á ári eftir því sem nánar er
                            kveðið á um í fjárlögum.
                             d. Vextir af fé sjóðsins.
                             ^1)[3]L. 126/1997, 1. gr.
              6. gr. Tekjur sjóðsins skiptast þannig milli deilda:
    a. Í almennu deild sjóðsins renna 75% af framlögum sveitarfélaga skv. a-lið
   5. gr. og jafnhá fjárhæð af framlagi ríkissjóðs skv. c-lið 5. gr., svo og
                             vaxtatekjur sjóðsins.
     b. Í búnaðardeild rennur allt framlag skv. b-lið 5. gr., 25% af framlögum
sveitarfélaga skv. a-lið 5. gr. og sá hluti af framlagi ríkissjóðs skv. c-lið 5.
 gr. sem ekki rennur til almennu deildar sjóðsins skv. a-lið þessarar greinar.
7. gr. Framlög sveitarfélaganna innheimtir félagsmálaráðuneytið með því að draga
  þau frá úthlutun til þeirra úr Jöfnunarsjóði sveitarfélaga. Bjargráðasjóður
annast innheimtu hjá þeim sveitarfélögum er ekki fá greiðslur úr Jöfnunarsjóði.
        Framlag ríkissjóðs greiðist með jöfnum, mánaðarlegum greiðslum.
 [Fjármálaráðherra stendur skil á hlut Bjargráðasjóðs í búnaðargjaldi í samræmi
                      við [4]6. gr. laga nr. 84/1997.]^1)
                             ^1)[5]L. 126/1997, 2. gr.
 8. gr. Hlutverk almennu deildar sjóðsins er að veita einstaklingum, félögum og
   sveitarfélögum fjárhagsaðstoð til að bæta meiri háttar bein tjón af völdum
                                náttúruhamfara:
      a. Á gjaldskyldum fasteignum samkvæmt skilgreiningu laga um tekjustofna
     sveitarfélaga, sbr. lög um Fasteignamat ríkisins, landsvæðum, götum og
   gangstéttum sveitarfélaga og girðingum, túnum og rafmagnslínum er tengjast
                                  landbúnaði.
   b. Á vélum, tækjum, heyi og áhöldum sem notuð eru við landbúnaðarframleiðslu
                      og/eða við starfsemi sveitarfélaga.
         c. Vegna grasbrests, óvenjulegra kulda, þurrka, óþurrka og kals.
 Ekki eru bætt tjón sem njóta almennrar tryggingaverndar eða hægt er að fá bætt
         með öðrum hætti, sbr. ákvæði laga um Viðlagatryggingu Íslands.
 Ekki verður veitt fjárhagsaðstoð vegna tjóns ef ásetningi eða gáleysi eiganda
   eða umsjónarmanns verður um kennt, eðlilegar varnir ekki við hafðar og ef
           staðsetning hluta er óeðlileg með tilliti til tjónahættu.
Ekki verður veitt fjárhagsaðstoð vegna tjóna á stærri mannvirkjum svo sem orku-
og hafnamannvirkjum, sjóvarnagörðum, fiskeldismannvirkjum og skipasmíðastöðvum.
9. gr. Hlutverk búnaðardeildar er að bæta meiri háttar tjón hjá einstaklingum og
   félögum vegna sjúkdóma, óvenjulegs veðurfars og slysa þegar ásetningi eða
gáleysi eiganda eða umsjónarmanns verður eigi um kennt og eðlilegar varnir hafa
verið við hafðar. Ekki eru bætt tjón sem almennt er tryggt fyrir innan búgreinar
  eða hægt er að fá bætt með öðrum hætti, sbr. ákvæði laga um Viðlagatryggingu
                               Íslands. Bætt eru:
                         a. tjón á búfé og afurðum búfjár,
                          b. uppskerutjón á garðávöxtum.
Stjórn sjóðsins er enn fremur heimilt að styrkja fyrirbyggjandi aðgerðir til að
  koma í veg fyrir tjón sem Bjargráðasjóði ber að bæta. Hámark fyrirbyggjandi
                   styrkja er 10% af ráðstöfunarfé hvers árs.
 10. gr. Fjárhagsaðstoð beggja deilda sjóðsins er fólgin í veitingu styrkja sem
 stjórn sjóðsins ákveður hverju sinni í samræmi við fjárhag og stöðu sjóðsins.
 Stjórn sjóðsins leggur mat á styrkhæfni tjóna, ákveður styrkhlutfall og eigin
   áhættu tjónþola í tjóni. Styrkhlutfall og eigin áhættu er stjórn sjóðsins
  heimilt að ákveða mismunandi eftir búgreinum og tegundum eigna og taka í því
 efni m.a. mið af tekjuskiptingu sjóðsins og rekstraráhættu hverrar búgreinar.
 Stjórn sjóðsins er heimilt að setja sér nánari vinnureglur um veitingu styrkja
                            samkvæmt þessari grein.
 [Forsenda styrkveitinga úr búnaðardeild sjóðsins er að skil hafi verið gerð á
          búnaðargjaldi í samræmi við ákvæði [6]laga nr. 84/1997.]^1)
                             ^1)[7]L. 126/1997, 3. gr.
 11. gr. Nú er um að tefla almenn bótaskyld tjón í einu byggðarlagi eða fleirum
 og getur þá stjórn Bjargráðasjóðs skipað nefnd til þess að rannsaka tjónin og
          gera tillögur til stjórnar sjóðsins um aðstoð vegna þeirra.
   Kostnaður vegna slíkra nefndarstarfa greiðist úr þeirri deild sjóðsins sem
                         veitir aðstoð vegna tjónanna.
   12. gr. Ársreikningar sjóðsins skulu fullgerðir fyrir febrúarlok ár hvert.
  Sjóðstjórn felur löggiltum endurskoðanda að endurskoða reikninga sjóðsins og
          skal endurskoðun að jafnaði lokið fyrir 30. apríl ár hvert.
Að endurskoðun lokinni skal birta reikninga sjóðsins í B-deild Stjórnartíðinda.
 13. gr. Fé Bjargráðasjóðs, sem ekki hefur verið ráðstafað skv. 8.–11. gr. laga
 þessara, skal ávaxtað með sem tryggustum og hagkvæmustum hætti samkvæmt nánari
                            ákvörðun stjórnarinnar.
Nú hrekkur fé annarrar hvorrar deildar sjóðsins eigi til að veita þá aðstoð sem
nauðsyn krefur samkvæmt lögunum og að mati sjóðstjórnar og er þá sjóðstjórninni
 heimilt að lána fé milli deilda án vaxta. Einnig er ríkisstjórninni heimilt að
 ábyrgjast nauðsynleg lán fyrir sjóðinn eða veita honum lán úr ríkissjóði gegn
 veði í eignum og tekjum sjóðsins. Stjórn sjóðsins er ekki heimilt að taka lán
          með útgáfu og sölu á skuldabréfum og öðrum endurgreiðanlegum
                      skuldaviðurkenningum til almennings.
14. gr. Skuldabréf fyrir lánum, sem Bjargráðasjóður tekur samkvæmt ákvæðum laga
       þessara, skulu undanþegin stimpilgjöldum og ríkisábyrgðargjöldum.
 15. gr. Í reglugerð,^1) sem stjórnin semur og ráðherra staðfestir, skal setja
                  nánari reglur um sjóðinn og starfsemi hans.
                                ^1)[8]Rg. 30/1998.
                 16. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1996
                            Ákvæði til bráðabirgða.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1995146
   2. file://1997084.html#g6
   3. file:///altext/stjt/1997.126.html
   4. file://1997084.html#g6
   5. file:///altext/stjt/1997.126.html
   6. file://1997084.html
   7. file:///altext/stjt/1997.126.html
   8. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/030-1998
