
   --------------------------------------------------------------------------

                                 Lög um matvæli

                              1995 nr. 93 28. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 30. júní 1995. Breytt með l. 169/2000 (tóku gildi 29. des. 2000), l.
164/2002 (tóku gildi 1. jan. 2003), [1]l. 17/2003 (tóku gildi 1. júlí 2003), l.
76/2005 (tóku gildi 1. jan. 2006), [2]l. 68/2006 (tóku gildi 30. júní 2006), l.
 167/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008) og l. 29/2008 (tóku gildi 19. apríl 2008).

                       I. kafli. Tilgangur og gildissvið.
   1. gr. Tilgangur laganna er að tryggja, svo sem kostur er, gæði, öryggi og
   hollustu matvæla og að merkingar og aðrar upplýsingar um þau séu réttar og
   fullnægjandi. Þessu skal ná með fræðslu og upplýsingamiðlun, rannsóknum og
                                   eftirliti.
2. gr. Lög þessi taka til framleiðslu og dreifingar matvæla. Lögin taka ekki til
  meðferðar matvæla á einkaheimilum nema þar fari fram framleiðsla matvæla til
dreifingar utan heimilisins. Lögin ná þó til allra efna og hluta sem ætlað er að
                 koma í snertingu við matvæli á einkaheimilum.
   Lyf, sbr. lyfjalög, tóbak, sbr. lög um tóbaksvarnir, og vímuefni, önnur en
 áfengi, sbr. lög um ávana- og fíkniefni, eru undanþegin ákvæðum þessara laga.
 Það sama gildir um varnir gegn sjúkdómum og meindýrum á plöntum samkvæmt lögum
                                    þar um.
3. gr. Þannig skal staðið að framleiðslu og dreifingu matvæla að þau valdi ekki
        heilsutjóni og að ekki sé beitt blekkingum í viðskiptum með þau.

                           II. kafli. Skilgreiningar.
        4. gr. Í lögum þessum hafa eftirtalin hugtök svofellda merkingu:
     Matvæli eru hvers konar vörur sem ætlaðar eru mönnum til neyslu, þar með
                talið neysluvatn, sbr. þó einnig 2. mgr. 2. gr.
   Framleiðsla er meðferð hráefnis, vinnsla, pökkun og matreiðsla. Hér er einnig
átt við húsnæði, störf, hreinlæti og heilbrigði starfsfólks og annað sem tengist
framleiðslu, svo og efni og hluti sem geta komist í snertingu við matvæli, sbr.
                         ákvæði IV. kafla þessara laga.
      Dreifing er hvers konar flutningur, framboð og afhending, þar með talið
innflutningur, útflutningur og sala. Hér er einnig átt við geymslu og annað sem
             tengist dreifingu, sbr. ákvæði IV. kafla þessara laga.
    Efni og hlutir eru allar umbúðir, ílát, áhöld, tækjabúnaður, borðbúnaður og
   öll efni sem slíkir hlutir eru samsettir úr og geta komist í snertingu við
                                    matvæli.
   Umbúðir eru allar umbúðir sem umlykja eða hafa að geyma matvæli eða efni sem
                       notuð eru við framleiðslu matvæla.
        Örverur eru lífverur sem geta valdið skemmdum í matvælum eða verið
heilsuspillandi vegna neyslu þeirra, en einnig eru tilteknar örverur notaðar við
                              framleiðslu matvæla.
    Hráefni eru öll efni, önnur en bætiefni, aukefni, bragðefni og varnarefni,
                     sem notuð eru við framleiðslu matvæla.
     Aukefni eru efni sem notuð eru við tilbúning matvæla til að hafa áhrif á
            geymsluþol, lit, lykt, bragð eða aðra eiginleika þeirra.
   Bragðefni eru efni sem notuð eru til að hafa áhrif á bragðeiginleika matvæla
                          og teljast ekki til aukefna.
           Bætiefni eru vítamín, steinefni, þar með talin snefilefni, og
                     lífsnauðsynlegar fitu- og amínósýrur.
   Aðskotaefni eru efni sem sett eru í matvæli, berast í þau eða myndast í þeim
 og breyta eiginleikum, samsetningu, gæðum eða hollustu þeirra. Hér er m.a. átt
                     við vaxtaraukandi efni og lyfjaleifar.
    Varnarefni eru efni sem notuð eru m.a. gegn illgresi, sveppum og meindýrum
                    við framleiðslu og við geymslu matvæla.
   Opinbert eftirlit er eftirlit á vegum stjórnvalda í þeim tilgangi að tryggja
   að framfylgt sé ákvæðum laga og reglna um matvæli og stuðla að fræðslu og
                               upplýsingamiðlun.
   Innra eftirlit er eftirlit á vegum framleiðanda eða dreifanda í þeim tilgangi
                 að tryggja gæði, öryggi og hollustu vörunnar.
        Faggilding er formleg staðfesting á því að starfsemi rannsóknastofa
   (prófunarstofa), vottunarstofa og eftirlitsaðila fari fram samkvæmt settum
 reglum. Markmiðið er að sannreyna hæfni, kunnáttu og áreiðanleika viðkomandi.

                         III. kafli. Stjórn og skipan.
 5. gr. [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra, í lögum þessum nefndur ráðherra,
 fer með yfirstjórn mála samkvæmt lögum þessum. Matvælastofnun er ráðherra til
                                 ráðgjafar.]^1)
                              ^1)L. 167/2007, 34. gr.
   6. gr. [Matvælastofnun annast opinbert eftirlit samkvæmt lögum þessum með:
           a. frumframleiðslu, innflutningi og útflutningi búfjárafurða,
                             b. smitsjúkdómum búfjár,
                    c. meðferð, skoðun og mati á sláturafurðum,
                         d. heilbrigðisskoðun eldisfisks,
       e. meðferð, flutningi, geymslu, vinnslu og dreifingu sjávarafurða, að
                             undanskilinni smásölu,
            f. innflutningi annarra matvæla en getið er í a–e-lið.]^1)
                              ^1)L. 167/2007, 35. gr.
                                   7. gr. ^1)
                              ^1)L. 167/2007, 36. gr.
                                   8. gr. ^1)
                              ^1)L. 167/2007, 37. gr.

                      IV. kafli. Framleiðsla og dreifing.
 9. gr. Þeir sem framleiða matvæli eða dreifa þeim skulu tilkynna um starfsemi
sína til fyrirtækjaskrár ^1) og hafa starfsleyfi frá viðkomandi eftirlitsaðila,
                                  sbr. 20. gr.
 Ráðherra er heimilt með reglugerð að setja ákvæði um tilkynningarskyldu þeirra
 sem framleiða eða flytja inn umbúðir fyrir matvæli og efni eða efnablöndur sem
                  nota á við framleiðslu og dreifingu matvæla.
                             ^1)[3]L. 17/2003, 12. gr.
10. gr. Þeir sem framleiða matvæli eða dreifa þeim skulu haga starfsemi sinni í
samræmi við almenna hollustuhætti og tryggja að matvæli valdi ekki heilsutjóni.
Jafnframt skal þess gætt að matvælin óhreinkist ekki eða spillist á annan hátt.
  Starfsfólk, sem starfar við framleiðslu matvæla eða dreifir þeim, skal gæta
ýtrasta hreinlætis og þrifnaðar við störf sín. Það skal hafa þekkingu á meðferð
matvæla. Matvælaframleiðendur og dreifendur bera ábyrgð á að fræðsla fari fram.
[[Ráðherra]^1) er heimilt að setja reglur um að þeir sem starfa við framleiðslu
  og dreifingu matvæla skuli sækja námskeið um meðferð matvæla þar sem sérstök
            áhersla er lögð á innra eftirlit og öryggi matvæla.]^2)
Þeim sem haldnir eru sjúkdómum, sem hætta er á að geti dreifst með matvælum, er
óheimilt að starfa við meðferð matvæla. Eftirlitsaðilar, sbr. IX. kafla laganna,
 geta að höfðu samráði við landlækni gert kröfu um reglubundna heilsufarsskoðun
   starfsfólks. [Eftirlitsaðilar skulu einnig með öðrum hætti vinna að því að
  fyrirbyggja að matvæli geti valdið heilsutjóni og skulu grípa til viðeigandi
         ráðstafana ef vart verður við matarsjúkdóma eða smithættu.]^2)
                  ^1)L. 167/2007, 38. gr. ^2)L. 169/2000, 1. gr.
 11. gr. Óheimilt er að hafa matvæli á boðstólum eða dreifa þeim þannig að þau
  blekki kaupanda að því er varðar uppruna, tegund, gæðaflokkun, samsetningu,
                             magn, eðli eða áhrif.
 Ráðherra skal með reglugerð setja ákvæði um með hvaða hætti hafa má matvæli á
    boðstólum eða dreifa á annan hátt þannig að gefið sé í skyn að varan sé
 sérstaklega ætluð tilteknum hópum, með vísan til aldurs, sjúkdóma eða annarra
                                    ástæðna.
        12. gr. Matvæli, sem finnast á framleiðslustað eða í húsakynnum
 framleiðslustaðar, skulu talin framleidd þar nema annað verði sannað. Matvæli
  teljast jafnframt höfð á boðstólum á dreifingarstað ef þau er þar að finna.
Á sama hátt skulu efni, hlutir og annað, sem tengist framleiðslu matvæla, talin
  notuð við framleiðslu ef þau er að finna á framleiðslustað. Jafnframt telst
 slíkur varningur hafður á boðstólum á dreifingarstað ef hann er þar að finna.
Ákvæði greinarinnar eiga ekki við ef sannanlega er um sýni af tilbúinni vöru að
ræða eða þegar eftirlitsaðila hefur verið tilkynnt um að unnið sé að vöruþróun.
13. gr. Matvæli skal geyma þannig að þau verði ekki fyrir skemmdum eða spillist
 á annan hátt. Geymsluskilyrði skulu vera í samræmi við ákvæði sem sett eru með
 reglugerðum um geymslu matvæla og er framleiðandi eða eftir atvikum dreifandi
                        ábyrgur fyrir geymslu vörunnar.
Eigandi eða umráðandi flutningatækis er ábyrgur fyrir því að tækið uppfylli þær
                   kröfur sem settar eru um flutning matvæla.

                      V. kafli. Umbúðir og merking þeirra.
14. gr. Þeim sem framleiða eða flytja inn umbúðir fyrir matvæli, eða fyrir vörur
 sem notaðar eru við framleiðslu matvæla, er skylt að gæta þess að umbúðir geti
ekki spillt þeirri vöru sem þær eru ætlaðar fyrir, þannig að hún verði hættuleg
   eða varasöm heilsu manna, gæði hennar rýrni eða varan teljist óneysluhæf.
             Matvælaframleiðendur og dreifendur bera sömu skyldur.
[Rekjanleika umbúða og annarra efna og hluta sem ætlað er að snerta matvæli skal
  tryggja á öllum stigum. Ráðherra er heimilt með reglugerð^1) að setja nánari
     ákvæði um skyldu framleiðenda og dreifingaraðila til að hafa kerfi og
verklagsreglur sem tryggi rekjanleika umbúða og annarra efna og hluta sem ætlað
    er að komast í snertingu við matvæli til að auðvelda eftirlit, innköllun
 gallaðra vara, miðlun upplýsinga til neytenda og til að ákvarða ábyrgð á hinni
                                 gölluðu vöru.
   Þegar eftirlitsaðili hefur rökstudda ástæðu til að ætla á grundvelli nýrra
   upplýsinga eða endurmats á fyrirliggjandi upplýsingum að notkun umbúða og
     annarra efna eða hluta stofni heilbrigði manna í hættu, þrátt fyrir að
 viðeigandi ráðstafanir um öryggi vörunnar hafi verið gerðar, er eftirlitsaðila
               heimilt að takmarka eða stöðva dreifingu vara.]^2)
                      ^1)Rg. 698/2008. ^2)L. 29/2008, 1. gr.
  15. gr. Matvælaumbúðir skulu merktar með nafni og heimilisfangi framleiðanda
    matvælanna eða dreifanda þeirra. Þá skal heiti vörunnar koma fram ásamt
upplýsingum um innihald, geymsluskilyrði, geymsluþol og nettóþyngd eða lagarmál.
 Ráðherra er heimilt með reglugerð^1) að setja nánari ákvæði um umbúðamerkingar
þar sem m.a. koma fram kröfur um að á umbúðum séu upplýsingar um styrk einstakra
 efna, næringarefnagildi, ástand vöru og þá meðhöndlun sem vara hefur fengið í
      framleiðslu. Enn fremur er ráðherra heimilt að undanþiggja tilteknar
       vörutegundir eða vöruflokka einstökum ákvæðum um umbúðamerkingar.
   ^1)Rg. 588/1993 (um merkingu, auglýsingu og kynningu matvæla), sbr. 142/1995,
   726/1997, 54/2000, 439/2000, 863/2000, 352/2003, 503/2005 og 787/2006. Rg.
          503/2005 (um merkingu matvæla), sbr. 553/2006 og 1303/2007.

                     VI. kafli. Sérreglur um efnainnihald.
     16. gr. Ráðherra er heimilt með reglugerð^1) að setja ákvæði um heiti,
  framleiðslu og samsetningu matvæla, þegar slíkt er talið nauðsynlegt, til að
   stuðla að heilbrigði eða til að tryggja hagsmuni framleiðenda og neytenda.
Þegar vöruheiti er bundið við tiltekna vörutegund samkvæmt þessari grein er ekki
 heimilt að nota sama heiti á aðrar vörur eða veita einhverjar þær upplýsingar
sem gætu orðið til þess að neytendur villtust á vörunni og öðrum vörum sem hafa
                      annan uppruna eða aðra samsetningu.
   ^1)Rg. 735/1997 (um ungbarnablöndur og stoðblöndur), sbr. 465/2000, 198/2002
og 388/2004. Rg. 674/1998 (um megrunarfæði). Rg. 542/2000 (um kaffi o.fl.), sbr.
    667/2002. Rg. 605/2000 (um matvæli til nota í sérstökum læknisfræðilegum
                                   tilgangi).
    17. gr. Ráðherra skal með reglugerðum^1) setja ákvæði um notkun aukefna,
 bragðefna, varnarefna og bætiefna við framleiðslu matvæla og um leyfilegt magn
                            aðskotaefna í matvælum.
Óheimilt er að nota vaxtaraukandi efni til framleiðslu á matvælum, nema til þess
                hafi verið veitt sérstök undanþága í reglugerð.
     ^1)Rg. 587/1993 (um bragðefni í matvælum), sbr. 305/2001 og 848/2003. Rg.
289/1994 (um leysiefni til notkunar í matvælaiðnaði), sbr. 562/1995 og 493/1998.
         Rg. 526/2006 (um íblöndun bætiefna í matvæli), sbr. 855/2007.

                   VII. kafli. Framkvæmd og fræðslustarfsemi.
     18. gr. Til þess að tryggja framkvæmd laga þessara setur [ráðherra]^1)
  reglugerð^2) um atriði sem lög þessi ná til. Þar skal m.a. kveðið nánar á um
 framleiðslu og dreifingu matvæla, efnainnihald, viðmiðunarmörk fyrir örverur,
                 umbúðir, matvælaeftirlit og matvælarannsóknir.
      ^1)L. 167/2007, 38. gr. ^2)Rg. 405/2004 (um náttúrulegt ölkelduvatn og
    átappað lindarvatn), sbr. 1097/2004. Rg. 411/2004 (um ýmis aðskotaefni í
    matvælum), sbr. 56/2005. Rg. 425/2004 (um gildistöku tiltekinnar gerðar
  Evrópusambandsins um fyrirkomulag vöktunar á hámarksgildum varnarefnaleifa í
tilteknum matvælum). Rg. 624/2004 (um fæðubótarefni), sbr. 684/2005 og 399/2007.
    Rg. 921/2004 (um efni og hluti úr sellulósafilmu sem er ætlað að snerta
   matvæli). Rg. 331/2005 (um kjöt og kjötvörur). Rg. 439/2005 (um gildistöku
tiltekinna gerða Evrópusambandsins um aðskotaefni í matvælum). Rg. 508/2005 (um
gildistöku tiltekinnar gerðar Evrópusambandsins um aðskotaefni í matvælum). Rg.
681/2005 (um gildistöku tiltekinnar gerðar Evrópusambandsins um merkingu matvæla
    og innihaldsefna matvæla með viðbættum jurtasterólum, jurtasterólestrum,
jurtastanólum og/eða jurtastanólestrum). Rg. 439/2006 (um leirhluti sem er ætlað
að snerta matvæli). Rg. 526/2006 (um íblöndun bætiefna í matvæli), sbr. 566/2007
 og 855/2007. Rg. 555/2006 (um gildistöku tiltekinna gerða Evrópusambandsins um
     aðskotaefni í matvælum). Rg. 237/2007 (um gildistöku tiltekinna gerða
   Evrópusambandsins um aðskotaefni í matvælum). Rg. 1289/2007 (um gildistöku
 tiltekinnar gerðar Evrópusambandsins um aðskotaefni í matvælum). Rg. 1307/2007
(um gildistöku tiltekinnar gerðar Evrópusambandsins um aðskotaefni í matvælum).
Rg. 568/2008 (um góða framleiðsluhætti að því er varðar efni og hluti sem ætlað
 er að komast í snertingu við matvæli). Rg. 618/2008 (um reykbragðefni sem eru
      notuð eða eru ætluð til notkunar í eða á matvælum). Rg. 672/2008 (um
hámarksgildi varnarefnaleifa í matvælum og fóðri), sbr. 1089/2008. Rg. 697/2008
 (um gildistöku tiltekinna gerða Evrópusambandsins um aðskotaefni í matvælum).
 Rg. 698/2008 (takmörkun á notkun tiltekinna epoxýafleiðna í efni og hluti sem
    ætlað er að komast í snertingu við matvæli). Rg. 790/2008 (um gildistöku
 tiltekinnar gerðar Evrópusambandsins um aðskotaefni í matvælum). Rg. 925/2008
        (um markaðssetningu ungbarnablandna úr tilteknum mysupróteinum).
19. gr. [Matvælastofnun skal sjá um að halda uppi fræðslu fyrir almenning um þau
    málefni sem lög þessi ná til. Jafnframt skal stofnunin vinna að eflingu
fræðslustarfs fyrir þá sem starfa við framleiðslu og dreifingu matvæla og veita
 ráðgjöf við gerð námsefnis fyrir kennslu um matvæli og meðferð þeirra, sbr. 2.
                                    mgr.]^1)
  Menntamálaráðuneytið setur ákvæði í námskrá eftir því sem við á um kennslu í
  matreiðslu, örverufræði, matvælafræði, næringarfræði og um neytendamálefni,
  hefur eftirlit með fræðslunni og fylgist með því að fullnægjandi aðstaða sé
                                  fyrir hendi.
                              ^1)L. 167/2007, 39. gr.

                         VIII. kafli. Leyfisveitingar.
   20. gr. [Framleiðsla og dreifing matvæla er háð leyfi heilbrigðisnefndar.
 Heimilt er að binda slíkar leyfisveitingar ákveðnum kröfum til þess að tryggja
  að matvæli verði ekki fyrir skemmdum eða spillist á annan hátt. Þegar ákvæði
  þessi eiga við um starfsemi sem er undir opinberu eftirliti Matvælastofnunar
          skv. 6. gr. er leyfisveiting í höndum þeirrar stofnunar.]^1)
 Leyfisveiting og endurnýjun leyfa er háð því að eftirlits- og leyfisgjald hafi
  verið greitt, sbr. og 25. og 26. gr., og leyfi til framleiðslu og dreifingar
 matvæla má fella úr gildi ef sá sem slíkt leyfi hefur gerist sekur um ítrekuð
  eða alvarleg brot á lögum þessum, reglugerðum eða fyrirmælum settum samkvæmt
                                     þeim.
Þeir sem annast leyfisveitingu geta endurskoðað veitt leyfi ef framleiðandi eða
 dreifandi ráðgerir að taka í notkun framleiðslutækni sem ekki hefur áður verið
 almennt í notkun og skal viðkomandi eftirliti tilkynnt um slíkar fyrirætlanir.
                              ^1)L. 167/2007, 40. gr.
                                  21. gr. ^1)
                              ^1)L. 167/2007, 41. gr.

                          IX. kafli. Matvælaeftirlit.
   22. gr. [Heilbrigðisnefnd hefur undir yfirumsjón Matvælastofnunar opinbert
eftirlit með framleiðslu og dreifingu matvæla. Matvælastofnun hefur þó opinbert
   eftirlit með matvælum sem falla undir ákvæði 6. gr. Matvælastofnun skráir
       nauðsynlegar upplýsingar um framleiðslu og dreifingu matvæla vegna
 matvælaeftirlits. Matvælastofnun skal hafa aðgang að niðurstöðum úr sýnatökum
 heilbrigðisnefnda sveitarfélaganna. Þá er ráðherra heimilt að fela stofnuninni
                      eftirlit með afmörkuðum þáttum.]^1)
                              ^1)L. 167/2007, 42. gr.
     23. gr. [Ráðherra]^1) er heimilt að ákveða með reglugerð að opinberir
eftirlitsaðilar skuli hljóta faggildingu. Það sama á við um aðra aðila sem kunna
 að taka að sér eftirlit með framleiðslu og dreifingu matvæla. [Ráðherra]^1) er
   einnig heimilt að ákveða að rannsóknir og útgáfa vottorða vegna eftirlits
  samkvæmt lögum þessum skuli framkvæmd af aðilum sem hlotið hafa faggildingu.
[Ráðherra]^1) er heimilt með reglugerð^2) að ákveða með hvaða hætti komið skal á
   innra eftirliti framleiðenda og dreifenda matvæla og hvort og þá með hvaða
             skilyrðum það getur verið þáttur í opinberu eftirliti.
                                      ^1)
               ^1)L. 167/2007, 43. gr. ^2)Rg. 40/1999, rg. 730/2003.
24. gr. Matvælaframleiðendum og dreifendum er skylt að láta aðilum, sem fara með
   eftirlit samkvæmt lögum þessum, endurgjaldslaust í té nauðsynleg sýni til
   rannsókna og veita þeim allar þær upplýsingar sem nauðsynlegar teljast við
   framkvæmd eftirlitsins. Jafnframt er skylt að veita óhindraðan aðgang til
  eftirlits á þeim stöðum þar sem framleiðsla eða dreifing matvæla á sér stað.
  Eftirlitsaðilar eru bundnir þagnarskyldu um atriði er varða framleiðslu- og
verslunarleynd er þeir kunna að komast að við leyfisveitingar, sbr. VIII. kafla,
                            og framkvæmd eftirlits.
 [Eftirlitsaðilar og þeir sem framleiða matvæli eða dreifa þeim skulu tilkynna
   [Matvælastofnun]^1) ef gögn sem þessir aðilar hafa undir höndum eða aðrar
        ástæður benda til hættu á heilsutjóni vegna neyslu matvæla. Sama
tilkynningarskylda á við um þá sem starfa við rannsóknir og greiningu á matvælum
  ef þeir greina í matvælum örverur sem geta valdið sjúkdómum í mönnum sem eru
 tilkynningarskyldir samkvæmt ákvæðum [4]sóttvarnalaga, nr. 19/1997, eða reglna
                       settra með stoð í þeim lögum.]^2)
                  ^1)L. 167/2007, 44. gr. ^2)L. 169/2000, 2. gr.

                   X. kafli. Rekstrarkostnaður og gjaldtaka.
  25. gr. [Ráðherra]^1) getur sett gjaldskrá vegna kostnaðar að því er varðar
  starfsemi [Matvælastofnunar]^1) vegna matvælaeftirlits, sbr. 22. gr. Þá skal
 [ráðherra]^1) setja gjaldskrá vegna opinberra matvælarannsókna. Gjald samkvæmt
   þessum ákvæðum má taka lögtaki og setur [ráðherra]^1) reglugerð með nánari
ákvæðum um upphæð þess, gjaldskyldu, innheimtu, gjalddaga, lögvernd og annað er
lýtur að innheimtu gjaldsins. [Gjaldtaka [Matvælastofnunar]^1) skal taka mið af
kostnaði við undirbúning, ferð, skoðun, frágang, sýnatöku og rannsókn sýna vegna
                             matvælaeftirlits.]^2)
 Eftirlitsgjöld heilbrigðiseftirlits sveitarfélaga vegna matvælaeftirlits skulu
          vera samkvæmt lögum um hollustuhætti og [mengunarvarnir].^2)
                  ^1)L. 167/2007, 45. gr. ^2)L. 169/2000, 3. gr.
26. gr. [[Ráðherra]^1) skal setja gjaldskrá vegna útgáfu starfsleyfa og vottorða
 skv. VIII. og IX. kafla laganna, svo og vegna skráningar og móttöku umsókna um
 heimild til notkunar aukefna og annarra slíkra leyfisveitinga. Gjaldskrá skal
 taka mið af kostnaði sem hlýst af útgáfu starfsleyfa og vottorða, skráningu og
 móttöku umsókna og leyfisveitingum og má ákvörðun gjalds ekki vera hærri en sá
                                 kostnaður.]^2)
                  ^1)L. 167/2007, 46. gr. ^2)L. 169/2000, 4. gr.
27. gr. Heimilt er að gera kröfu um að hlutaðeigandi framleiðandi eða dreifandi
 greiði nauðsynlegan rannsóknarkostnað. Til að slík krafa verði höfð uppi þarf
rökstuddur grunur að leika á að vara eða starfsemi uppfylli ekki ákvæði laga eða
  reglugerða settra samkvæmt þeim og ekki mega liggja fyrir vottorð faggiltra
 aðila sem sýna annað. [Gjaldtaka skal taka mið af kostnaði við rannsókn og má
              ákvörðun gjalds ekki vera hærri en sá kostnaður.]^1)
                              ^1)L. 169/2000, 5. gr.

                              XI. kafli. Valdsvið.
 28. gr. Þegar hætta er talin á að matvæli geti valdið alvarlegu heilsutjóni er
  ráðherra heimilt að fyrirskipa nauðsynlegar varúðar- og varnaðaraðgerðir sem
 geta náð til alls landsins eða hluta þess. Skal ráðherra, eftir því sem við á,
hafa samráð við landlækni [eða Matvælastofnun]^1) áður en til slíkra aðgerða er
                                    gripið.
                              ^1)L. 167/2007, 47. gr.
    29. gr. Eftirlitsaðila er heimilt að stöðva eða takmarka framleiðslu og
dreifingu matvæla og leggja hald á þau þegar rökstuddur grunur er um að matvæli
     uppfylli ekki ákvæði laga þessara eða reglugerða settra samkvæmt þeim.
Þegar eftirlitsaðilar leggja hald á matvæli er þeim heimil förgun þeirra sé það
     talið nauðsynlegt, sbr. og 9. mgr. [5]27. gr. laga nr. 81/1988,^1) um
                     hollustuhætti og heilbrigðiseftirlit.
  Þegar eftirlitsaðili stöðvar dreifingu vöru, svo sem inn- eða útflutning, og
   hætta er talin á að vörunni verði þrátt fyrir það dreift á markað þar sem
eftirlit er í höndum annars aðila er eftirlitsaðilum skylt að hafa samráð sín á
                     milli og gera viðeigandi ráðstafanir.
                                ^1)Nú [6]l. 7/1998.
  30. gr. [Matvælastofnun getur gripið til þvingunarúrræða og viðurlaga vegna
                          brota gegn lögum þessum.]^1)
Um valdsvið og þvingunarúrræði eftirlitsaðila gilda að öðru leyti ákvæði laga um
                     hollustuhætti og heilbrigðiseftirlit.
                              ^1)L. 167/2007, 48. gr.
   [30. gr. a. Rísi ágreiningur milli heilbrigðisnefndar og sveitarstjórna um
 framkvæmd þessara laga skal vísa málinu til fullnaðarúrskurðar ráðherra. Sama
  gildir um ágreining milli Matvælastofnunar og heilbrigðisnefnda um framkvæmd
                               laga þessara.]^1)
                              ^1)L. 167/2007, 49. gr.

                XII. kafli. Málsmeðferð, úrskurðir og viðurlög.
 31. gr. Sá er sekur gerist um brot gegn ákvæðum þessara laga skal greiða allan
kostnað sem leitt hefur af útvegun sýna, rannsóknum á þeim og öðru sem af broti
 hefur hlotist. Um málsmeðferð, úrskurði og viðurlög gilda að öðru leyti ákvæði
                 laga um hollustuhætti og heilbrigðiseftirlit.

                            XIII. kafli. Gildistaka.
        32. gr. Með lögum þessum, sem öðlast þegar gildi, falla úr gildi

References

   Visible links
   1. file://2003017.html
   2. file://2006068.html
   3. file://2003017.html#g12
   4. file://1997019.html
   5. file://1988081.html
   6. file://1998007.html
