
   --------------------------------------------------------------------------

                                                                  Lög um matvæli

                             1995, nr. 93, 28. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.

                            Tilgangur og gildissvið.

                                     1. gr.
           Tilgangur laganna er að tryggja, svo sem kostur er, gæði, öryggi
   og hollustu matvæla og að merkingar og aðrar upplýsingar um þau séu réttar
   og fullnægjandi. Þessu skal ná með fræðslu og upplýsingamiðlun, rannsóknum
   og eftirliti.

                                     2. gr.
           Lög þessi taka til framleiðslu og dreifingar matvæla. Lögin taka
   ekki til meðferðar matvæla á einkaheimilum nema þar fari fram framleiðsla
   matvæla til dreifingar utan heimilisins. Lögin ná þó til allra efna og
   hluta sem ætlað er að koma í snertingu við matvæli á einkaheimilum.
           Lyf, sbr. lyfjalög, tóbak, sbr. lög um tóbaksvarnir, og vímuefni,
   önnur en áfengi, sbr. lög um ávana- og fíkniefni, eru undanþegin ákvæðum
   þessara laga. Það sama gildir um varnir gegn sjúkdómum og meindýrum á
   plöntum samkvæmt lögum þar um.

                                     3. gr.
           Þannig skal staðið að framleiðslu og dreifingu matvæla að þau
   valdi ekki heilsutjóni og að ekki sé beitt blekkingum í viðskiptum með
   þau.

                                   II. kafli.

                                Skilgreiningar.

                                     4. gr.
           Í lögum þessum hafa eftirtalin hugtök svofellda merkingu:

   Matvæli eru hvers konar vörur sem ætlaðar eru mönnum til neyslu, þar með
   talið neysluvatn, sbr. þó einnig 2. mgr. 2. gr.

   Framleiðsla er meðferð hráefnis, vinnsla, pökkun og matreiðsla. Hér er
   einnig átt við húsnæði, störf, hreinlæti og heilbrigði starfsfólks og
   annað sem tengist framleiðslu, svo og efni og hluti sem geta komist í
   snertingu við matvæli, sbr. ákvæði IV. kafla þessara laga.

   Dreifing er hvers konar flutningur, framboð og afhending, þar með talið
   innflutningur, útflutningur og sala. Hér er einnig átt við geymslu og
   annað sem tengist dreifingu, sbr. ákvæði IV. kafla þessara laga.

   Efni og hlutir eru allar umbúðir, ílát, áhöld, tækjabúnaður, borðbúnaður
   og öll efni sem slíkir hlutir eru samsettir úr og geta komist í snertingu
   við matvæli.

   Umbúðir eru allar umbúðir sem umlykja eða hafa að geyma matvæli eða efni
   sem notuð eru við framleiðslu matvæla.

   Örverur eru lífverur sem geta valdið skemmdum í matvælum eða verið
   heilsuspillandi vegna neyslu þeirra, en einnig eru tilteknar örverur
   notaðar við framleiðslu matvæla.

   Hráefni eru öll efni, önnur en bætiefni, aukefni, bragðefni og varnarefni,
   sem notuð eru við framleiðslu matvæla.

   Aukefni eru efni sem notuð eru við tilbúning matvæla til að hafa áhrif á
   geymsluþol, lit, lykt, bragð eða aðra eiginleika þeirra.

   Bragðefni eru efni sem notuð eru til að hafa áhrif á bragðeiginleika
   matvæla og teljast ekki til aukefna.

   Bætiefni eru vítamín, steinefni, þar með talin snefilefni, og
   lífsnauðsynlegar fitu- og amínósýrur.

   Aðskotaefni eru efni sem sett eru í matvæli, berast í þau eða myndast í
   þeim og breyta eiginleikum, samsetningu, gæðum eða hollustu þeirra. Hér er
   m.a. átt við vaxtaraukandi efni og lyfjaleifar.

   Varnarefni eru efni sem notuð eru m.a. gegn illgresi, sveppum og meindýrum
   við framleiðslu og við geymslu matvæla.

   Opinbert eftirlit er eftirlit á vegum stjórnvalda í þeim tilgangi að
   tryggja að framfylgt sé ákvæðum laga og reglna um matvæli og stuðla að
   fræðslu og upplýsingamiðlun.

   Innra eftirlit er eftirlit á vegum framleiðanda eða dreifanda í þeim
   tilgangi að tryggja gæði, öryggi og hollustu vörunnar.

   Faggilding er formleg staðfesting á því að starfsemi rannsóknastofa
   (prófunarstofa), vottunarstofa og eftirlitsaðila fari fram samkvæmt settum
   reglum. Markmiðið er að sannreyna hæfni, kunnáttu og áreiðanleika
   viðkomandi.

                                  III. kafli.

                               Stjórn og skipan.

                                     5. gr.
           Umhverfisráðherra, í lögum þessum nefndur ráðherra, fer með
   yfirstjórn mála samkvæmt lögum þessum, að svo miklu leyti sem hún er ekki
   falin öðrum ráðherrum. Hollustuvernd ríkisins er ráðherra til ráðgjafar.

                                     6. gr.
           Landbúnaðarráðherra fer með yfirstjórn mála er varða
   eftirlitsstörf dýralækna. Eftirfarandi svið falla undir yfirstjórn
   landbúnaðarráðherra:

           a. innflutningur og útflutningur búfjárafurða,
           b. smitsjúkdómar búfjár,
           c. meðferð, skoðun og mat á sláturafurðum,
           d. heilbrigðisskoðun eldisfisks.

   Yfirdýralæknir er ráðgjafi landbúnaðarráðherra um þessi mál.

                                     7. gr.
           Sjávarútvegsráðherra fer með yfirstjórn mála er varða meðferð,
   flutning, geymslu og vinnslu sjávarafurða vegna útflutnings. Fiskistofa er
   sjávarútvegsráðherra til ráðgjafar um þessi mál.

                                     8. gr.
           Samstarfsráð skal vinna að samræmingu reglna og fyrirmæla um
   matvæli og matvælaeftirlit og fjalla um framkvæmd matvælaeftirlits, sbr.
   IX. kafla laganna. Ráðið skipa einn fulltrúi tilnefndur af Hollustuvernd
   ríkisins, annar af Fiskistofu og sá þriðji tilnefndur af yfirdýralækni og
   skulu varamenn tilnefndir af sömu aðilum. Ráðið skiptir með sér verkum og
   setur sér starfsreglur sem skulu staðfestar af ráðherra sem fer með
   yfirstjórn mála samkvæmt lögum þessum.
           Ráðið gerir tillögu um úrlausn ágreiningsmála sem varða framkvæmd
   laga þessara og reglugerða settra samkvæmt þeim. Jafnframt skal ráðið fá
   til umsagnar tillögur að lögum og reglugerðum um matvæli og
   matvælaeftirlit.
           Samstarfsráð gerir árlega skýrslu um störf sín á liðnu starfsári
   og skal hún kynnt ráðherrum, opinberum eftirlitsaðilum og samtökum
   hagsmunaaðila sem starfa við framleiðslu og dreifingu matvæla.

                                   IV. kafli.

                          Framleiðsla og dreifing.^1)

   ^1)[2]Rg. 531/1993, sbr. [3]576/1997. [4]Rg. 392/1997 (mjólk og
   mjólkurvörur). [5]Rg. 735/1997 (ungbarnablöndur og stoðblöndur).

                                     9. gr.
           Þeir sem framleiða matvæli eða dreifa þeim skulu tilkynna um
   starfsemi sína til fyrirtækjaskrár Hagstofu Íslands og hafa starfsleyfi
   frá viðkomandi eftirlitsaðila, sbr. 20. gr.
           Ráðherra er heimilt með reglugerð að setja ákvæði um
   tilkynningarskyldu þeirra sem framleiða eða flytja inn umbúðir fyrir
   matvæli og efni eða efnablöndur sem nota á við framleiðslu og dreifingu
   matvæla.

                                    10. gr.
           Þeir sem framleiða matvæli eða dreifa þeim skulu haga starfsemi
   sinni í samræmi við almenna hollustuhætti og tryggja að matvæli valdi ekki
   heilsutjóni. Jafnframt skal þess gætt að matvælin óhreinkist ekki eða
   spillist á annan hátt.
           Starfsfólk, sem starfar við framleiðslu matvæla eða dreifir þeim,
   skal gæta ýtrasta hreinlætis og þrifnaðar við störf sín. Það skal hafa
   þekkingu á meðferð matvæla. Matvælaframleiðendur og dreifendur bera ábyrgð
   á að fræðsla fari fram.
           Þeim sem haldnir eru sjúkdómum, sem hætta er á að geti dreifst með
   matvælum, er óheimilt að starfa við meðferð matvæla. Eftirlitsaðilar, sbr.
   IX. kafla laganna, geta að höfðu samráði við landlækni gert kröfu um
   reglubundna heilsufarsskoðun starfsfólks.

                                    11. gr.
           Óheimilt er að hafa matvæli á boðstólum eða dreifa þeim þannig að
   þau blekki kaupanda að því er varðar uppruna, tegund, gæðaflokkun,
   samsetningu, magn, eðli eða áhrif.
           Ráðherra skal með reglugerð setja ákvæði um með hvaða hætti hafa
   má matvæli á boðstólum eða dreifa á annan hátt þannig að gefið sé í skyn
   að varan sé sérstaklega ætluð tilteknum hópum, með vísan til aldurs,
   sjúkdóma eða annarra ástæðna.

                                    12. gr.
           Matvæli, sem finnast á framleiðslustað eða í húsakynnum
   framleiðslustaðar, skulu talin framleidd þar nema annað verði sannað.
   Matvæli teljast jafnframt höfð á boðstólum á dreifingarstað ef þau er þar
   að finna.
           Á sama hátt skulu efni, hlutir og annað, sem tengist framleiðslu
   matvæla, talin notuð við framleiðslu ef þau er að finna á framleiðslustað.
   Jafnframt telst slíkur varningur hafður á boðstólum á dreifingarstað ef
   hann er þar að finna.
           Ákvæði greinarinnar eiga ekki við ef sannanlega er um sýni af
   tilbúinni vöru að ræða eða þegar eftirlitsaðila hefur verið tilkynnt um að
   unnið sé að vöruþróun.

                                    13. gr.
           Matvæli skal geyma þannig að þau verði ekki fyrir skemmdum eða
   spillist á annan hátt. Geymsluskilyrði skulu vera í samræmi við ákvæði sem
   sett eru með reglugerðum um geymslu matvæla og er framleiðandi eða eftir
   atvikum dreifandi ábyrgur fyrir geymslu vörunnar.
           Eigandi eða umráðandi flutningatækis er ábyrgur fyrir því að tækið
   uppfylli þær kröfur sem settar eru um flutning matvæla.

                                   V. kafli.

                           Umbúðir og merking þeirra.

                                    14. gr.
           Þeim sem framleiða eða flytja inn umbúðir fyrir matvæli, eða fyrir
   vörur sem notaðar eru við framleiðslu matvæla, er skylt að gæta þess að
   umbúðir geti ekki spillt þeirri vöru sem þær eru ætlaðar fyrir, þannig að
   hún verði hættuleg eða varasöm heilsu manna, gæði hennar rýrni eða varan
   teljist óneysluhæf. Matvælaframleiðendur og dreifendur bera sömu skyldur.

                                    15. gr.
           Matvælaumbúðir skulu merktar með nafni og heimilisfangi
   framleiðanda matvælanna eða dreifanda þeirra. Þá skal heiti vörunnar koma
   fram ásamt upplýsingum um innihald, geymsluskilyrði, geymsluþol og
   nettóþyngd eða lagarmál.
           Ráðherra er heimilt með reglugerð^1) að setja nánari ákvæði um
   umbúðamerkingar þar sem m.a. koma fram kröfur um að á umbúðum séu
   upplýsingar um styrk einstakra efna, næringarefnagildi, ástand vöru og þá
   meðhöndlun sem vara hefur fengið í framleiðslu. Enn fremur er ráðherra
   heimilt að undanþiggja tilteknar vörutegundir eða vöruflokka einstökum
   ákvæðum um umbúðamerkingar.

   ^1)[6]Rg. 588/1993, sbr. [7]142/1995 og [8]726/1997. [9]Rg. 561/1995.
   [10]Rg. 218/1996. [11]Rg. 579/1993, sbr. [12]767/1997.

                                   VI. kafli.

                           Sérreglur um efnainnihald.

                                    16. gr.
           Ráðherra er heimilt með reglugerð^1) að setja ákvæði um heiti,
   framleiðslu og samsetningu matvæla, þegar slíkt er talið nauðsynlegt, til
   að stuðla að heilbrigði eða til að tryggja hagsmuni framleiðenda og
   neytenda.
           Þegar vöruheiti er bundið við tiltekna vörutegund samkvæmt þessari
   grein er ekki heimilt að nota sama heiti á aðrar vörur eða veita
   einhverjar þær upplýsingar sem gætu orðið til þess að neytendur villtust á
   vörunni og öðrum vörum sem hafa annan uppruna eða aðra samsetningu.

   ^1)[13]Rg. 561/1995. [14]Rg. 218/1996.

                                    17. gr.
           Ráðherra skal með reglugerðum^1) setja ákvæði um notkun aukefna,
   bragðefna, varnarefna og bætiefna við framleiðslu matvæla og um leyfilegt
   magn aðskotaefna í matvælum.
           Óheimilt er að nota vaxtaraukandi efni til framleiðslu á matvælum,
   nema til þess hafi verið veitt sérstök undanþága í reglugerð.

   ^1)[15]Rg. 289/1994, sbr. [16]562/1995. [17]Rg. 518/1993, sbr.
   [18]563/1995 og [19]574/1997.

                                  VII. kafli.

                         Framkvæmd og fræðslustarfsemi.

                                    18. gr.
           Til þess að tryggja framkvæmd laga þessara setur hlutaðeigandi
   ráðherra reglugerð um atriði sem lög þessi ná til. Þar skal m.a. kveðið
   nánar á um framleiðslu og dreifingu matvæla, efnainnihald, viðmiðunarmörk
   fyrir örverur, umbúðir, matvælaeftirlit og matvælarannsóknir.

                                    19. gr.
           Hollustuvernd ríkisins, yfirdýralæknir og Fiskistofa skulu, hver á
   sínu sviði, sjá um að haldið sé uppi fræðslu fyrir almenning um þau
   málefni sem lög þessi ná til. Jafnframt skulu þessir aðilar vinna að
   eflingu fræðslustarfs fyrir þá sem starfa við framleiðslu og dreifingu
   matvæla og veita ráðgjöf við gerð námsefnis fyrir kennslu um matvæli og
   meðferð þeirra, sbr. 2. mgr. þessarar greinar.
           Menntamálaráðuneytið setur ákvæði í námskrá eftir því sem við á um
   kennslu í matreiðslu, örverufræði, matvælafræði, næringarfræði og um
   neytendamálefni, hefur eftirlit með fræðslunni og fylgist með því að
   fullnægjandi aðstaða sé fyrir hendi.

                                  VIII. kafli.

                                Leyfisveitingar.

                                    20. gr.
           Framleiðsla og dreifing matvæla er háð leyfi heilbrigðisnefndar.
   Heimilt er að binda slíkar leyfisveitingar ákveðnum kröfum til þess að
   tryggja að matvæli verði ekki fyrir skemmdum eða spillist á annan hátt.
   Þegar ákvæði þessi eiga við um starfsemi sem er undir yfirstjórn
   sjávarútvegs- eða landbúnaðarráðherra er leyfisveiting annars vegar í
   höndum Fiskistofu og hins vegar í höndum yfirdýralæknis.
           Leyfisveiting og endurnýjun leyfa er háð því að eftirlits- og
   leyfisgjald hafi verið greitt, sbr. og 25. og 26. gr., og leyfi til
   framleiðslu og dreifingar matvæla má fella úr gildi ef sá sem slíkt leyfi
   hefur gerist sekur um ítrekuð eða alvarleg brot á lögum þessum,
   reglugerðum eða fyrirmælum settum samkvæmt þeim.
           Þeir sem annast leyfisveitingu geta endurskoðað veitt leyfi ef
   framleiðandi eða dreifandi ráðgerir að taka í notkun framleiðslutækni sem
   ekki hefur áður verið almennt í notkun og skal viðkomandi eftirliti
   tilkynnt um slíkar fyrirætlanir.

                                    21. gr.
           Þrátt fyrir ákvæði 20. gr. og III. og IX. kafla laganna geta
   ráðherrar, að höfðu samráði við samstarfsráð, gert með sér samkomulag um
   að einn og sami aðili annist leyfisveitingar og eftirlit vegna tiltekinnar
   starfsemi.

                                   IX. kafli.

                                Matvælaeftirlit.

                                    22. gr.
           Heilbrigðisnefnd hefur undir yfirumsjón Hollustuverndar ríkisins
   opinbert eftirlit með framleiðslu og dreifingu matvæla, að svo miklu leyti
   sem það er ekki falið öðrum aðilum. Hollustuvernd ríkisins skráir
   nauðsynlegar upplýsingar um framleiðslu og dreifingu matvæla vegna
   matvælaeftirlits. Þá er ráðherra, að höfðu samráði við svæðisnefndir á
   heilbrigðiseftirlitssvæðum, heimilt að fela stofnuninni eftirlit með
   afmörkuðum þáttum.
           Yfirdýralæknir hefur yfirumsjón opinbers eftirlits með matvælum
   sem falla undir ákvæði 6. gr. laga þessara.
           Fiskistofa hefur með höndum opinbert eftirlit með framleiðslu og
   dreifingu matvæla sem falla undir ákvæði 7. gr. laganna.

                                    23. gr.
           Hlutaðeigandi ráðherra er heimilt að ákveða með reglugerð að
   opinberir eftirlitsaðilar skuli hljóta faggildingu. Það sama á við um aðra
   aðila sem kunna að taka að sér eftirlit með framleiðslu og dreifingu
   matvæla. Hlutaðeigandi ráðherra er einnig heimilt að ákveða að rannsóknir
   og útgáfa vottorða vegna eftirlits samkvæmt lögum þessum skuli framkvæmd
   af aðilum sem hlotið hafa faggildingu.
           Hlutaðeigandi ráðherra er heimilt með reglugerð að ákveða með
   hvaða hætti komið skal á innra eftirliti framleiðenda og dreifenda matvæla
   og hvort og þá með hvaða skilyrðum það getur verið þáttur í opinberu
   eftirliti.
           Samstarfsráð skal vera ráðherrum til ráðgjafar um undirbúning
   lagafrumvarpa og reglugerða varðandi faggildingu rannsóknar- og
   eftirlitsaðila og einnig varðandi innra eftirlit.

                                    24. gr.
           Matvælaframleiðendum og dreifendum er skylt að láta aðilum, sem
   fara með eftirlit samkvæmt lögum þessum, endurgjaldslaust í té nauðsynleg
   sýni til rannsókna og veita þeim allar þær upplýsingar sem nauðsynlegar
   teljast við framkvæmd eftirlitsins. Jafnframt er skylt að veita óhindraðan
   aðgang til eftirlits á þeim stöðum þar sem framleiðsla eða dreifing
   matvæla á sér stað.
           Eftirlitsaðilar eru bundnir þagnarskyldu um atriði er varða
   framleiðslu- og verslunarleynd er þeir kunna að komast að við
   leyfisveitingar, sbr. VIII. kafla, og framkvæmd eftirlits.

                                   X. kafli.

                        Rekstrarkostnaður og gjaldtaka.

                                    25. gr.
           Hlutaðeigandi ráðherra getur sett gjaldskrá vegna kostnaðar að því
   er varðar starfsemi Hollustuverndar ríkisins, Fiskistofu og yfirdýralæknis
   vegna matvælaeftirlits, sbr. 22. gr. Þá skal hlutaðeigandi ráðherra setja
   gjaldskrá vegna opinberra matvælarannsókna. Gjald samkvæmt þessum ákvæðum
   má taka lögtaki og setur hlutaðeigandi ráðherra reglugerð með nánari
   ákvæðum um upphæð þess, gjaldskyldu, innheimtu, gjalddaga, lögvernd og
   annað er lýtur að innheimtu gjaldsins.
           Eftirlitsgjöld heilbrigðiseftirlits sveitarfélaga vegna
   matvælaeftirlits skulu vera samkvæmt lögum um hollustuhætti og
   heilbrigðiseftirlit.

                                    26. gr.
           Hlutaðeigandi ráðherra skal setja gjaldskrá vegna útgáfu
   starfsleyfa og vottorða, skv. VIII. og IX. kafla laganna, sbr. 17. gr. og
   2. mgr. [20]22. gr. laga nr. 81/1988, um hollustuhætti og
   heilbrigðiseftirlit. Það sama gildir um setningu gjaldskrár vegna
   skráningar og móttöku umsókna um heimild til notkunar aukefna eða vegna
   annarra slíkra leyfisveitinga.

                                    27. gr.
           Heimilt er að gera kröfu um að hlutaðeigandi framleiðandi eða
   dreifandi greiði nauðsynlegan rannsóknarkostnað. Til að slík krafa verði
   höfð uppi þarf rökstuddur grunur að leika á að vara eða starfsemi uppfylli
   ekki ákvæði laga eða reglugerða settra samkvæmt þeim og ekki mega liggja
   fyrir vottorð faggiltra aðila sem sýna annað.

                                   XI. kafli.

                                   Valdsvið.

                                    28. gr.
           Þegar hætta er talin á að matvæli geti valdið alvarlegu
   heilsutjóni er ráðherra heimilt að fyrirskipa nauðsynlegar varúðar- og
   varnaðaraðgerðir sem geta náð til alls landsins eða hluta þess. Skal
   ráðherra, eftir því sem við á, hafa samráð við landlækni, Hollustuvernd
   ríkisins, yfirdýralækni eða Fiskistofu áður en til slíkra aðgerða er
   gripið.

                                    29. gr.
           Eftirlitsaðila er heimilt að stöðva eða takmarka framleiðslu og
   dreifingu matvæla og leggja hald á þau þegar rökstuddur grunur er um að
   matvæli uppfylli ekki ákvæði laga þessara eða reglugerða settra samkvæmt
   þeim.
           Þegar eftirlitsaðilar leggja hald á matvæli er þeim heimil förgun
   þeirra sé það talið nauðsynlegt, sbr. og 9. mgr. [21]27. gr. laga nr.
   81/1988, um hollustuhætti og heilbrigðiseftirlit.
           Þegar eftirlitsaðili stöðvar dreifingu vöru, svo sem inn- eða
   útflutning, og hætta er talin á að vörunni verði þrátt fyrir það dreift á
   markað þar sem eftirlit er í höndum annars aðila er eftirlitsaðilum skylt
   að hafa samráð sín á milli og gera viðeigandi ráðstafanir.

                                    30. gr.
           Um valdsvið og þvingunarúrræði eftirlitsaðila gilda að öðru leyti
   ákvæði laga um hollustuhætti og heilbrigðiseftirlit.

                                  XII. kafli.

                      Málsmeðferð, úrskurðir og viðurlög.

                                    31. gr.
           Sá er sekur gerist um brot gegn ákvæðum þessara laga skal greiða
   allan kostnað sem leitt hefur af útvegun sýna, rannsóknum á þeim og öðru
   sem af broti hefur hlotist. Um málsmeðferð, úrskurði og viðurlög gilda að
   öðru leyti ákvæði laga um hollustuhætti og heilbrigðiseftirlit.

                                  XIII. kafli.

                                  Gildistaka.

                                    32. gr.
           Með lögum þessum, sem öðlast þegar gildi, falla úr gildi ...

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1995093
   2. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993531
   3. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997576
   4. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997392
   5. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997735
   6. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993588
   7. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995142
   8. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997726
   9. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995561
  10. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996218
  11. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993579
  12. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997767
  13. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995561
  14. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1996218
  15. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1994289
  16. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995562
  17. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993518
  18. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1995563
  19. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1997574
  20. file://1988081.html#g22
  21. file://1988081.html#g27
