
   --------------------------------------------------------------------------

                                                      Lög um vernd Breiðafjarðar

                              1995 nr. 54 8. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
         Tilgangur laga þessara er að stuðla að verndun Breiðafjarðar, einkum
                          landslags, jarðmyndana, lífríkis og menningarminja.

                                     2. gr.
            Ákvæði laganna taka til allra eyja, hólma og skerja á Breiðafirði
       ásamt fjörum í innri hluta fjarðarins sem markast af línu dreginni frá
          Ytranesi á Barðaströnd við fjörðinn norðanverðan í Hagadrápssker um
           Oddbjarnarsker, Stagley og Höskuldsey í Vallabjarg að sunnanverðu.

                                     3. gr.
           Umhverfisráðherra fer með stjórn mála er varða vernd Breiðafjarðar
        samkvæmt lögum þessum. Um vernd menningarsögulegra minja fer samkvæmt
                                                              þjóðminjalögum.

                                     4. gr.
         Breiðafjarðarnefnd er umhverfisráðherra til ráðgjafar um allt það er
         lýtur að framkvæmd laga þessara. Í nefndinni eiga sæti sjö menn, sem
         ráðherra skipar til fjögurra ára í senn sem hér segir: Héraðsnefndir
           Dalasýslu, Austur-Barðastrandarsýslu, Vestur-Barðastrandarsýslu og
      Snæfellinga tilnefna einn fulltrúa hver, Náttúrufræðistofnun Íslands og
      náttúrustofur á Vesturlandi og Vestfjörðum einn sameiginlega og einn er
   tilnefndur af þjóðminjaráði. Umhverfisráðherra skipar einn mann í nefndina
      án tilnefningar og skal hann vera formaður. Varamenn skulu skipaðir með
                                                                  sama hætti.
        Nefndin skal í samráði við sveitarfélögin láta gera verndaráætlun þar
        sem fram kemur hvernig ná skuli þeim markmiðum sem sett eru með vernd
                svæðisins. Áætlun þessi skal send ráðherra til staðfestingar.
                 Í starfi sínu skal nefndin gæta samráðs við sveitarstjórnir,
    náttúruverndarnefndir, [Náttúruvernd ríkisins],^1) minjaverði og yfirvöld
                                                             þjóðminjavörslu.
                      Nefndin skal árlega gefa ráðherra skýrslu um störf sín.

   ^1)[2]L. 93/1996, 41. gr.

                                     5. gr.
        Umhverfisráðherra setur, að fengnum tillögum Breiðafjarðarnefndar og
   umsögnum viðkomandi sveitarstjórna um þær, reglugerð þar sem kveðið skal á
   um verndaraðgerðir á grundvelli laganna, varnir gegn hvers konar mengun og
   aðgang ferðamanna að tilteknum stöðum á svæðinu sem viðkvæmir eru vegna
   náttúrufars.
        Menntamálaráðherra setur, að fengnum tillögum Breiðafjarðarnefndar og
   að fenginni umsögn þjóðminjaráðs og húsafriðunarnefndar ríkisins eftir því
   sem við á, reglugerð um vernd menningarsögulegra minja á svæðinu, þar á
   meðal byggðarheildar gamalla húsa í Flatey og vernd sjóminja.

                                     6. gr.
        Við gerð skipulagsáætlana á því svæði sem um getur í 2. gr. skulu
   sveitarfélög leita umsagnar Breiðafjarðarnefndar. Í skipulagsáætlunum ber
   að taka tillit til verndaráætlunar Breiðafjarðarnefndar.
        Þar sem ekki eru fyrir hendi samþykktar skipulagsáætlanir á því
   landsvæði sem um getur í 2. gr. er hvers konar mannvirkjagerð óheimil, svo
   og jarðrask, nema að fengnu samþykki Breiðafjarðarnefndar.
        Framkvæmdir, sem nauðsynlegar og eðlilegar teljast til búskapar á
   lögbýlum, eru leyfilegar nema spjöllum valdi á menningarsögulegum minjum,
   náttúruminjum eða lífríki að dómi Breiðafjarðarnefndar eða þjóðminjaráðs
   þegar um fornleifar er að ræða.

                                     7. gr.
        Með rannsóknum á vegum Náttúrufræðistofnunar Íslands, náttúrustofu
   Vestfjarða og náttúrustofu á Vesturlandi, sbr. [3]lög nr. 60/1992, skal
   markvisst unnið að því að auka þekkingu á náttúru Breiðafjarðarsvæðisins
   til að tryggja sem best verndun þess. Breiðafjarðarnefnd skal í samráði
   við þessa aðila láta gera áætlun um æskilegar rannsóknir á svæðinu og
   endurskoða hana reglulega.
        Ráðherra getur með reglugerð heimilað framangreindum stofnunum að
   standa sameiginlega að starfrækslu náttúrurannsóknastöðvar á svæðinu á
   grundvelli [4]laga nr. 60/1992. Rannsóknastöðin getur leitað eftir
   fjárstuðningi innlendra og erlendra aðila við starfsemi sína og einstök
   verkefni.

                                     8. gr.
        Kostnaður við framkvæmd laga þessara greiðist úr ríkissjóði eftir því
   sem fé er veitt til í fjárlögum.

                                     9. gr.
        Brot gegn lögum þessum og reglugerðum sem settar eru samkvæmt þeim
   varða sektum og varðhaldi. Sektir renna í ríkissjóð.
        Beita má dagsektum er renna í ríkissjóð, allt að 50 þúsund krónum,
   til að knýja menn til framkvæmda á ráðstöfunum sem þeim er skylt að
   hlutast til um samkvæmt lögum þessum og reglugerðum eða láta af atferli
   sem er ólögmætt.
        Um rannsókn og meðferð mála vegna meintra brota á lögum þessum fer að
   hætti laga um meðferð opinberra mála.

                                    10. gr.
        Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1995054
   2. file://1996093.html#g41
   3. file://1992060.html
   4. file://1992060.html
