
   --------------------------------------------------------------------------

             Lög um greiðslur Atvinnuleysistryggingasjóðs vegna fiskvinnslufólks

                              1995 nr. 51 7. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
                Greiðslur Atvinnuleysistryggingasjóðs vegna atvinnuleysisbóta
      fiskvinnslufólks, sem nýtur réttar til kauptryggingar samkvæmt almennum
    kjarasamningum, skulu inntar af hendi til fiskvinnslufyrirtækja eftir því
                                     sem nánar er kveðið á um í lögum þessum.
         Vinnuveitandi, sem greiðir starfsfólki sínu föst laun fyrir dagvinnu
          í tímabundinni vinnslustöðvun í samræmi við ákvæði kjarasamnings um
         kauptryggingu verkafólks í fiskvinnslu, skal eiga rétt á greiðslu úr
            Atvinnuleysistryggingasjóði eftir því sem segir í lögum þessum og
   reglugerð settri samkvæmt þeim. Með tímabundinni vinnslustöðvun er í lögum
   þessum átt við að hráefnisskortur eða aðrar sambærilegar orsakir valdi því
        að vinnsla liggur niðri á annars venjubundnum vinnslutíma fyrirtækis.
         Fyrirtæki, sem starfrækir fiskvinnslu og fullnægir skilyrðum 2. mgr.
   þessarar greinar, skal eiga rétt á greiðslu úr Atvinnuleysistryggingasjóði
          fyrir hvern heilan vinnudag umfram tvo á hverju almanaksári sem það
       greiðir starfsmönnum laun meðan á tímabundinni vinnslustöðvun stendur,
                                                                 sbr. 2. mgr.
          Greiðsla samkvæmt þessari grein skal nema fjárhæð hámarksdagpeninga
      samkvæmt lögum um atvinnuleysistryggingar, auk lífeyrissjóðsiðgjalds og
    tryggingagjalds atvinnurekenda, fyrir hvern starfsmann í fullu starfi sem
     orðið hefur verkefnalaus vegna vinnslustöðvunar meðan hún varir, þó ekki
       lengur en 30 greiðsludaga í senn og aldrei lengur en 60 greiðsludaga á
    hverju almanaksári. Vegna starfsmanna í hlutastarfi skal greiðslan vera í
         samræmi við samningsbundið starfshlutfall hlutaðeigandi starfsmanna.

                                     2. gr.
            Fyrirtæki, sem hyggst njóta greiðslu skv. 1. gr., skal með a.m.k.
         þriggja sólarhringa fyrirvara tilkynna fyrirhugaða vinnslustöðvun og
                      orsakir hennar til þess aðila sem lögum samkvæmt annast
     avinnuleysisskráningu á staðnum. Atvinnuleysisskráningaraðili framsendir
    gögnin skrifstofu Atvinnuleysistryggingasjóðs, ásamt staðfestingu sinni á
                  því að um vinnslustöðvun sé að ræða af tilgreindum orsökum.
         Skrifstofa Atvinnuleysistryggingasjóðs metur hvort skilyrði greiðslu
        eru fyrir hendi og ákvarðar fjárhæð bóta í samræmi við starfshlutfall
    starfsmanna samkvæmt kauptryggingarsamningum. Bætur greiðast vikulega til
     hlutaðeigandi fyrirtækis meðan á vinnslustöðvun stendur, sbr. þó 4. mgr.
                                                                       1. gr.
                          Ef ágreiningur rís um rétt til greiðslu sker stjórn
                                        Atvinnuleysistryggingasjóðs úr honum.

                                     3. gr.
                                   Skylt er fyrirtæki, sem nýtur greiðslna úr
       Atvinnuleysistryggingasjóði samkvæmt ákvæðum þessara laga, að tilkynna
     skrifstofu Atvinnuleysistryggingasjóðs þegar í stað ef breyting verður á
           fjölda starfsmanna sem hafa gildandi kauptryggingarsamninga og eru
        verkefnalausir af völdum vinnslustöðvunar. Hafi starfsmaður, sem gert
                 hefur kauptryggingarsamning, hafið störf annars staðar meðan
     vinnslustöðvun varir og launagreiðslur fyrirtækisins fallið niður fellur
                                       greiðsla sjóðsins niður frá sama tíma.
                        Atvinnuleysisskráningaraðili, sbr. 1. mgr. 2. gr., og
                  Atvinnuleysistryggingasjóður skulu hafa aðgang að launa- og
      framleiðslubókhaldi fyrirtækis, svo og að kauptryggingarsamningum sem í
                              gildi eru milli fyrirtækis og starfsmanna þess.
         Í reglugerð skal kveðið nánar á um þau gögn sem fyrirtæki, sem óskar
                     eftir greiðslum samkvæmt lögum þessum, skal leggja fram.

                                     4. gr.
        Fyrirtækjum, sem nýta rétt sinn til greiðslu skv. 1. gr., er skylt að
    hlutast til um að starfsfræðslunámskeið fyrir fiskvinnslufólk verði fyrst
    og fremst haldin á þeim tíma sem vinnslustöðvun varir. Verði því með engu
      móti við komið á fyrirtæki rétt á greiðslu fyrir þær vinnustundir hvers
   starfsmanns sem tapast vegna setu á námskeiðum sem haldin eru að opinberri
   tilhlutan, þó ekki meira en 40 stundir vegna hvers einstaklings. Þegar svo
       stendur á fer um tilkynningu og ákvörðun greiðslu eftir ákvæðum 2. gr.
   eftir því sem við á. Auk þess er þar greinir skal leggja fram staðfestingu
      þess aðila er stendur fyrir námskeiði um námskeiðshaldið, tíma og efni.
        Greiðslur þessar teljast hluti þeirra greiðslna sem um ræðir í 1. gr.

                                     5. gr.
                Ráðherra setur reglugerð^1) um nánari framkvæmd laga þessara.

   ^1)Rg. 308/1995, sbr. 68/1999.

                                     6. gr.
        Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1995051
