
   --------------------------------------------------------------------------

                   Lög um stuðning við framkvæmdir sveitarfélaga í fráveitumálum

                              1995 nr. 53 8. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
               Markmið laga þessara er að stuðla að framkvæmdum við fráveitur
                                            sveitarfélaga með styrkveitingum.
             Með fráveitu er í lögum þessum átt við leiðslukerfi og búnað til
       að meðhöndla skolp sem fullnægir kröfum laga og reglugerða um hreinsun
                                         þess áður en því er veitt í viðtaka.

                                     2. gr.
                      Frumkvæði að gerð áætlana um fráveitur og framkvæmdir í
                 fráveitumálum er í höndum sveitarstjórna og á ábyrgð þeirra.

                                     3. gr.
                  Framkvæmdir við sniðræsi frá safnkerfum fráveitna, rotþrær,
      hreinsi- og dælustöðvar og útrásir, sem unnar verða á tímabilinu 1. maí
   1995 til 31. desember 2005, geta notið styrks úr ríkissjóði. Enn fremur er
   heimilt að styrkja úr ríkissjóði önnur skyld mannvirki, svo og framkvæmdir
    sem snúa að tvöföldun lagna í safnkerfum eldri fráveitna, enda sé sýnt að
            slíkar framkvæmdir lækki stofnkostnað við styrkhæfar framkvæmdir.
           Undirbúningsrannsóknir, hönnun, kostnaður við útboð, fjármagns- og
                lántökukostnaður og kaup á löndum og lóðum vegna framkvæmda í
    fráveitumálum njóta ekki fjárstuðnings samkvæmt lögum þessum. Sama gildir
   um endurbætur á eldri kerfum og framkvæmdir sem eru umfram það sem krafist
                         er í lögum og reglugerðum um hreinsun fráveituvatns.

                                     4. gr.
             Fjárhagslegur stuðningur ríkisins vegna framkvæmda sveitarfélaga
      við fráveitur skv. 3. gr. getur numið allt að 200 m.kr. á ári eftir því
    sem nánar er kveðið á um í fjárlögum, þó aldrei hærri upphæð en sem nemur
       20% af staðfestum heildarraunkostnaði styrkhæfra framkvæmda næstliðins
                                                                         árs.
              Heimilt er að ráðstafa allt að fjórðungi styrkupphæðar á hverju
             ári í þeim tilgangi að jafna svo sem kostur er kostnað einstakra
    sveitarfélaga við fráveituframkvæmdir þegar miðað er við heildarkostnað á
         íbúa. Skal fráveitunefnd skv. 5. gr. gera tillögur um beitingu þessa
                                             ákvæðis sem ráðherra staðfestir.

                                     5. gr.
                 Umhverfisráðherra skipar fráveitunefnd sér til ráðuneytis um
    fráveitumál sveitarfélaga. Í fráveitunefnd skulu eiga sæti þrír fulltrúar
    skipaðir til fjögurra ára í senn. Einn skal skipaður samkvæmt tilnefningu
                 Sambands íslenskra sveitarfélaga, annar samkvæmt tilnefningu
   félagsmálaráðherra og sá þriðji skal skipaður án tilnefningar og skal hann
       jafnframt vera formaður nefndarinnar. Varamenn skulu skipaðir með sama
                                                                       hætti.
                    Kostnaður af störfum nefndarinnar greiðist úr ríkissjóði.

                                     6. gr.
                     Fráveitunefnd fjallar um styrkumsóknir og framkvæmda- og
           kostnaðaráætlanir sveitarfélaga vegna framkvæmda í fráveitumálum á
        yfirstandandi ári og áætlar styrkhæfni hverrar áætlaðrar framkvæmdar.
           Í samræmi við mat á styrkumsóknum sveitarfélaga skal fráveitunefnd
               gera tillögu til umhverfisráðherra um framlag til fráveitumála
                                         sveitarfélaga á fjárlögum næsta árs.
            Fráveitunefnd fjallar um upplýsingar sveitarfélaga um raunkostnað
        við framkvæmdir í fráveitumálum á næstliðnu ári. Nefndin skal meta og
       staðfesta kostnað við styrkhæfa framkvæmd í hverju sveitarfélagi fyrir
     sig. Á grundvelli þeirrar staðfestingar gerir fráveitunefnd tillögur til
             umhverfisráðherra um styrkveitingu til hvers sveitarfélags vegna
                                                  framkvæmda í fráveitumálum.
                 Fráveitunefnd er heimilt að leita sérfræðilegrar ráðgjafar í
                                                               störfum sínum.

                                     7. gr.
                 Sveitarfélög skulu fyrir 1. maí ár hvert senda fráveitunefnd
            umhverfisráðuneytisins umsókn um styrk vegna fráveituframkvæmda á
                     yfirstandandi ári. Með umsókninni fylgi heildaráætlun um
    fráveituframkvæmdir í sveitarfélaginu sem fyrirhugað er að sækja um styrk
              fyrir og sérstök áætlun um þann áfanga sem áætlað er að vinna á
     yfirstandandi ári. Einnig fylgi með umsókninni tæknilegar upplýsingar um
     framkvæmdina ásamt teikningum og sundurliðaðri kostnaðaráætlun. Skilyrði
             fyrir fjárstuðningi er að framkvæmdin sé áfangi í heildarlausn á
                                                 fráveitumálum sveitarfélags.

                                     8. gr.
                   Sveitarfélög, sem fengið hafa úthlutað fjárstuðningi vegna
         fráveituframkvæmda, skulu fyrir 1. mars ár hvert senda fráveitunefnd
     umhverfisráðuneytisins upplýsingar um raunkostnað sveitarfélagsins vegna
          framkvæmda við fráveitumál á næstliðnu ári í samræmi við áður senda
                                                                      áætlun.

                                     9. gr.
                 Styrkir til sveitarfélaga vegna framkvæmda í fráveitumálum á
         næstliðnu ári skulu greiddir sveitarfélögunum fyrir 1. maí ár hvert.

                                    10. gr.
            Umhverfisráðherra hefur á hendi yfirstjórn fjárhagslegs stuðnings
            ríkissjóðs við framkvæmdir sveitarfélaga í fráveitumálum og tekur
                endanlegar ákvarðanir um úthlutun styrkja að fengnum tillögum
                                                             fráveitunefndar.

                                    11. gr.
                                                Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1995053
