
   --------------------------------------------------------------------------

                             Lög um eftirlit með fiskveiðum utan lögsögu Íslands

                              1996 nr. 88 13. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
          Eftirlitsmönnum Fiskistofu er heimilt að fara í eftirlitsferðir með
       íslenskum skipum við veiðar utan íslensku lögsögunnar. Um eftirlit með
      framkvæmd laga þessara gilda ákvæði laga um stjórn fiskveiða og laga um
      fullvinnslu botnfiskafla um borð í veiðiskipum eftir því sem við á. Auk
           þess skal ráðherra með reglugerð gera íslenskum skipum að sæta því
             eftirliti sem kveðið er á um í samningum sem Ísland er aðili að.
              Fyrir leyfi til veiða á úthafinu skal greiða gjald skv. 3. mgr.
      [2]18. gr. laga nr. 38/1990, um stjórn fiskveiða. Útgerðir skipa sem fá
    úthlutað veiðiheimildum úr stofnum sem veiðast bæði innan og utan lögsögu
            Íslands skulu greiða sérstakt gjald — veiðieftirlitsgjald — vegna
            eftirlits með veiðum skipanna. Gilda um það ákvæði laga um stjórn
          fiskveiða varðandi gjaldskyldu, gjaldstofn, gjaldstig, álagningu og
                                                                   innheimtu.
          Útgerðir skipa, sem stunda veiðar á sjávardýrum úr öðrum stofnum en
                 þeim sem um er rætt í 2. mgr., skulu greiða sérstakt gjald —
      veiðieftirlitsgjald — vegna eftirlits með veiðum skipanna. Skal gjaldið
       renna til reksturs veiðieftirlits Fiskistofu. Gjald af hverju einstöku
    skipi skal vera 30 aurar á hvert aflakíló metið til þorskígilda í samræmi
   við verðmætastuðla sem ákveðnir eru á grundvelli laga um stjórn fiskveiða.
       Skulu útgerðir fiskiskipa greiða gjaldið í samræmi við ákvæði 4. og 5.
                                                                         mgr.
         Útgerð skips, sem fær úthlutað veiðiheimildum úr stofnum sem veiðast
     alfarið utan lögsögu Íslands, skal greiða gjald skv. 3. mgr. fyrir hvert
    úthlutað aflakíló. Skal gjaldið greitt fyrir fram við útgáfu tilkynningar
   um aflamark er kveður á um heimild til að veiða tiltekið magn sjávardýra á
         viðkomandi fiskveiðiári, vertíð eða veiðitímabili og skal gjaldstofn
               miðaður við úthlutað aflamark. Gjaldið er ekki endurkræft þótt
                                       veiðiheimildir hafi ekki verið nýttar.
           Fari stjórn veiða á þeim stofnum, sem veiðast alfarið utan lögsögu
       Íslands, fram með öðrum hætti en úthlutun veiðiheimilda til skipa skal
        gjald skv. 3. mgr. innheimt árlega eftir á samhliða gjaldi af almennu
     veiðileyfi skv. 1. mgr. [3]4. gr. laga nr. 38/1990, um stjórn fiskveiða,
        með síðari breytingum, af skipum er hafa það leyfi. Innheimta af afla
    fiskiskipa, er hafa ekki leyfi til veiða í atvinnuskyni samkvæmt lögum um
        stjórn fiskveiða, fer fram á sama tíma. Skulu ákvæði 3. mgr. gilda um
        álagningu gjaldsins en gjaldstofn miðast við landaðan afla viðkomandi
    fiskiskips er veiðar stundar úr þessum stofnum á tólf mánaða tímabili frá
                       1. ágúst til 31. júlí fyrir upphaf hvers fiskveiðiárs.
             Hafi íslensk stjórnvöld á grundvelli milliríkjasamnings, eða með
     öðrum skuldbindandi hætti, samið um að eftirlit með veiðum fiskiskipa úr
   stofni, sem alfarið veiðist utan lögsöguÍslands, skuli vera með þeim hætti
    að um borð í hverju fiskiskipi skuli starfa eftirlitsmaður skulu útgerðir
    skipa, er veiðar stunda úr þeim stofni, greiða 15.000 kr. fyrir hvern dag
       er skipið stundar þær veiðar. Verði samið um minna eftirlit, þannig að
        veiðieftirlitsmaður verði við eftirlitsstörf um borð í hluta skipa er
       stunda veiðar úr viðkomandi stofni, skal hvert skip greiða gjald fyrir
            hvern dag er skipið stundar þær veiðar er nemur sama hlutfalli af
   daggjaldinu skv. 1. málsl. þessarar málsgreinar og umsömdu hlutfalli skipa
            með eftirlitsmenn um borð. Skal gjaldið greitt af öllum skipum er
      veiðarnar stunda án tillits til veru eftirlitsmanna um borð í einstökum
       skipum. Gjald vegna eftirlitsmanna samkvæmt þessari málsgrein greiðist
    árlega, eftir á, fyrir eftirlit á 12 mánaða tímabili í samræmi við ákvæði
                                                                      5. mgr.
                Útgerð skips skal greiða fæði veiðieftirlitsmanna og sjá þeim
     endurgjaldslaust fyrir aðstöðu meðan þeir stunda eftirlitsstörf um borð.
                  Sé á grundvelli 1. mgr. ákveðið að tiltekin skip skuli búin
       staðsetningar- og sendingarbúnaði sem veitir sjálfvirkt upplýsingar um
     staðsetningu þeirra til stöðvar í landi skulu viðkomandi útgerðir greiða
              kostnað sem af slíku eftirliti hlýst, þar með talið hlutdeild í
                                                                  yfirstjórn.
        Þá skulu íslensk skip er stunda veiðar utan lögsögu Íslands fullnægja
           öllum sömu ákvæðum um skil á aflaskýrslum og gilda um veiðar innan
    lögsögunnar. Að auki skal ráðherra með reglugerð gera íslenskum skipum að
   fullnægja ákvæðum samninga sem Ísland er aðili að um tilkynningarskyldu og
                 upplýsingagjöf til erlendra stjórnvalda eða alþjóðastofnana.

                                     2. gr.
             Ráðherra kveður nánar á um framkvæmd laga þessara með reglugerð.

                                     3. gr.
                                                Lög þessi öðlast þegar gildi.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
         Við innheimtu gjalds skv. 3., 5. og 6. mgr. 1. gr., í fyrsta sinn 1.
       september 1996, skal miða innheimtuna við afla og veiðidaga viðkomandi
                    fiskiskips frá gildistöku laga þessara til 31. júlí 1996.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1996088
   2. file://1990038.html#g18
   3. file://1990038.html#g4
