
   --------------------------------------------------------------------------

                                          Lög um fiskveiðar utan lögsögu Íslands

                           1996 nr. 151 27. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
                          Fiskveiðar íslenskra skipa.
                                     1. gr.
            Ákvæði þessa kafla taka til veiða íslenskra skipa úr nytjastofnum
   utan lögsögu Íslands, sbr. lög um landhelgi, efnahagslögsögu og landgrunn.
    Til veiða samkvæmt lögum þessum telst hvers konar nýting nytjastofna. Til
    nytjastofna í þessu sambandi teljast sjávardýr og sjávargróður sem nytjuð
                                                eru og kunna að verða nytjuð.

                                     2. gr.
          Úthlutun veiðiheimilda samkvæmt lögum þessum myndar ekki eignarrétt
            eða óafturkallanlegt forræði einstakra aðila yfir veiðiheimildum.

                                     3. gr.
        Ráðherra getur sett reglur um veiðar íslenskra skipa utan lögsögu sem
     nauðsynlegar eru til að fullnægja almennum skyldum Íslands til verndunar
       lifandi auðlindum hafsins eins og nánar er kveðið á um í lögum þessum.

                                     4. gr.
          Öllum íslenskum skipum eru heimilar veiðar utan lögsögu Íslands með
       þeim takmörkunum sem leiðir af lögum og reglum settum með stoð í þeim.
          Ráðherra skal með reglugerð binda veiðar íslenskra skipa á úthafinu
                        sérstökum leyfum sé það nauðsynlegt vegna alþjóðlegra
     samningsskuldbindinga Íslands, til þess að fullnægja almennum ákvörðunum
      sem teknar eru með stoð í 3. gr., eða til að vernda hagsmuni Íslands að
       því er varðar fiskstofna sem um ræðir í 5. gr., og eru veiðar í þessum
   tilvikum óheimilar án slíkra leyfa. Skulu leyfin bundin þeim skilyrðum sem
         nauðsynleg eru. Því aðeins er heimilt að veita skipum leyfi samkvæmt
     þessari grein að eigendur þeirra og útgerðir fullnægi þeim skilyrðum til
     að stunda veiðar í efnahagslögsögu Íslands sem kveðið er á um í lögum um
    fjárfestingu erlendra aðila í atvinnurekstri og í lögum um rétt til veiða
                                                   í efnahagslögsögu Íslands.
              Ákvæði 2. mgr. gilda einnig um veiðar íslenskra skipa í lögsögu
                          annarra ríkja úr þeim stofnum sem um ræðir í 5. gr.
              Fiskveiðar íslenskra skipa innan lögsögu annarra ríkja eru ekki
                             heimilar nema með leyfi þar til bærra yfirvalda.
         Ráðherra getur sett sérstakar reglur um stjórn veiða íslenskra skipa
    í þeim tilvikum sem Ísland hefur nýtt rétt sinn til að mótmæla samþykktum
    um fiskveiðistjórn sem gerðar hafa verið á grundvelli samnings sem Ísland
    er aðili að, enda þótt ákvæði 1. málsl. 2. mgr. eigi ekki við. Getur hann
     í því skyni bundið veiðarnar sérstökum leyfum og eru þær þá óheimilar án
    slíkra leyfa. Binda má leyfin nauðsynlegum skilyrðum. Ákvæði 5. og 6. gr.
                         gilda í þessum tilvikum eftir því sem við getur átt.

                                     5. gr.
         Um veiðar utan lögsögu Íslands úr stofnum, sem veiðast bæði innan og
       utan hennar, íslenskum deilistofnum, skulu gilda ákvæði laga um stjórn
      fiskveiða eftir því sem við getur átt, sbr. þó ákvæði þessarar greinar.
            Sé tekin ákvörðun um að takmarka heildarafla úr slíkum stofni sem
      samfelld veiðireynsla er á skal aflahlutdeild einstakra skipa ákveðin á
    grundvelli veiðireynslu þeirra miðað við þrjú bestu veiðitímabil þeirra á
        undangengnum sex veiðitímabilum. Veiðireynsla telst samfelld samkvæmt
        lögum þessum hafi ársafli íslenskra skipa úr viðkomandi stofni a.m.k.
      þrisvar sinnum á undangengnum sex árum svarað til a.m.k. þriðjungs þess
           heildarafla sem er til ráðstöfunar af hálfu íslenskra stjórnvalda.
         Hafi skip, sem reglulega hefur stundað veiðar úr stofni sem varanleg
      veiðireynsla er á, tafist frá veiðum í a.m.k. sex mánuði samfellt vegna
            meiri háttar tjóns eða bilana skal við ákvörðun aflahlutdeildar á
      grundvelli veiðireynslu skv. 2. mgr. reikna skipinu afla á því tímabili
     sem frátafirnar verða. Skal aflinn fyrir hvert heilt veiðitímabil talinn
      nema sama hlutfalli af heildarafla og nam meðaltalshlutfalli skipsins í
      heildarafla af viðkomandi tegund á þeim tveimur veiðitímabilum sem næst
          liggja því tímabili eða þeim tímabilum sem frátafirnar verða. Verði
             frátafirnar aðeins hluta veiðitímabils skal reikna aflareynsluna
            hlutfallslega að teknu tilliti til almennra aflabragða þann hluta
                                         veiðitímabils sem frátafirnar verða.
            Ráðherra getur bundið úthlutun skv. 2. og 6. mgr. því skilyrði að
       skip afsali sér aflaheimildum innan lögsögu Íslands er nemi, reiknað í
           þorskígildum, allt að 15% af þeim aflaheimildum sem ákveðnar eru á
           grundvelli þeirra málsgreina. Þær útgerðir, sem ekki geta uppfyllt
             skilyrði þessarar málsgreinar, skulu sæta skerðingu á úthlutuðum
                        aflaheimildum samkvæmt þessari grein sem þessu nemur.
          Þeim aflaheimildum, sem ekki er úthlutað samkvæmt framansögðu, skal
                              ráðstafað með þeim hætti sem um ræðir í 6. mgr.
          Sé ekki fyrir hendi samfelld veiðireynsla úr viðkomandi stofni skal
     ráðherra ákveða aflahlutdeild einstakra skipa. Skal hann við þá ákvörðun
    m.a. taka mið af fyrri veiðum skips. Einnig getur hann tekið mið af stærð
   skips, gerð þess eða búnaði og öðrum atriðum er máli skipta. Þá getur hann
       ráðstafað veiðiheimildum til skipa þeirra útgerða sem að undangenginni
      auglýsingu hafa lýst sig með skuldbindandi hætti reiðubúnar til þess að
   afsala af viðkomandi skipi mestum aflaheimildum, reiknað í þorskígildum, á
                                  tegundum sem heildarafli er takmarkaður af.
        Þeim aflaheimildum, sem afsalað hefur verið á grundvelli 1. málsl. 4.
   mgr. eða á grundvelli 6. mgr., skal úthlutað til annarra skipa í hlutfalli
           við samanlagða aflahlutdeild sem þau hafa, í þorskígildum talið, á
          grundvelli 2. mgr. 7. gr. laga um stjórn fiskveiða eða á grundvelli
                                                                þessara laga.
           Ráðherra er heimilt að veita íslenskum skipum, sem ekki hafa leyfi
     til veiða í atvinnuskyni í íslenskri lögsögu skv. 1. mgr. 4. gr. laga um
     stjórn fiskveiða, leyfi til veiða úr þeim stofnum sem um ræðir í þessari
     grein utan lögsögunnar, enda uppfylli þau skilyrði lokamálsliðar 2. mgr.
         4. gr. þessara laga. Þá skulu slík skip koma til greina við úthlutun
            aflahlutdeildar, enda hafi þau veiðireynslu úr viðkomandi stofni.
         Ráðherra getur, þrátt fyrir ákvæði þessarar greinar, ákveðið að allt
     að 5% heildaraflans verði sérstaklega úthlutað til þeirra skipa sem hófu
                                                 veiðar úr viðkomandi stofni.

                                     6. gr.
           Sé ákveðinn heildarafli úr öðrum stofnum en þeim sem um ræðir í 5.
       gr., á grundvelli samnings sem Ísland er aðili að, skal ráðherra setja
      reglur um veiðar íslenskra skipa á þeim hluta heildaraflans sem kemur í
       hlut Íslands. Skulu þær reglur tryggja að aflinn verði innan umsaminna
      marka og getur ráðherra í því skyni skipt veiðiheimildum úr stofninum á
                        hverju veiðitímabili milli einstakra íslenskra skipa.
         Við skiptingu veiðiheimilda úr stofni sem samfelld veiðireynsla er á
      skulu veiðiheimildir einstakra skipa ákveðnar á grundvelli veiðireynslu
         skipanna miðað við bestu þrjú veiðitímabil þeirra á undangengnum sex
                                                              veiðitímabilum.
         Hafi skip, sem reglulega hefur stundað veiðar úr stofni sem varanleg
      veiðireynsla er á, tafist frá veiðum í a.m.k. sex mánuði samfellt vegna
            meiri háttar tjóns eða bilana skal við ákvörðun aflahlutdeildar á
      grundvelli veiðireynslu skv. 2. mgr. reikna skipinu afla á því tímabili
     sem frátafirnar verða. Skal aflinn fyrir hvert heilt veiðitímabil talinn
      nema sama hlutfalli af heildarafla og nam meðaltalshlutfalli skipsins í
      heildarafla af viðkomandi tegund á þeim tveimur veiðitímabilum sem næst
          liggja því tímabili eða þeim tímabilum sem frátafirnar verða. Verði
             frátafirnar aðeins hluta veiðitímabils skal reikna aflareynsluna
            hlutfallslega að teknu tilliti til almennra aflabragða þann hluta
                                         veiðitímabils sem frátafirnar verða.
            Ráðherra getur bundið úthlutun skv. 2. og 7. mgr. því skilyrði að
       skip afsali sér aflaheimildum innan lögsögu Íslands er nemi, reiknað í
            þorskígildum, allt að 7% af þeim aflaheimildum sem ákveðnar eru á
           grundvelli þeirra málsgreina. Þær útgerðir, sem ekki geta uppfyllt
             skilyrði þessarar málsgreinar, skulu sæta skerðingu á úthlutuðum
                        aflaheimildum samkvæmt þessari grein sem þessu nemur.
          Þeim aflaheimildum, sem ekki er úthlutað samkvæmt framansögðu, skal
                              ráðstafað með þeim hætti sem um ræðir í 7. mgr.
           Ráðherra getur ákveðið einstökum skipum fasta hlutdeild í afla til
   lengri tíma en eins veiðitímabils þegar veiðiheimildum er úthlutað skv. 2.
    mgr. og getur hann þá ákveðið að ákvæði laga um stjórn fiskveiða varðandi
                     framsal veiðiheimilda gildi eftir því sem við getur átt.
          Sé ekki fyrir hendi samfelld veiðireynsla úr viðkomandi stofni skal
    ráðherra ákveða veiðiheimildir einstakra skipa. Skal hann við þá ákvörðun
    m.a. taka mið af fyrri veiðum skips. Einnig getur hann tekið mið af stærð
   skips, gerð þess eða búnaði og öðrum atriðum er máli skipta. Þá getur hann
       ráðstafað veiðiheimildum til skipa þeirra útgerða sem að undangenginni
      auglýsingu hafa lýst sig með skuldbindandi hætti reiðubúnar til þess að
    afsala af viðkomandi skipi mestum aflaheimildum, reiknað til þorskígilda,
                                í tegundum sem heildarafli er takmarkaður af.
        Þeim aflaheimildum, sem afsalað hefur verið á grundvelli 1. málsl. 4.
   mgr. eða á grundvelli 7. mgr., skal úthlutað til annarra skipa í hlutfalli
           við samanlagða aflahlutdeild sem þau hafa, í þorskígildum talið, á
          grundvelli 2. mgr. 7. gr. laga um stjórn fiskveiða eða á grundvelli
                                                                þessara laga.
                 Sé ekki ákveðinn heildarafli skv. 1. mgr., en gert ráð fyrir
      takmörkun veiða á úthafinu á annan hátt, skal ráðherra setja reglur sem
        nauðsynlegar eru til að tryggja að veiðar íslenskra skipa verði innan
       þeirra marka. Getur hann í því skyni m.a. sett reglur um fjölda skipa,
                            fjölda veiðiferða og úthaldstíma einstakra skipa.
          Ráðherra er einnig heimilt að setja reglur sem nauðsynlegar eru til
        að takmarka veiðar í öðrum tilvikum, sbr. 3. gr., og skal hann í þeim
                                efnum leita álits Hafrannsóknastofnunarinnar.
         Ráðherra getur, þrátt fyrir ákvæði þessarar greinar, ákveðið að allt
     að 5% heildaraflans verði sérstaklega úthlutað til þeirra skipa sem hófu
                                                 veiðar úr viðkomandi stofni.

                                     7. gr.
            Ráðherra setur með reglugerð ákvæði um gerð og frágang veiðarfæra
              íslenskra skipa við veiðar utan lögsögu Íslands, þar á meðal um
        lágmarksmöskvastærð. Þá getur hann sett reglur um lokun veiðisvæða og
     aðrar þær aðgerðir sem nauðsynlegar kunna að vera til að tryggja verndun
            smáfisks og ábyrgar veiðar. Ráðherra skal í þessum efnum byggja á
      samningum sem Ísland er aðili að. Jafnframt getur ráðherra tekið mið af
       þeim reglum sem gilda við veiðar í lögsögu Íslands, reglum sem gilda í
       lögsögu annarra ríkja sem liggur að viðkomandi hafsvæði eða reglum sem
                               settar hafa verið af viðkomandi svæðisstofnun.

                                     8. gr.
          Eftirlitsmönnum Fiskistofu er heimilt að fara í eftirlitsferðir með
       íslenskum skipum við veiðar utan íslensku lögsögunnar. Um eftirlit með
      framkvæmd laga þessara gilda ákvæði laga um stjórn fiskveiða og laga um
      fullvinnslu botnfiskafla um borð í veiðiskipum eftir því sem við á. Auk
           þess skal ráðherra með reglugerð gera íslenskum skipum að sæta því
    eftirliti sem kveðið er á um í samningum sem Ísland er aðili að. Þá getur
                 ráðherra sett reglur um eftirlit á grundvelli 5. mgr. 4. gr.
         Fyrir leyfi til veiða á úthafinu, sem veitt verða á grundvelli 2. og
       5. mgr. 4. gr. laga þessara, skal greiða gjald skv. 4. mgr. [2]18. gr.
                                       laga nr. 38/1990, um stjórn fiskveiða.
          Útgerðir skipa, sem fá úthlutað veiðiheimildum á grundvelli 5. gr.,
      skulu greiða sérstakt gjald — veiðieftirlitsgjald — vegna eftirlits með
       veiðum skipanna. Gilda um það ákvæði laga um stjórn fiskveiða varðandi
                  gjaldskyldu, gjaldstofn, gjaldstig, álagningu og innheimtu.
         Útgerðir skipa, sem stunda veiðar á sjávardýrum á grundvelli 6. gr.,
      skulu greiða sérstakt gjald — veiðieftirlitsgjald — vegna eftirlits með
              veiðum skipanna. Skal gjaldið renna til reksturs veiðieftirlits
        Fiskistofu. Gjald af hverju einstöku skipi skal vera 30 aurar á hvert
     aflakíló metið til þorskígilda í samræmi við verðmætastuðla sem ákveðnir
         eru á grundvelli laga um stjórn fiskveiða. Skulu útgerðir fiskiskipa
                            greiða gjaldið í samræmi við ákvæði 5. og 6. mgr.
         Útgerð skips, sem fær úthlutað veiðiheimildum úr stofnum sem veiðast
     alfarið utan lögsögu Íslands, skal greiða gjald skv. 4. mgr. fyrir hvert
    úthlutað aflakíló. Skal gjaldið greitt fyrir fram við útgáfu tilkynningar
   um aflamark er kveður á um heimild til að veiða tiltekið magn sjávardýra á
         viðkomandi fiskveiðiári, vertíð eða veiðitímabili og skal gjaldstofn
               miðaður við úthlutað aflamark. Gjaldið er ekki endurkræft þótt
                                       veiðiheimildir hafi ekki verið nýttar.
           Fari stjórn veiða á þeim stofnum, sem veiðast alfarið utan lögsögu
       Íslands, fram með öðrum hætti en úthlutun veiðiheimilda til skipa skal
        gjald skv. 4. mgr. innheimt árlega eftir á samhliða gjaldi af almennu
     veiðileyfi skv. 1. mgr. [3]4. gr. laga nr. 38/1990, um stjórn fiskveiða,
        með síðari breytingum, af skipum er hafa það leyfi. Innheimta af afla
    fiskiskipa, er hafa ekki leyfi til veiða í atvinnuskyni samkvæmt lögum um
        stjórn fiskveiða, fer fram á sama tíma. Skulu ákvæði 4. mgr. gilda um
        álagningu gjaldsins en gjaldstofn miðast við landaðan afla viðkomandi
    fiskiskips er veiðar stundar úr þessum stofnum á tólf mánaða tímabili frá
                       1. ágúst til 31. júlí fyrir upphaf hvers fiskveiðiárs.
             Hafi íslensk stjórnvöld á grundvelli milliríkjasamnings, eða með
     öðrum skuldbindandi hætti, samið um að eftirlit með veiðum fiskiskipa úr
    stofni sem alfarið veiðist utan lögsögu Íslands skuli vera með þeim hætti
    að um borð í hverju fiskiskipi skuli starfa eftirlitsmaður skulu útgerðir
    skipa, er veiðar stunda úr þeim stofni, greiða 15.000 kr. fyrir hvern dag
       er skipið stundar þær veiðar. Verði samið um minna eftirlit, þannig að
        veiðieftirlitsmaður verði við eftirlitsstörf um borð í hluta skipa er
      stunda veiðar úr viðkomandi stofni, skal hvert skip greiða gjald, fyrir
           hvern dag er skipið stundar þær veiðar, er nemur sama hlutfalli af
   daggjaldinu skv. 1. málsl. þessarar málsgreinar og umsömdu hlutfalli skipa
            með eftirlitsmenn um borð. Skal gjaldið greitt af öllum skipum er
      veiðarnar stunda án tillits til veru eftirlitsmanna um borð í einstökum
       skipum. Gjald vegna eftirlitsmanna samkvæmt þessari málsgrein greiðist
                    mánaðarlega eftir á, fyrir eftirlit síðastliðins mánaðar.
                Útgerð skips skal greiða fæði veiðieftirlitsmanna og sjá þeim
     endurgjaldslaust fyrir aðstöðu meðan þeir stunda eftirlitsstörf um borð.
                  Sé á grundvelli 1. mgr. ákveðið að tiltekin skip skuli búin
       staðsetningar- og sendingarbúnaði sem veitir sjálfvirkt upplýsingar um
     staðsetningu þeirra til stöðvar í landi skulu viðkomandi útgerðir greiða
              kostnað sem af slíku eftirliti hlýst, þar með talin hlutdeild í
                                                                  yfirstjórn.
        Þá skulu íslensk skip er stunda veiðar utan lögsögu Íslands fullnægja
           öllum sömu ákvæðum um skil á aflaskýrslum og gilda um veiðar innan
    lögsögunnar. Að auki skal ráðherra með reglugerð gera íslenskum skipum að
   fullnægja ákvæðum samninga sem Ísland er aðili að um tilkynningarskyldu og
                 upplýsingagjöf til erlendra stjórnvalda eða alþjóðastofnana.

                                     9. gr.
         Íslensk lög og reglur settar samkvæmt þeim varðandi hreinlæti, búnað
    og innra eftirlit, sem og um meðferð og nýtingu afla, sem gilda um veiðar
       íslenskra skipa innan lögsögu Íslands, skulu jafnframt gilda um veiðar
      þeirra utan hennar. Ráðherra er þó heimilt að veita undanþágur varðandi
         aflanýtingu við veiðar utan lögsögunnar ef fjarlægð frá landi, lengd
                        veiðiferða eða aðrar aðstæður gera slíkt nauðsynlegt.

                                   II. kafli.
                           Fiskveiðar erlendra skipa.
                                    10. gr.
          Óheimilt er að landa afla erlendra fiskiskipa í íslenskum höfnum ef
        veiðarnar brjóta í bága við samninga um nýtingu og varðveislu lifandi
         auðlinda hafsins sem Ísland er aðili að. Í þessum tilvikum er einnig
      óheimilt að veita viðkomandi skipum þjónustu innan íslenskrar landhelgi
    eða frá íslenskum höfnum. Þessar takmarkanir koma til viðbótar ákvæðum 3.
                        gr. laga um rétt til veiða í efnahagslögsögu Íslands.
          Þá getur ráðherra ákveðið að 1. mgr. skuli beitt gagnvart skipum ef
   ætla má vegna veiða þeirra úr tilteknum stofni að slíkt sé nauðsynlegt til
    verndunar lifandi auðlindum hafsins eða ef viðkomandi skip er skráð undir
      hentifána og ætla má að það sé gert til að forðast stjórnun fiskveiða á
                                                         viðkomandi hafsvæði.
                Ákvæði þessarar greinar takmarka ekki rétt erlendra skipa til
    löndunar eða þjónustu hér á landi samkvæmt alþjóðasamningum sem Ísland er
       aðili að eða gildandi þjóðarétti. Þá skerða ákvæðin ekki rétt erlendra
             skipa til að koma til hafna þurfi þau á neyðarþjónustu að halda.

                                    11. gr.
              Íslenskum stjórnvöldum er heimilt að gera aðrar þær ráðstafanir
      gagnvart erlendum skipum vegna veiða þeirra á úthafinu sem nauðsynlegar
                      eru til að framfylgja samningum sem Ísland er aðili að.

                                  III. kafli.
                                   Viðurlög.
                                    12. gr.
          Brot gegn ákvæðum laga þessara og reglum settum samkvæmt þeim varða
       viðurlögum skv. 13.–14. gr., hvort sem þau eru framin af ásetningi eða
     gáleysi. Sé um stórfelld eða ítrekuð ásetningsbrot að ræða skulu þau þar
                       að auki varða varðhaldi eða fangelsi allt að sex árum.
          Beita skal ákvæðum laga um sérstakt gjald vegna ólögmæts sjávarafla
                                 við brot á lögum þessum eftir því sem við á.

                                    13. gr.
            Við brotum gegn 2. málsl. 7. gr. laga þessara skal sekt ekki nema
    lægri fjárhæð en 600.000 kr. og ekki hærri fjárhæð en 6.000.000 kr. eftir
                                                       eðli og umfangi brots.
         Brot samkvæmt framansögðu skulu, auk refsingar, varða upptöku á þeim
     veiðarfærum skipsins sem notuð hafa verið við hinar ólögmætu veiðar, þar
      með töldum dragstrengjum, svo og afla þess, enda sé sennilegt að aflinn
   hafi fengist með ólögmætum hætti. Upptöku má framkvæma án tillits til þess
                                        hvort jafnframt er krafist refsingar.
        Í stað þess að gera afla og veiðarfæri upptæk skv. 2. mgr. er heimilt
          að gera upptæka fjárhæð sem svarar til andvirðis afla og veiðarfæra
                                      samkvæmt mati dómkvaddra kunnáttumanna.

                                    14. gr.
           Brot gegn öðrum ákvæðum laga þessara, reglum settum samkvæmt lögum
        þessum eða ákvæðum leyfisbréfa varða sektum sem eigi skulu nema lægri
     fjárhæð en 400.000 kr. og ekki hærri fjárhæð en 4.000.000 kr. eftir eðli
                                                            og umfangi brots.
          Fiskistofa skal svipta lögaðila leyfi til veiða fyrir brot á þessum
   lögum eftir því sem nánar er fyrir mælt í lögum um umgengni um nytjastofna
                                                                      sjávar.

                                    15. gr.
           Sektir má jafnt gera lögaðila sem einstaklingi. Þrátt fyrir ákvæði
                12. gr. má ákvarða lögaðila sekt þótt sök verði ekki sönnuð á
      fyrirsvarsmenn, starfsmenn hans eða aðra þá einstaklinga er í þágu hans
            starfa, enda hafi brotið orðið eða getað orðið til hagsbóta fyrir
                lögaðilann. Með sama skilorði má einnig gera lögaðila sekt ef
       fyrirsvarsmenn eða starfsmenn hans, eða aðrir einstaklingar sem í þágu
                                       hans starfa, hafa gerst sekir um brot.
           Tilraun og hlutdeild í brotum gegn lögum þessum er refsiverð eftir
                                     því sem segir í almennum hegningarlögum.

                                    16. gr.
             Heimilt er að leggja löghald á skip sem fært er til hafnar vegna
     brota gegn lögum þessum. Sé það gert er dómara heimilt að láta það laust
    ef sett er bankatrygging eða önnur jafngild trygging, að hans mati, fyrir
              greiðslu sektar, sakarkostnaðar og upptöku skv. 3. mgr. 13. gr.
          Til tryggingar greiðslu sektar, sakarkostnaðar og upptöku skal vera
                                                            lögveð í skipinu.
        Mál út af brotum gegn lögum þessum skulu sæta meðferð opinberra mála.
              Sektarfé samkvæmt lögum þessum, svo og andvirði upptæks afla og
                             veiðarfæra, skal renna í Landhelgissjóð Íslands.

                                    17. gr.
         Ólögleg veiðarfæri skulu gerð upptæk. Ólögleg eru þau veiðarfæri eða
     hluti veiðarfæra sem ekki eru í samræmi við þær reglur sem settar eru um
                                          veiðarfæri með stoð í lögum þessum.

                                   IV. kafli.
                                  Ýmis ákvæði.
                                    18. gr.
        Hafi íslensk stjórnvöld á grundvelli milliríkjasamnings veitt heimild
   til þess að eftirlitsaðilar erlends ríkis fari til eftirlitsstarfa um borð
   í íslensk fiskiskip utan lögsögu Íslands skal ráðherra með reglugerð kveða
                                                   nánar á um eftirlit þetta.
         Í reglugerðinni skal m.a. kveða á um heimildir eftirlitsaðilanna til
          þess að rannsaka meint brot gegn veiðistjórnunarreglum á viðkomandi
   hafsvæði og um réttarvernd þeirra í samræmi við viðkomandi samning. Einnig
   skal kveðið á um skyldur skipverja á íslenskum skipum m.a. til þess að ljá
                         atbeina sinn við eftirlitið þegar uppganga fer fram.

                                    19. gr.
          Ráðherra kveður nánar á um framkvæmd laga þessara með reglugerð.^1)

   ^1)Rg. 291/1994, sbr. 470/1994, 505/1994 og 531/1994 (um botn- og
   flotvörpur). Rg. 313/1994 (um lágmarksmöskvastærðir loðnunóta). Rg.
   471/1994 (um veiðar íslenskra skipa utan fiskveiðilandhelgi Íslands). Rg.
   310/1995. Rg. 685/1996.

                                    20. gr.
        Lög þessi öðlast þegar gildi. ...

                            Ákvæði til bráðabirgða.
        Gjald skv. 6. mgr. [4]1. gr. laga nr. 88/1996, um eftirlit með
   fiskveiðum utan lögsögu Íslands, vegna starfa eftirlitsmanna um borð í
   veiðiskipum á tímabilinu 1. ágúst 1996 til gildistöku laga þessara fellur
   í gjalddaga einum mánuði eftir gildistöku þeirra.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1996151
   2. file://1990038.html#g18
   3. file://1990038.html#g4
   4. file://1996088.html
