                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

          Lög um réttaraðstoð við einstaklinga sem leita nauðasamninga

                              1996 nr. 65 5. júní

   --------------------------------------------------------------------------

 1. gr. Til að auðvelda einstaklingi, sem á í verulegum fjárhagsörðugleikum, að
leita nauðasamnings er ríkinu heimilt að veita réttaraðstoð eftir því sem nánar
                           er ákveðið í lögum þessum.
    2. gr. Sá sem leita vill réttaraðstoðar samkvæmt lögum þessum skal beina
skriflegri umsókn til dómsmálaráðherra þar sem fram komi fullt nafn umsækjanda,
 kennitala og lögheimili, auk þess sem greint skal nákvæmlega frá efnahag hans,
tekjum og fjölskylduaðstæðum, svo og efnahag og tekjum maka ef því er að skipta.
 Í greinargerð umsækjanda um efnahag skulu koma fram upplýsingar um eignir hans
 og andvirði þeirra annars vegar og skuldir hins vegar þannig að greint sé frá
höfuðstól hverrar skuldar ásamt áföllnum vöxtum og kostnaði, gjalddaga og hvort
  trygging hafi verið sett fyrir greiðslu skuldar. Þá skal og gera grein fyrir
                     ástæðum fjárhagsörðugleika umsækjanda.
Með umsókn skulu fylgja gögn um efnahag umsækjanda, síðasta skattframtal hans og
 önnur nauðsynleg gögn til að unnt sé að leggja mat á hvort réttaraðstoð verði
                               veitt skv. 4. gr.
 3. gr. Dómsmálaráðherra skipar nefnd þriggja manna til fjögurra ára í senn til
að veita umsögn um umsóknir skv. 2. gr. Skal einn nefndarmaður skipaður samkvæmt
tilnefningu fjármálaráðherra, annar samkvæmt tilnefningu félagsmálaráðherra, en
    þann þriðja skipar dómsmálaráðherra án tilnefningar og er hann formaður
      nefndarinnar. Varamenn skulu tilnefndir og skipaðir með sama hætti.
4. gr. Telji nefndin líkur á að umsækjandi geti ráðið bót á fjárhagsörðugleikum
sínum með nauðasamningi, þar á meðal að samningurinn muni fást staðfestur, getur
         hún lagt til við dómsmálaráðherra að réttaraðstoð verði veitt.
 Dómsmálaráðherra getur því aðeins veitt réttaraðstoð að nefndin mæli með því.
   Í þágu þess sem veitt er réttaraðstoð skal greiða úr ríkissjóði kostnað af
aðstoð við að leita nauðasamnings ásamt tryggingu fyrir kostnaði við undirbúning
  og gerð nauðasamnings. Í þessu skyni getur réttaraðstoð þó ekki numið hærri
  fjárhæð samanlagt en 250.000 kr. handa hverjum umsækjanda miðað við vísitölu
                    neysluverðs 1. febrúar 1996, 174,9 stig.
 5. gr. Dómsmálaráðherra fer með framkvæmd laga þessara. Getur hann sett nánari
                       ákvæði í þeim efnum með reglugerð.
                  6. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 1996.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1996065
