                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                     Lög um fiskveiðar utan lögsögu Íslands

                           1996 nr. 151 27. desember

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 30. desember 1996. Breytt með [4]l. 22/1998 (tóku gildi 29. apríl
 1998), [5]l. 82/1998 (tóku gildi 1. okt. 1998), [6]l. 34/2000 (tóku gildi 26.
 maí 2000), [7]l. 50/2002 (tóku gildi 6. maí 2002) og [8]l. 22/2005 (tóku gildi
                                 25. maí 2005).

                     I. kafli. Fiskveiðar íslenskra skipa.
 1. gr. Ákvæði þessa kafla taka til veiða íslenskra skipa úr nytjastofnum utan
lögsögu Íslands, sbr. lög um landhelgi, efnahagslögsögu og landgrunn. Til veiða
 samkvæmt lögum þessum telst hvers konar nýting nytjastofna. Til nytjastofna í
  þessu sambandi teljast sjávardýr og sjávargróður sem nytjuð eru og kunna að
                                 verða nytjuð.
 2. gr. Úthlutun veiðiheimilda samkvæmt lögum þessum myndar ekki eignarrétt eða
         óafturkallanlegt forræði einstakra aðila yfir veiðiheimildum.
  3. gr. Ráðherra getur sett reglur um veiðar íslenskra skipa utan lögsögu sem
nauðsynlegar eru til að fullnægja almennum skyldum Íslands til verndunar lifandi
         auðlindum hafsins eins og nánar er kveðið á um í lögum þessum.
4. gr. Öllum íslenskum skipum eru heimilar veiðar utan lögsögu Íslands með þeim
       takmörkunum sem leiðir af lögum og reglum settum með stoð í þeim.
 Ráðherra skal með reglugerð binda veiðar íslenskra skipa á úthafinu sérstökum
 leyfum sé það nauðsynlegt vegna alþjóðlegra samningsskuldbindinga Íslands, til
þess að fullnægja almennum ákvörðunum sem teknar eru með stoð í 3. gr., eða til
að vernda hagsmuni Íslands að því er varðar fiskstofna sem um ræðir í 5. gr., og
eru veiðar í þessum tilvikum óheimilar án slíkra leyfa. Skulu leyfin bundin þeim
   skilyrðum sem nauðsynleg eru. Því aðeins er heimilt að veita skipum leyfi
 samkvæmt þessari grein að eigendur þeirra og útgerðir fullnægi þeim skilyrðum
  til að stunda veiðar í efnahagslögsögu Íslands sem kveðið er á um í lögum um
  fjárfestingu erlendra aðila í atvinnurekstri og í lögum um rétt til veiða í
                            efnahagslögsögu Íslands.
Ákvæði 2. mgr. gilda einnig um veiðar íslenskra skipa í lögsögu annarra ríkja úr
                       þeim stofnum sem um ræðir í 5. gr.
 Fiskveiðar íslenskra skipa innan lögsögu annarra ríkja eru ekki heimilar nema
                       með leyfi þar til bærra yfirvalda.
  Ráðherra getur sett sérstakar reglur um stjórn veiða íslenskra skipa í þeim
     tilvikum sem Ísland hefur nýtt rétt sinn til að mótmæla samþykktum um
fiskveiðistjórn sem gerðar hafa verið á grundvelli samnings sem Ísland er aðili
  að, enda þótt ákvæði 1. málsl. 2. mgr. eigi ekki við. Getur hann í því skyni
bundið veiðarnar sérstökum leyfum og eru þær þá óheimilar án slíkra leyfa. Binda
 má leyfin nauðsynlegum skilyrðum. Ákvæði 5. og 6. gr. gilda í þessum tilvikum
                          eftir því sem við getur átt.
5. gr. Um veiðar utan lögsögu Íslands úr stofnum, sem veiðast bæði innan og utan
  hennar, íslenskum deilistofnum, skulu gilda ákvæði laga um stjórn fiskveiða
         eftir því sem við getur átt, sbr. þó ákvæði þessarar greinar.
   Sé tekin ákvörðun um að takmarka heildarafla úr slíkum stofni sem samfelld
   veiðireynsla er á skal aflahlutdeild einstakra skipa ákveðin á grundvelli
veiðireynslu þeirra miðað við þrjú bestu veiðitímabil þeirra á undangengnum sex
 veiðitímabilum. Veiðireynsla telst samfelld samkvæmt lögum þessum hafi ársafli
 íslenskra skipa úr viðkomandi stofni a.m.k. þrisvar sinnum á undangengnum sex
  árum svarað til a.m.k. þriðjungs þess heildarafla sem er til ráðstöfunar af
                          hálfu íslenskra stjórnvalda.
      Hafi skip, sem reglulega hefur stundað veiðar úr stofni sem varanleg
 veiðireynsla er á, tafist frá veiðum í a.m.k. sex mánuði samfellt vegna meiri
     háttar tjóns eða bilana skal við ákvörðun aflahlutdeildar á grundvelli
  veiðireynslu skv. 2. mgr. reikna skipinu afla á því tímabili sem frátafirnar
verða. Skal aflinn fyrir hvert heilt veiðitímabil talinn nema sama hlutfalli af
   heildarafla og nam meðaltalshlutfalli skipsins í heildarafla af viðkomandi
   tegund á þeim tveimur veiðitímabilum sem næst liggja því tímabili eða þeim
 tímabilum sem frátafirnar verða. Verði frátafirnar aðeins hluta veiðitímabils
skal reikna aflareynsluna hlutfallslega að teknu tilliti til almennra aflabragða
                þann hluta veiðitímabils sem frátafirnar verða.
 Ráðherra getur bundið úthlutun skv. 2. og 6. mgr. því skilyrði að skip afsali
sér aflaheimildum innan lögsögu Íslands er nemi, reiknað í þorskígildum, allt að
 15% af þeim aflaheimildum sem ákveðnar eru á grundvelli þeirra málsgreina. Þær
   útgerðir, sem ekki geta uppfyllt skilyrði þessarar málsgreinar, skulu sæta
  skerðingu á úthlutuðum aflaheimildum samkvæmt þessari grein sem þessu nemur.
 Þeim aflaheimildum, sem ekki er úthlutað samkvæmt framansögðu, skal ráðstafað
                     með þeim hætti sem um ræðir í 6. mgr.
  Sé ekki fyrir hendi samfelld veiðireynsla úr viðkomandi stofni skal ráðherra
ákveða aflahlutdeild einstakra skipa. Skal hann við þá ákvörðun m.a. taka mið af
 fyrri veiðum skips. Einnig getur hann tekið mið af stærð skips, gerð þess eða
 búnaði og öðrum atriðum er máli skipta. Þá getur hann ráðstafað veiðiheimildum
   til skipa þeirra útgerða sem að undangenginni auglýsingu hafa lýst sig með
  skuldbindandi hætti reiðubúnar til þess að afsala af viðkomandi skipi mestum
aflaheimildum, reiknað í þorskígildum, á tegundum sem heildarafli er takmarkaður
                                      af.
Þeim aflaheimildum, sem afsalað hefur verið á grundvelli 1. málsl. 4. mgr. eða á
 grundvelli 6. mgr., skal úthlutað til annarra skipa í hlutfalli við samanlagða
 aflahlutdeild sem þau hafa, í þorskígildum talið, á grundvelli 2. mgr. 7. gr.
            laga um stjórn fiskveiða eða á grundvelli þessara laga.
 Ráðherra er heimilt að veita íslenskum skipum, sem ekki hafa leyfi til veiða í
 atvinnuskyni í íslenskri lögsögu skv. 1. mgr. 4. gr. laga um stjórn fiskveiða,
 leyfi til veiða úr þeim stofnum sem um ræðir í þessari grein utan lögsögunnar,
 enda uppfylli þau skilyrði lokamálsliðar 2. mgr. 4. gr. þessara laga. Þá skulu
     slík skip koma til greina við úthlutun aflahlutdeildar, enda hafi þau
                       veiðireynslu úr viðkomandi stofni.
   Ráðherra getur, þrátt fyrir ákvæði þessarar greinar, ákveðið að allt að 5%
  heildaraflans verði sérstaklega úthlutað til þeirra skipa sem hófu veiðar úr
                               viðkomandi stofni.
6. gr. Sé ákveðinn heildarafli úr öðrum stofnum en þeim sem um ræðir í 5. gr., á
grundvelli samnings sem Ísland er aðili að, skal ráðherra setja reglur um veiðar
 íslenskra skipa á þeim hluta heildaraflans sem kemur í hlut Íslands. Skulu þær
  reglur tryggja að aflinn verði innan umsaminna marka og getur ráðherra í því
 skyni skipt veiðiheimildum úr stofninum á hverju veiðitímabili milli einstakra
                                íslenskra skipa.
   Við skiptingu veiðiheimilda úr stofni sem samfelld veiðireynsla er á skulu
veiðiheimildir einstakra skipa ákveðnar á grundvelli veiðireynslu skipanna miðað
     við bestu þrjú veiðitímabil þeirra á undangengnum sex veiðitímabilum.
      Hafi skip, sem reglulega hefur stundað veiðar úr stofni sem varanleg
 veiðireynsla er á, tafist frá veiðum í a.m.k. sex mánuði samfellt vegna meiri
     háttar tjóns eða bilana skal við ákvörðun aflahlutdeildar á grundvelli
  veiðireynslu skv. 2. mgr. reikna skipinu afla á því tímabili sem frátafirnar
verða. Skal aflinn fyrir hvert heilt veiðitímabil talinn nema sama hlutfalli af
   heildarafla og nam meðaltalshlutfalli skipsins í heildarafla af viðkomandi
   tegund á þeim tveimur veiðitímabilum sem næst liggja því tímabili eða þeim
 tímabilum sem frátafirnar verða. Verði frátafirnar aðeins hluta veiðitímabils
skal reikna aflareynsluna hlutfallslega að teknu tilliti til almennra aflabragða
                þann hluta veiðitímabils sem frátafirnar verða.
 Ráðherra getur bundið úthlutun skv. 2. og 7. mgr. því skilyrði að skip afsali
sér aflaheimildum innan lögsögu Íslands er nemi, reiknað í þorskígildum, allt að
 7% af þeim aflaheimildum sem ákveðnar eru á grundvelli þeirra málsgreina. Þær
   útgerðir, sem ekki geta uppfyllt skilyrði þessarar málsgreinar, skulu sæta
  skerðingu á úthlutuðum aflaheimildum samkvæmt þessari grein sem þessu nemur.
 Þeim aflaheimildum, sem ekki er úthlutað samkvæmt framansögðu, skal ráðstafað
                     með þeim hætti sem um ræðir í 7. mgr.
 Ráðherra getur ákveðið einstökum skipum fasta hlutdeild í afla til lengri tíma
  en eins veiðitímabils þegar veiðiheimildum er úthlutað skv. 2. mgr. og getur
      hann þá ákveðið að ákvæði laga um stjórn fiskveiða varðandi framsal
                veiðiheimilda gildi eftir því sem við getur átt.
  Sé ekki fyrir hendi samfelld veiðireynsla úr viðkomandi stofni skal ráðherra
 ákveða veiðiheimildir einstakra skipa. Skal hann við þá ákvörðun m.a. taka mið
af fyrri veiðum skips. Einnig getur hann tekið mið af stærð skips, gerð þess eða
 búnaði og öðrum atriðum er máli skipta. Þá getur hann ráðstafað veiðiheimildum
   til skipa þeirra útgerða sem að undangenginni auglýsingu hafa lýst sig með
  skuldbindandi hætti reiðubúnar til þess að afsala af viðkomandi skipi mestum
     aflaheimildum, reiknað til þorskígilda, í tegundum sem heildarafli er
                                takmarkaður af.
Þeim aflaheimildum, sem afsalað hefur verið á grundvelli 1. málsl. 4. mgr. eða á
 grundvelli 7. mgr., skal úthlutað til annarra skipa í hlutfalli við samanlagða
 aflahlutdeild sem þau hafa, í þorskígildum talið, á grundvelli 2. mgr. 7. gr.
            laga um stjórn fiskveiða eða á grundvelli þessara laga.
 Sé ekki ákveðinn heildarafli skv. 1. mgr., en gert ráð fyrir takmörkun veiða á
 úthafinu á annan hátt, skal ráðherra setja reglur sem nauðsynlegar eru til að
  tryggja að veiðar íslenskra skipa verði innan þeirra marka. Getur hann í því
    skyni m.a. sett reglur um fjölda skipa, fjölda veiðiferða og úthaldstíma
                                einstakra skipa.
Ráðherra er einnig heimilt að setja reglur sem nauðsynlegar eru til að takmarka
  veiðar í öðrum tilvikum, sbr. 3. gr., og skal hann í þeim efnum leita álits
                          Hafrannsóknastofnunarinnar.
   Ráðherra getur, þrátt fyrir ákvæði þessarar greinar, ákveðið að allt að 5%
  heildaraflans verði sérstaklega úthlutað til þeirra skipa sem hófu veiðar úr
                               viðkomandi stofni.
    7. gr. Ráðherra setur með reglugerð ákvæði um gerð og frágang veiðarfæra
        íslenskra skipa við veiðar utan lögsögu Íslands, þar á meðal um
lágmarksmöskvastærð. Þá getur hann sett reglur um lokun veiðisvæða og aðrar þær
   aðgerðir sem nauðsynlegar kunna að vera til að tryggja verndun smáfisks og
 ábyrgar veiðar. Ráðherra skal í þessum efnum byggja á samningum sem Ísland er
aðili að. Jafnframt getur ráðherra tekið mið af þeim reglum sem gilda við veiðar
   í lögsögu Íslands, reglum sem gilda í lögsögu annarra ríkja sem liggur að
       viðkomandi hafsvæði eða reglum sem settar hafa verið af viðkomandi
                                 svæðisstofnun.
   8. gr. Eftirlitsmönnum Fiskistofu er heimilt að fara í eftirlitsferðir með
íslenskum skipum við veiðar utan íslensku lögsögunnar. Um eftirlit með framkvæmd
   laga þessara gilda ákvæði laga um stjórn fiskveiða og laga um fullvinnslu
 botnfiskafla um borð í veiðiskipum eftir því sem við á. Auk þess skal ráðherra
 með reglugerð gera íslenskum skipum að sæta því eftirliti sem kveðið er á um í
 samningum sem Ísland er aðili að. Þá getur ráðherra sett reglur um eftirlit á
                           grundvelli 5. mgr. 4. gr.
                                      ^1)
Þá skulu íslensk skip er stunda veiðar utan lögsögu Íslands fullnægja öllum sömu
  ákvæðum um skil á aflaskýrslum og gilda um veiðar innan lögsögunnar. Að auki
skal ráðherra með reglugerð gera íslenskum skipum að fullnægja ákvæðum samninga
  sem Ísland er aðili að um tilkynningarskyldu og upplýsingagjöf til erlendra
                        stjórnvalda eða alþjóðastofnana.
                             ^1)[9]L. 34/2000, 9. gr.
 9. gr. Íslensk lög og reglur settar samkvæmt þeim varðandi hreinlæti, búnað og
innra eftirlit, sem og um meðferð og nýtingu afla, sem gilda um veiðar íslenskra
skipa innan lögsögu Íslands, skulu jafnframt gilda um veiðar þeirra utan hennar.
Ráðherra er þó heimilt að veita undanþágur varðandi aflanýtingu við veiðar utan
  lögsögunnar ef fjarlægð frá landi, lengd veiðiferða eða aðrar aðstæður gera
                               slíkt nauðsynlegt.

                     II. kafli. Fiskveiðar erlendra skipa.
                                  10. gr. ^1)
                            ^1)[10]L. 22/1998, 16. gr.
11. gr. Íslenskum stjórnvöldum er heimilt að gera aðrar þær ráðstafanir gagnvart
   erlendum skipum vegna veiða þeirra á úthafinu sem nauðsynlegar eru til að
                  framfylgja samningum sem Ísland er aðili að.

                             III. kafli. Viðurlög.
  12. gr. Brot gegn ákvæðum laga þessara og reglum settum samkvæmt þeim varða
viðurlögum skv. 13.–14. gr., hvort sem þau eru framin af ásetningi eða gáleysi.
 Sé um stórfelld eða ítrekuð ásetningsbrot að ræða skulu þau þar að auki varða
                         ^1) fangelsi allt að sex árum.
 Beita skal ákvæðum laga um sérstakt gjald vegna ólögmæts sjávarafla við brot á
                       lögum þessum eftir því sem við á.
                            ^1)[11]L. 82/1998, 231. gr.
13. gr. Við brotum gegn 2. málsl. 7. gr. laga þessara skal sekt ekki nema lægri
  fjárhæð en 600.000 kr. og ekki hærri fjárhæð en 6.000.000 kr. eftir eðli og
                                 umfangi brots.
Brot samkvæmt framansögðu skulu, auk refsingar, varða upptöku á þeim veiðarfærum
    skipsins sem notuð hafa verið við hinar ólögmætu veiðar, þar með töldum
 dragstrengjum, svo og afla þess, enda sé sennilegt að aflinn hafi fengist með
  ólögmætum hætti. Upptöku má framkvæma án tillits til þess hvort jafnframt er
                               krafist refsingar.
 Í stað þess að gera afla og veiðarfæri upptæk skv. 2. mgr. er heimilt að gera
   upptæka fjárhæð sem svarar til andvirðis afla og veiðarfæra samkvæmt mati
                           dómkvaddra kunnáttumanna.
  14. gr. [Brot gegn öðrum ákvæðum laga þessara, reglum settum samkvæmt lögum
þessum eða ákvæðum leyfisbréfa varða sektum sem eigi skulu nema hærri fjárhæð en
4.000.000 kr. eftir eðli og umfangi brots. Við ítrekað brot skal sekt eigi nema
lægri fjárhæð en 400.000 kr. og eigi hærri fjárhæð en 8.000.000 kr., sömuleiðis
                        eftir eðli og umfangi brots.]^1)
Fiskistofa skal svipta lögaðila leyfi til veiða fyrir brot á þessum lögum eftir
     því sem nánar er fyrir mælt í lögum um umgengni um nytjastofna sjávar.
                             ^1)[12]L. 22/2005, 4. gr.
 15. gr. Sektir má jafnt gera lögaðila sem einstaklingi. Þrátt fyrir ákvæði 12.
   gr. má ákvarða lögaðila sekt þótt sök verði ekki sönnuð á fyrirsvarsmenn,
starfsmenn hans eða aðra þá einstaklinga er í þágu hans starfa, enda hafi brotið
orðið eða getað orðið til hagsbóta fyrir lögaðilann. Með sama skilorði má einnig
      gera lögaðila sekt ef fyrirsvarsmenn eða starfsmenn hans, eða aðrir
        einstaklingar sem í þágu hans starfa, hafa gerst sekir um brot.
Tilraun og hlutdeild í brotum gegn lögum þessum er refsiverð eftir því sem segir
                           í almennum hegningarlögum.
 16. gr. Heimilt er að leggja löghald á skip sem fært er til hafnar vegna brota
 gegn lögum þessum. Sé það gert er dómara heimilt að láta það laust ef sett er
bankatrygging eða önnur jafngild trygging, að hans mati, fyrir greiðslu sektar,
                 sakarkostnaðar og upptöku skv. 3. mgr. 13. gr.
  Til tryggingar greiðslu sektar, sakarkostnaðar og upptöku skal vera lögveð í
                                    skipinu.
     Mál út af brotum gegn lögum þessum skulu sæta meðferð opinberra mála.
Sektarfé samkvæmt lögum þessum, svo og andvirði upptæks afla og veiðarfæra, skal
                        renna í Landhelgissjóð Íslands.
  17. gr. Ólögleg veiðarfæri skulu gerð upptæk. Ólögleg eru þau veiðarfæri eða
    hluti veiðarfæra sem ekki eru í samræmi við þær reglur sem settar eru um
                      veiðarfæri með stoð í lögum þessum.

                            IV. kafli. Ýmis ákvæði.
 18. gr. Hafi íslensk stjórnvöld á grundvelli milliríkjasamnings veitt heimild
  til þess að eftirlitsaðilar erlends ríkis fari til eftirlitsstarfa um borð í
íslensk fiskiskip utan lögsögu Íslands skal ráðherra með reglugerð kveða nánar á
                               um eftirlit þetta.
  Í reglugerðinni skal m.a. kveða á um heimildir eftirlitsaðilanna til þess að
   rannsaka meint brot gegn veiðistjórnunarreglum á viðkomandi hafsvæði og um
  réttarvernd þeirra í samræmi við viðkomandi samning. Einnig skal kveðið á um
   skyldur skipverja á íslenskum skipum m.a. til þess að ljá atbeina sinn við
                      eftirlitið þegar uppganga fer fram.
  19. gr. Ráðherra kveður nánar á um framkvæmd laga þessara með reglugerð.^1)
      ^1)[13]Rg. 471/1994 (um veiðar íslenskra skipa utan fiskveiðilandhelgi
   Íslands). [14]Rg. 310/1995. [15]Rg. 685/1996 (um úthlutun veiðiheimilda á
Flæmingjagrunni), sbr. [16]28/1997. [17]Rg. 27/1997 (um úthlutun veiðiheimilda í
   úthafskarfa á Reykjaneshrygg). [18]Rg. 24/1998 (um möskvamæla og framkvæmd
möskvamælinga). [19]Rg. 150/1998, sbr. [20]445/1999 (um mælingar á fiskilestum).
  [21]Rg. 303/1999 (um afladagbækur), sbr. [22]463/2004. [23]Rg. 306/1999 (um
   úthlutun þorskaflahlutdeildar í Barentshafi). [24]Rg. 307/1999 (um notkun
   seiðaskilju við rækjuveiðar á alþjóðlegu hafsvæði í Barentshafi). [25]Rg.
                   447/1999 (um veiðieftirlit á samningssvæði
   Norðaustur-Atlantshafsfiskveiðinefndarinnar (NEAFC)), sbr. [26]67/2003 og
 [27]115/2003. [28]Rg. 543/2002 (um möskvastærðir og útbúnað varpna til veiða á
      botnfiski, rækju og humri). [29]Rg. 224/2006 (um vigtun og skráningu
                        sjávarafla), sbr. [30]684/2006.
                     20. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.
                            Ákvæði til bráðabirgða.
  [Þrátt fyrir ákvæði 2. mgr. 5. gr. skal Fiskistofa úthluta einstökum skipum
aflahlutdeild í norsk-íslenska síldarstofninum á grundvelli aflareynslu þeirra á
   árunum 1994–2001 að báðum árum meðtöldum. Hafi skip komið í stað skips sem
áunnið hefur sér aflareynslu, sbr. b-lið [31]2. gr. laga nr. 38 11. maí 1998, um
  stjórn veiða úr norsk-íslenska síldarstofninum, skal það skip sem í staðinn
                      kemur njóta þeirrar aflareynslu.]^1)
                             ^1)[32]L. 50/2002, 1. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1996151
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=121&mnr=57
   3. http://www.althingi.is/altext/121/s/0057.html
   4. file://1998022.html
   5. file:///altext/stjt/1998.082.html
   6. file:///altext/stjt/2000.034.html
   7. file:///altext/stjt/2002.050.html
   8. file:///altext/stjt/2005.022.html
   9. file:///altext/stjt/2000.034.html
  10. file://1998022.html#g16
  11. file:///altext/stjt/1998.082.html
  12. file:///altext/stjt/2005.022.html
  13. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/471-1994
  14. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/310-1995
  15. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/685-1996
  16. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/028-1997
  17. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/027-1997
  18. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/024-1998
  19. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/150-1998
  20. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/445-1999
  21. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/303-1999
  22. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/463-2004
  23. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/306-1999
  24. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/307-1999
  25. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/447-1999
  26. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/067-2003
  27. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/115-2003
  28. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/543-2002
  29. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/224-2006
  30. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/684-2006
  31. file://1998038.html#g2
  32. file:///altext/stjt/2002.050.html
