
   --------------------------------------------------------------------------

                                                        Lög um Löggildingarstofu

                           1996 nr. 155 27. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
             Löggildingarstofa er ríkisstofnun með sérstöku reikningshaldi og
                                          heyrir hún undir viðskiptaráðherra.

                                     2. gr.
               Löggildingarstofa hefur með höndum faggildingu, löggildingu og
                   eftirlit því tengt eftir því sem nánar er ákveðið í lögum.
                            Löggildingarstofa annast eftirfarandi málaflokka:

   1.
           rafmagnsöryggismál, eins og kveðið er á um í lögum um öryggi
           raforkuvirkja, neysluveitna og raffanga;
   2.
           lögmælifræði, hagnýta mælifræði og faggildingu, eins og kveðið er
           á um í lögum um vog, mál og faggildingu, nr. 100/1992;
   3.
           öryggi vöru og opinbera markaðsgæslu, eins og kveðið er á um í
           [2]lögum um öryggi vöru og opinbera markaðsgæslu, nr. 134/1995;
   4.
           önnur verkefni sem stofnuninni eru falin.

                                     3. gr.
         Ráðherra skipar þrjá menn í stjórn Löggildingarstofu til þriggja ára
               í senn, þar af einn formann. Stjórnin hefur umsjón með rekstri
       stofnunarinnar og samþykkir starfsáætlanir hennar, fjárhagsáætlanir og
     fjárhagsuppgjör, gerir tillögu til ráðherra um gjaldskrá og sér til þess
    að starfshættir séu á hverjum tíma gagnsæir. Ráðherra staðfestir skipulag
                                stofnunarinnar og skiptingu hennar í deildir.

                                     4. gr.
                Ráðherra skipar forstjóra stofnunarinnar til fimm ára í senn.
          Forstjóri skal hafa lokið háskólaprófi á sviði er tengist starfsemi
        stofnunarinnar. Forstjóri stýrir faglegu starfi stofnunarinnar, hefur
                          umsjón með rekstri hennar og ræður aðra starfsmenn.

                                     5. gr.
            Ráðherra getur með reglugerð sett nánari ákvæði um framkvæmd laga
               þessara. Hin nýja stofnun skal taka til starfa 1. janúar 1997.

                                     6. gr.
                                                Lög þessi öðlast þegar gildi.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
                Stofnanirnar Löggildingarstofan, sbr. [3]lög nr. 100/1992, og
     Rafmagnseftirlit ríkisins, sbr. [4]lög nr. 60/1979, eru lagðar niður frá
   og með 1. janúar 1997 og eru öll störf á þessum stofnunum lögð niður þegar
      Löggildingarstofa tekur til starfa. Löggildingarstofa tekur á sama tíma
   við eignum og skuldum Löggildingarstofunnar og Rafmagnseftirlits ríkisins.
       Í lögum og reglugerðum þar sem fyrir koma heitin Löggildingarstofan og
    Rafmagnseftirlit ríkisins ber eftir gildistöku þessara laga að líta svo á
                                             að átt sé við Löggildingarstofu.
            Strax eftir gildistöku laga þessara skal stjórn Löggildingarstofu
    skipuð. Staða forstjóra skal auglýst laus til umsóknar með fjögurra vikna
                    fyrirvara svo fljótt sem því verður við komið. Starfsmenn
      Löggildingarstofunnar og Rafmagnseftirlits ríkisins skulu að öðru jöfnu
   sitja fyrir um sambærileg störf hjá hinni nýju stofnun. Nýr forstjóri skal
                                                           ráða í þær stöður.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1996155
   2. file://1995134.html
   3. file://1992100.html
   4. file://1979060.html
