
   --------------------------------------------------------------------------

                                                           Lög um framhaldsskóla

                              1996 nr. 80 11. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
                                  Gildissvið.
                                     1. gr.
         Lög þessi taka til skólastarfs á framhaldsskólastigi er tekur við af
   skyldunámsstigi og allt til háskólastigs, sbr. [2]2. gr. laga nr. 55/1974,
   um skólakerfi. Framhaldsskólar er samnefni þeirra skóla er undir lög þessi
               falla. Þeir eru: fjölbrautaskólar, iðn- og verkmenntaskólar og
     menntaskólar, svo og skólar sem veita sérhæft nám á framhaldsskólastigi.
     Einstakar skólastofnanir geta borið sérstakt nafn, t.d. tengt stað, hefð
          eða sérstöku hlutverki. Setja skal reglugerð um sérskóla sem starfa
                                                       samkvæmt lögum þessum.

                                   II. kafli.
                                   Hlutverk.
                                     2. gr.
         Hlutverk framhaldsskóla er að stuðla að alhliða þroska allra nemenda
                 svo að þeir verði sem best búnir undir að taka virkan þátt í
              lýðræðisþjóðfélagi. Framhaldsskólinn býr nemendur undir störf í
                                                atvinnulífinu og frekara nám.
            Framhaldsskólinn skal leitast við að efla ábyrgðarkennd, víðsýni,
      frumkvæði, sjálfstraust og umburðarlyndi nemenda, þjálfa þá í öguðum og
          sjálfstæðum vinnubrögðum og gagnrýninni hugsun, kenna þeim að njóta
             menningarlegra verðmæta og hvetja til stöðugrar þekkingarleitar.

                                  III. kafli.
                                  Starfstími.
                                     3. gr.
          Árlegur starfstími nemenda í framhaldsskólum skal eigi vera skemmri
            en níu mánuðir. Þar af skulu kennsludagar ekki vera færri en 145.
    Menntamálaráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði um starfstíma skóla og
                                                                  leyfisdaga.

                                   IV. kafli.
                                   Stjórnun.
                                     4. gr.
          Menntamálaráðherra fer með yfirstjórn þeirra mála er lög þessi taka
      til og ber ábyrgð á aðalnámskrá, eftirliti með skólastarfi og námsefni,
   ráðgjöf um kennslu og þróunarstarf íframhaldsskólum og söfnun og dreifingu
    upplýsinga um skólastarf. Menntamálaráðherra setur reglugerð um framkvæmd
                                         einstakra þátta sem hér eru nefndir.
            Menntamálaráðherra gerir tillögur um fjárveitingu á fjárlögum til
      hvers skóla og annast fjárhagslegt eftirlit, svo og eftirlit með því að
      framhaldsskólar hafi fullnægjandi aðstöðu hvað varðar húsnæði og búnað.

                                     5. gr.
             Samstarfsnefnd framhaldsskóla, skipuð skólameisturum og rektorum
            undir forsæti menntamálaráðherra eða staðgengils hans, fjallar um
                 sameiginleg málefni framhaldsskóla og samræmir störf þeirra.

                                     6. gr.
         Menntamálaráðherra skipar skólanefnd við framhaldsskóla til fjögurra
   ára í senn. Ráðherra getur heimilað sveitarstjórn/sveitarstjórnum að tveir
                              eða fleiri skólar sameinist um eina skólanefnd.
              Í skólanefnd skulu sitja fimm menn. Tveir eru skipaðir samkvæmt
        tilnefningu sveitarstjórnar/sveitarstjórna og þrír án tilnefningar og
      skulu þeir að jafnaði búsettir í sveitarfélagi sem á aðild að skólanum.
     Nefndin kýs sér formann til eins árs í senn. Varamenn skulu skipaðir með
        sama hætti. Áheyrnarfulltrúar eru tveir með málfrelsi og tillögurétt,
       annar tilnefndur af kennurum skólans en hinn af nemendafélagi skólans.
        Áheyrnarfulltrúar skulu tilnefndir til eins árs í senn. Skólameistari
               situr fundi skólanefndar með málfrelsi og tillögurétt. Hann er
                                               framkvæmdastjóri nefndarinnar.
        Sé um sérskóla að ræða er ráðherra heimilt með reglugerð að víkja frá
                                               reglum um skipan skólanefndar.

                                     7. gr.
        Skólanefnd markar áherslur í starfi skólans. Hún gerir árlega starfs-
          og fjárhagsáætlun fyrir skólann til þriggja ára sem háð er samþykki
    menntamálaráðherra. Skólanefnd gerir í upphafi hvers árs fjárhagsáætlun í
       samræmi við niðurstöður fjárlaga og fylgist með að henni sé framfylgt.
         Skólanefnd skal gera menntamálaráðuneytinu grein fyrir rekstrarstöðu
                       skólans a.m.k. tvisvar á ári, þ.e. í febrúar og ágúst.
               [Skólanefnd ákveður upphæð innritunargjalds og efnisgjalds sem
         nemendum er gert að greiða við upphaf námsannar eða skólaárs. Upphæð
    innritunargjalds skal taka mið af kostnaði vegna ýmiss konar kennsluefnis
      og pappírsvara sem skóli lætur nemendum í té án sérstaks endurgjalds og
       nauðsynlegt er fyrir starfsemi skólans. Innritunargjald skal þó aldrei
    vera hærra en 6.000 kr. á skólaári. Heimilt er að taka 25% hærra gjald af
          þeim sem fá leyfi til innritunar utan auglýsts innritunartíma og er
    skólanefnd heimilt að láta gjaldið renna í skólasjóð, enda sé tekjum hans
   samkvæmt skipulagsskrá ráðstafað í þágu nemenda. Efnisgjald er innheimt af
   nemendum sem njóta verklegrar kennslu vegna efnis sem skóli lætur nemendum
   í té og þeir þurfa að nota í námi sínu. Skal það taka mið af raunverulegum
          efniskostnaði. Efnisgjald skal þó aldrei vera hærra en 25.000 kr. á
   skólaári eða 12.500 kr. á önn. Halda skal bókhald um fjárreiður þessar. Um
        endurskoðun gilda sömu reglur og um annan rekstur. Menntamálaráðherra
                            setur nánari reglur um innritunar- og efnisgjöld.
        Heimilt er framhaldsskólum að innheimta sérstakt endurinnritunargjald
      af nemendum sem endurinnritast í bekkjardeild eða áfanga og skal upphæð
    gjaldsins miðast við 500 kr. fyrir hverja ólokna einingu frá síðustu önn.
    Menntamálaráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um gjaldtökuna, m.a.
     um viðmiðun gjaldtökunnar, um mat á bekkjardeildum til eininga, tilhögun
                          innheimtu og undanþágur frá greiðslu gjaldsins.]^1)
           Heimilt er skólanefnd að stofna sérstaka sjóði við framhaldsskóla.
    Skal um þá sett skipulagsskrá, leitað staðfestingar á henni og hún birt í
                                                            Stjórnartíðindum.
           Menntamálaráðherra setur reglugerð um skipan og störf skólanefnda.

   ^1)[3]L. 140/1996, 2. gr.

                                     8. gr.
        Skólameistari veitir skólanum forstöðu. Hann stjórnar daglegum
   rekstri og starfi framhaldsskóla og gætir þess að skólastarfið sé í
   samræmi við lög, reglugerðir, aðalnámskrá og önnur gildandi fyrirmæli á
   hverjum tíma. Hann ber ábyrgð á að fylgt sé fjárhagsáætlun skólans og
   hefur frumkvæði að gerð skólanámskrár og umbótastarfi innan skólans.
        Skólaráð skal vera skólameistara til aðstoðar við stjórn skóla.
   Skólameistari er oddviti skólaráðs sem auk hans skal skipað fulltrúum
   kennara og nemenda, svo og aðstoðarskólameistara og áfangastjóra starfi
   þeir við skólann. Heimilt er að setja í reglugerð nánari ákvæði um skipan
   skólaráðs, verksvið þess, starfstíma og starfshætti.

                                     9. gr.
        Almennur kennarafundur í framhaldsskóla fjallar um stefnumörkun í
   starfi skólans, um námsskipan, kennsluhætti, þar með talið námsmat, og
   aðra starfsemi og kemur tillögum sínum á framfæri við skólanefnd og
   skólaráð. Kennarafund skal halda eigi sjaldnar en fjórum sinnum á hverju
   skólaári. Skylt er skólameistara að halda kennarafund ef fulltrúar kennara
   í skólaráði eða þriðjungur fastra kennara skólans krefjast þess.
        Nánari ákvæði um starfssvið kennarafundar skal setja í reglugerð.

                                    10. gr.
        Í hverjum framhaldsskóla skal starfa nemendaráð sem er fulltrúi
   nemenda í hagsmunamálum þeirra. Nemendaráð hefur tillögu- og umsagnarrétt
   um markmið náms, námsefni og kennslutilhögun í skóla sínum. Almenn samtök
   nemenda í hverjum skóla, nemendafélög, setja reglur um skipan, starfssvið
   og starfshætti nemendaráðs.
        Gjöld til nemendasjóða eru ákveðin af nemendafélögum skóla sem sjá um
   innheimtu og meðferð fjárins. Bókhald nemendafélags skal háð sömu
   endurskoðun og aðrar fjárreiður skólans.

                                   V. kafli.
                                  Starfsfólk.
                                    11. gr.
        Um fjölda starfsmanna og skiptingu starfa fer eftir stærð og gerð
   skóla og fjárveitingu hverju sinni.
        Menntamálaráðherra skipar skólameistara til fimm ára í senn að
   fenginni tillögu hlutaðeigandi skólanefndar. Kennari, sem skipaður er
   skólameistari, skal fá leyfi frá kennarastarfi sínu þann tíma sem hann
   gegnir embætti skólameistara.
        Skólameistari ræður aðstoðarskólameistara, áfangastjóra,
   deildarstjóra, kennara, námsráðgjafa, starfsfólk skólasafns og aðra
   starfsmenn skólans að höfðu samráði við skólanefnd.
        Hafi umsækjandi um stöðu kennara ekki réttindi til kennslu við
   framhaldsskóla skal fara með umsókn hans samkvæmt ákvæðum [4]laga nr.
   48/1986, um lögverndun á starfsheiti og starfsréttindum grunnskólakennara,
   framhaldsskólakennara og skólastjóra.
        Um skilyrði þess að vera ráðinn skólameistari eða kennari við
   framhaldsskóla fer eftir ákvæðum gildandi laga um lögverndun á starfsheiti
   og starfsréttindum framhaldsskólakennara. Setja skal í reglugerð ákvæði um
   menntun og starfssvið námsráðgjafa og starfsfólks skólasafna. Setja má í
   reglugerð ákvæði um menntun og starfssvið annarra starfsmanna.
        Menntamálaráðherra setur í reglugerð ákvæði um starfssvið
   skólameistara, kennara og annarra starfsmanna skóla eftir því sem við á.

                                    12. gr.
        Hafi kennari starfað a.m.k. í fimm ár og óski að fá sérstakt
   námsorlof til að efla þekkingu sína og kennarahæfni skal hann senda
   skólanefnd og menntamálaráðuneyti beiðni um námsorlof ásamt greinargerð um
   hvernig hann hyggst verja námsorlofstímanum. Ráðuneytið getur veitt honum
   námsorlof allt að einu ári á föstum embættislaunum.
        Menntamálaráðherra getur veitt kennara, er nýtur námsorlofs, styrk
   til að standa straum af kostnaði við ferðalög og námsdvöl í sambandi við
   námsorlofið ef hann ver því til að stunda reglulegt nám við viðurkennda
   menntastofnun eða til námsferðar njóti hann ekki sambærilegs styrks frá
   öðrum. Að loknu námsorlofi er kennurum skylt að senda ráðuneytinu skýrslu
   um störf sín á námsorlofstíma.
        Ákvæði þessarar greinar taka einnig til skólameistara og annarra
   stjórnenda skóla. Menntamálaráðherra setur reglugerð um framkvæmd
   námsorlofs kennara.

                                    13. gr.
        Í öllum framhaldsskólum skal rækja heilsuvernd. Sé heilsugæslustöð
   starfandi í nágrenni skólans skal fela henni að annast heilsuverndina.
        Héraðslæknar hafa umsjón með þessari starfsemi undir yfirstjórn
   heilbrigðisstjórnar og líta eftir að aðbúnaður og aðstaða nemenda og
   starfsmanna sé viðhlítandi. Starfsfólk við heilsuvernd í skólum skal hafa
   náið samstarf við skólameistara um framkvæmdina.

                                    14. gr.
        Nemendum í framhaldsskóla skal standa til boða ráðgjöf og leiðsögn um
   náms- og starfsval og persónuleg mál er snerta nám þeirra og skólavist.
   Slíka þjónustu veita námsráðgjafar, kennarar og annað starfsfólk eftir því
   sem við á.

                                   VI. kafli.
                                Inntökuskilyrði.
                                    15. gr.
        Allir sem lokið hafa grunnskólanámi eða hlotið jafngilda
   undirstöðumenntun skulu eiga kost á að hefja nám í framhaldsskóla.
        Inntaka nemenda á einstakar námsbrautir framhaldsskólans ákvarðast af
   þeim kröfum sem gerðar eru í viðkomandi námi. Í reglugerð skal kveðið á um
   lágmarkskröfur um námsárangur í einstökum greinum og greinaflokkum við lok
   grunnskóla og starfsþjálfun þar sem hennar er krafist. Heimilt er
   skólameistara, að undangengnu mati, að veita nemanda sem orðinn er 18 ára
   gamall inngöngu á einstakar námsbrautir framhaldsskóla þótt hann uppfylli
   ekki lágmarkskröfur um námsárangur við lok grunnskóla.
        Nemendum, sem ekki hafa náð tilskildum árangri við lok grunnskóla,
   skal standa til boða fornám eða nám í sérstökum deildum á
   framhaldsskólastigi. Inntaka nemenda í framhaldsskóla er á ábyrgð
   skólameistara.

                                  VII. kafli.
                                  Námsskipan.
                                    16. gr.
        Námsbrautir framhaldsskóla skiptast í starfsnámsbrautir,
   bóknámsbrautir, listnámsbrautir og almenna námsbraut. Af öllum námsbrautum
   skulu vera leiðir til frekara náms, annaðhvort beinar eða með skilgreindri
   viðbót náms.
        Á starfsnámsbrautum er nám í löggiltum iðngreinum og annað starfsnám.
   Nemendur á starfsnámsbrautum skulu einnig eiga kost á viðbótarnámi til
   undirbúnings námi á háskólastigi. Í reglugerð^1) skal kveðið á um hverjar
   skuli vera löggiltar starfsgreinar.
        Bóknámsbrautir veita undirbúning að námi á háskólastigi.
   Bóknámsbrautir eru þrjár: tungumálabraut, félagsfræðabraut og
   náttúrufræðabraut.
        Listnámsbrautir veita undirbúning að frekara námi í listgreinum í
   sérskólum eða í skólum á háskólastigi.
        Almenn námsbraut veitir undirbúning fyrir nám á bók-, list- og
   starfsnámsbrautum og getur jafnframt verið hluti af því námi.
        Stofnun nýrra námsbrauta er háð samþykki menntamálaráðherra.
        Menntamálaráðherra setur reglugerð um framkvæmd ákvæða þessarar
   greinar.

   ^1)Rg. 560/1995, sbr. 111/1996. [5]Rg. 364/1996, [6]368/1996.

                                    17. gr.
        Námsbrautir framhaldsskóla skulu skipulagðar í samræmi við
   lokamarkmið námsins. Þær skiptast í brautarkjarna, kjörsvið og frjálst
   val. Hlutfall milli þessara þátta er ákveðið í aðalnámskrá og getur verið
   mismunandi eftir brautum.
        Brautarkjarni er skyldunám brautar. Þar eru sérgreinar brautarinnar
   og námsgreinar sem stuðla að almennri menntun og búa nemendur undir
   þátttöku í samfélaginu.
        Kjörsvið er frekari sérhæfing á brautinni. Það er skipulagt sem
   heild, ýmist með samröðun námsáfanga eða í stórum heildstæðum áföngum með
   áherslu á fræðileg viðfangsefni. Starfsnám og viðurkennt listnám á
   framhaldsskólastigi má meta til kjörsviðs í námi á bóknámsbrautum að
   uppfylltum skilyrðum sem tilgreind eru í aðalnámskrá.
        Frjálst val námsgreina, sem skilgreindar eru í aðalnámskrá
   framhaldsskóla og kenndar eru í viðkomandi skóla, gefur nemendum kost á að
   kynnast list-, verk- og fræðasviðum að eigin vali.

                                    18. gr.
        Menntamálaráðherra getur heimilað stofnun og starfrækslu fornáms við
   framhaldsskóla. Fornám er skipulagt sem eins árs nám fyrir nemendur sem
   ekki hafa náð tilskildum árangri á grunnskólaprófi. Menntamálaráðherra
   setur nánari reglur um fornám og skilyrði fyrir stofnun þess.

                                    19. gr.
        Á framhaldsskólastigi skal veita fötluðum nemendum samkvæmt
   skilgreiningu á hugtakinu fatlaður í [7]2. gr. laga nr. 59/1992, um
   málefni fatlaðra, kennslu og sérstakan stuðning í námi. Látin skal í té
   sérfræðileg aðstoð og nauðsynlegur aðbúnaður eftir því sem þörf krefur að
   mati menntamálaráðuneytisins. Fatlaðir nemendur skulu stunda nám við hlið
   annarra nemenda eftir því sem kostur er.
        Menntamálaráðherra getur heimilað stofnun sérstakra deilda við
   framhaldsskóla fyrir fatlaða nemendur. Menntamálaráðherra setur reglugerð
   með nánari ákvæðum um kennslu og nám fatlaðra nemenda í framhaldsskólum.

                                    20. gr.
        Nemendur sem hafa annað móðurmál en íslensku eiga rétt á sérstakri
   kennslu í íslensku. Menntamálaráðherra getur heimilað að stofnað verði til
   sérstaks grunnnáms í íslensku við framhaldsskóla fyrir þessa nemendur.
   Íslenskir nemendur sem hafa dvalist langdvölum erlendis og hafa þar af
   leiðandi litla kunnáttu í móðurmálinu skulu eiga kost á sérstakri kennslu
   í íslensku. Í reglugerð skal kveðið nánar á um rétt þessara nemenda til
   kennslu í íslensku, svo og um tilhögun og mat á náminu. Einnig skal í
   reglugerð kveðið á um rétt heyrnarlausra nemenda til sérstakrar
   íslenskukennslu.

                                  VIII. kafli.
                                Námskrár og mat.
                                    21. gr.
        Aðalnámskrá, er menntamálaráðherra setur, er meginviðmiðun
   skólastarfs. Í henni eru útfærð markmið framhaldsskóla og skilgreind
   markmið einstakra námsbrauta og námsgreina, svo og námslok. Í aðalnámskrá
   skulu vera almennar reglur um réttindi og skyldur nemenda, svo og meðferð
   ágreiningsmála.
        Í aðalnámskrá skal kveðið á um uppbyggingu einstakra námsbrauta,
   samhengi í námi og meðallengd námstíma á hverri braut. Þar er ákveðinn
   lágmarksfjöldi kennslustunda í einstökum námsgreinum og inntak í
   megindráttum.
        Í aðalnámskrá skal mælt fyrir um námsmat, þar með talin próf og
   vitnisburð. Þar komi fram hvaða kröfur nemandi þarf að uppfylla til þess
   að hann teljist hafa lokið einstökum áföngum náms með fullnægjandi árangri
   og lágmarkskröfur til þess að standast tiltekin lokapróf. Þar skal kveðið
   á um hversu oft nemandi má endurtaka próf og birtar reglur um rétt nemenda
   til að sjá prófúrlausnir sínar.
        Í aðalnámskrá eru ákvæði um mat á starfsþjálfun sé hún hluti námsins,
   mat á námi þegar nemendur flytjast milli skóla og skilyrði þess að
   flytjast milli námsbrauta. Í aðalnámskrá skal setja viðmiðunarreglur um
   skólanámskrár og mat á skólastarfi.
        Tilkynning um gildistöku aðalnámskrár eða hluta hennar skal birt í
   Stjórnartíðindum.

                                    22. gr.
        Í hverjum skóla skal gefa út skólanámskrá þar sem gerð er grein fyrir
   námsframboði, lengd og innihaldi námsáfanga og skiptingu námsgreina á
   námsannir og/eða námsár. Þarskal einnig gerð grein fyrir áherslum í starfi
   skólans, kennsluháttum, námsmati og stjórnunarháttum, svo sem
   gæðastjórnun.
        Í skólanámskrá geri skólar grein fyrir hvernig ná skuli því markmiði
   framhaldsskóla að námið stuðli að alhliða þroska nemenda svo að þeir verði
   sem best búnir undir að taka virkan þátt í lýðræðisþjóðfélagi.
   Skólanámskrá skal samþykkt af skólanefnd að fenginni umsögn almenns
   kennarafundar. Skólanefnd fylgist með framkvæmd skólanámskrár.

                                    23. gr.
        Sérhver framhaldsskóli skal innleiða aðferðir til að meta
   skólastarfið, þar á meðal kennslu- og stjórnunarhætti, samskipti innan
   skólans og tengsl við aðila utan skólans. Á fimm ára fresti skal
   utanaðkomandi aðili gera úttekt á sjálfsmatsaðferðum skóla.

                                    24. gr.
        Almennt námsmat í framhaldsskóla er í höndum kennara og
   deildarstjóra. Matið byggist á markmiðum skólastarfs sem kveðið er á um í
   aðalnámskrá og skólanámskrá.
        Lokapróf úr framhaldsskóla, svo sem stúdentspróf og burtfararpróf af
   starfsmenntabrautum, er veitt geta rétt til frekara náms eða réttindi til
   starfa, skulu vera samræmd í tilteknum greinum sem nánar er kveðið á um í
   reglugerð. Í reglugerð skal einnig kveðið nánar á um framkvæmd samræmdra
   prófa í framhaldsskólum, svo og sveinsprófa.

                                   IX. kafli.
                                   Starfsnám.
                                    25. gr.
        Starfsnám skal stuðla að almennri menntun nemenda, veita þeim
   undirbúning til tiltekinna starfa og innsýn í hlutverk fyrirtækja og
   starfsfólks í atvinnulífi. Náminu er jafnframt ætlað að hvetja nemendur
   til að viðhalda þekkingu sinni og bæta við hana með endurmenntun eða
   áframhaldandi námi.
        Starfsnám skiptist á skóla og vinnustað eða fer eingöngu fram í
   skóla. Námið er bóklegt og verklegt og skal mynda sem samfelldasta heild
   svo að nemendur fái betur skilið tengsl fræðilegra og hagnýtra þátta.
   Áhersla skal lögð á að innihald starfsnáms taki mið af þörfum starfsgreina
   fyrir fagmenntun starfsfólks á hverjum tíma.

                                    26. gr.
        Menntamálaráðherra skipar samstarfsnefnd um starfsnám á
   framhaldsskólastigi til fjögurra ára í senn. Nefndin skal skipuð 18
   fulltrúum, þar af 12 tilnefndum af eftirtöldum aðilum atvinnulífs: fimm
   frá Alþýðusambandi Íslands, þar af skal einn vera fulltrúi nema, einn frá
   Bandalagi starfsmanna ríkis og bæja, fimm frá Vinnuveitendasambandi
   Íslands og einn frá Vinnumálasambandi samvinnufélaga. Leitast skal við að
   fulltrúar atvinnulífsins komi úr sem flestum atvinnugreinum. Auk þess
   sitja í nefndinni einn fulltrúi frá Sambandi íslenskra sveitarfélaga,
   tveir fulltrúar tilnefndir sameiginlega af samtökum kennara og
   skólastjórnenda, og skal annar þeirra vera starfsmenntakennari en hinn
   stjórnandi starfsmenntaskóla, og þrír fulltrúar skipaðir án tilnefningar.
   Menntamálaráðherra skipar formann nefndarinnar.
        Samtök atvinnurekenda, launþega og sveitarfélaga greiða kostnað af
   störfum fulltrúa sinna í samstarfsnefndinni en menntamálaráðuneytið
   greiðir kostnað af störfum fulltrúa menntamálaráðherra og leggur nefndinni
   til skrifstofuþjónustu.

                                    27. gr.
        Samstarfsnefnd um starfsnám á framhaldsskólastigi stuðlar að tengslum
   skóla og atvinnulífs og er menntamálaráðherra til ráðuneytis um
   stefnumótun í starfsnámi og setningu almennra reglna um skipan og
   framkvæmd starfsnáms. Nefndin gerir tillögur um skipan starfsgreina í
   starfsgreinaflokka í samráði við samtök atvinnurekenda og launþega í
   viðkomandi greinum, forgangsröðun verkefna í starfsnámi, svo og sérstakar
   tilraunir og þróunarverkefni. Nefndin setur sér starfsreglur sem öðlast
   gildi við staðfestingu menntamálaráðherra.

                                    28. gr.
        Menntamálaráðherra skipar til fjögurra ára í senn starfsgreinaráð
   fyrir starfsgreinaflokka eða starfsgreinar. Í starfsgreinaráði skulu eiga
   sæti fulltrúar tilnefndir af samtökum atvinnurekenda og launþega í
   viðkomandi starfsgreinum og einn fulltrúi menntamálaráðherra. Varamenn
   skulu skipaðir með sama hætti. Allar starfsgreinar, sem njóta fræðslu á
   framhaldsskólastigi, skulu eiga kost á fulltrúaaðild að starfsgreinaráði
   og skal gætt jafnræðis milli fulltrúa atvinnurekenda og launþega. Formaður
   skal kjörinn úr hópi fulltrúa til tveggja ára í senn. Ef ekki tekst að
   skipa starfsgreinaráð er menntamálaráðherra heimilt að skipa tímabundið
   sérstaka starfshópa til að sinna verkefnum starfsgreinaráðs.
        Samtök atvinnurekenda og launþega greiða kostnað af störfum fulltrúa
   sinna í starfsgreinaráði og menntamálaráðuneytið greiðir kostnað af
   störfum fulltrúa menntamálaráðherra og af sérfræðilegri vinnu við
   námskrárgerð.

                                    29. gr.
        Starfsgreinaráð skilgreinir þarfir starfsgreina fyrir kunnáttu og
   hæfni starfsmanna og setur fram markmið starfsnáms.
        Starfsgreinaráð gerir tillögur um uppbyggingu starfsnáms og námskrá í
   sérgreinum viðkomandi starfsnáms, svo og um tilhögun námsmats, þar með
   talin sveinspróf og eftirlit með gæðum kennslu og námsefnis. Það gerir
   einnig tillögur að skiptingu náms í skóla og á vinnustað, svo og reglum um
   vinnustaðanám, viðurkenningu á vinnustöðum til að taka nema í
   starfsþjálfun eða á námssamning og aðstöðu, búnað og kennarakost skóla sem
   annast starfsnám.
        Starfsgreinaráð skal hafa frumkvæði að tillögugerð um breytta skipan
   náms og vera stjórnvöldum til ráðuneytis í málum er varða menntun í
   starfsgreinum er undir ráðið heyra.
        Að fengnum tillögum starfsgreinaráðs gefur menntamálaráðherra út
   námskrá í sérgreinum starfsnáms sem hluta af aðalnámskrá framhaldsskóla og
   reglur um framkvæmd starfsnáms í einstökum starfsgreinum.

                                    30. gr.
        Til að stuðla að sem bestu samstarfi skóla og atvinnulífs og ýta
   undir frumkvæði þeirra við þróun starfsnáms er skólanefnd heimilt að setja
   á fót eina eða fleiri ráðgjafarnefndir við skóla með fulltrúum atvinnulífs
   í viðkomandi byggðarlagi og skal gætt jafnræðis milli fulltrúa
   atvinnurekenda og launþega. Skólar leiti til starfsgreinaráða um
   tilnefningar fulltrúa í ráðgjafarnefndir í byggðarlagi.

                                    31. gr.
        Menntamálaráðherra getur, að fenginni umsögn starfsgreinaráðs og
   stofnaðila, gert framhaldsskóla eða deild í framhaldsskóla að kjarnaskóla
   um lengri eða skemmri tíma. Í samráði við starfsgreinaráð hefur
   kjarnaskóli forgöngu um að þróa námsefni, námsskipan og kennsluaðferðir í
   starfsnámi og aðstoðar aðra skóla og fyrirtæki við umbætur í kennslu og
   þjálfun á viðkomandi sviði.
        Í samningi, er menntamálaráðherra gerir við þá stofnun er tekur að
   sér hlutverk kjarnaskóla, skal verkefnið skilgreint, stjórnun þess, lengd
   samningstíma og hvernig úttekt þess skuli háttað. Hagsmunaaðilar á
   vinnumarkaði geta átt aðild að slíkum samningi.

                                    32. gr.
        Verknám og starfsþjálfun á vinnustað byggist á ákvæðum aðalnámskrár
   og reglum um vinnustaðanám í viðkomandi starfsgrein. Um vinnustaðanám skal
   gera sérstakan starfsþjálfunarsamning milli skóla og vinnustaðar eða
   námssamning milli nema og vinnuveitanda.
        Námssamningur skal undirritaður við upphaf vinnustaðanáms og
   staðfestur innan eins mánaðar. Þar skal tilgreindur reynslu- og gildistími
   samningsins. Ákvæði um laun og önnurstarfskjör skulu vera í samræmi við
   gildandi kjarasamninga að því er varðar nema í viðkomandi starfsnámi.
        Í reglugerð, sem menntamálaráðherra setur, skulu vera ákvæði um
   starfsþjálfunarsamninga. Þar skal einnig kveðið á um form, staðfestingu og
   skráningu námssamninga, svo og samningsslit og meðferð ágreiningsefna er
   upp kunna að koma varðandi framkvæmd samnings. Áður en reglugerð þessi er
   sett skal leitað umsagnar aðila vinnumarkaðar og samtaka nemenda.

                                   X. kafli.
                       Fullorðinsfræðsla og endurmenntun.
                                    33. gr.
        Menntamálaráðherra getur heimilað framhaldsskóla að bjóða nám í
   öldungadeildum. Nám í öldungadeildum skal vera jafngilt námi á einstökum
   námsleiðum framhaldsskólans, en skipulagning náms og kennsluhættir taki
   mið af því að um fullorðna nemendur er að ræða.
        Fyrir kennslu í slíku námi skulu nemendur greiða gjald sem nemur sem
   næst þriðjungi kennslulauna. Menntamálaráðherra setur reglur um hlutdeild
   öldungadeildarnemenda í efniskostnaði. Nánari ákvæði um þessa starfsemi
   skulu sett í reglugerð.

                                    34. gr.
        Framhaldsskóla er heimilt, með samþykki menntamálaráðherra, að
   starfrækja endurmenntunarnámskeið eða annars konar nám í samráði eða
   samvinnu við faggreinafélög, stéttarfélög, atvinnurekendur eða aðra
   hagsmuna- eða áhugahópa, t.d. með farskólasniði.
        Halda skal kostnaði vegna þessara námskeiða aðgreindum frá öðrum
   rekstri skólans og skal hann greiddur að fullu af þeim aðilum er að
   námskeiðum standa með skólanum eða með þátttökugjöldum.
        Gera skal samning milli samstarfsaðila og skólans þar sem gengið er
   frá fyrirkomulagi og full greiðsla kostnaðar tryggð.

                                    35. gr.
        Framhaldsskóla er heimilt með samþykki menntamálaráðherra að stofna,
   í samvinnu við sveitarfélög, faggreinafélög, stéttarfélög, atvinnurekendur
   eða aðra hagsmuna- og áhugahópa, fullorðinsfræðslumiðstöð, sbr. 33. og 34.
   gr. Samstarfsaðilar skulu gera með sér samning um starfsemina. Nánari
   ákvæði um þessa starfsemi skal setja í reglugerð.

                                   XI. kafli.
                                   Skólasafn.
                                    36. gr.
        Í öllum framhaldsskólum skal vera skólasafn. Hlutverk þess er að vera
   upplýsingamiðstöð fyrir nemendur og kennara. Það skal búið bókum og
   nýsigögnum auk annars safnkosts sem tengist kennslugreinum skóla. Í
   tengslum við húsnæði skólasafns skal vera lesaðstaða með aðgangi að
   upplýsingaritum á skólasafni.
        Í starfsemi skólasafns skal leggja áherslu á að þjálfa nemendur í
   sjálfstæðri leit upplýsinga og notkun gagnabanka.

                                  XII. kafli.
                       Stofnun og bygging framhaldsskóla.
                                    37. gr.
        Ríki eða sveitarfélög, eitt eða fleiri, geta haft frumkvæði að
   stofnun nýs framhaldsskóla en skóli verður þó eigi stofnaður nema með
   samþykki Alþingis. Ákvæði þetta á þó ekki við um skóla sem stofnaðir kunna
   að verða samkvæmt ákvæðum 41. gr.
        Standi ríki og sveitarfélag/sveitarfélög sameiginlega að stofnun
   framhaldsskóla skal gera samning milli aðila um nýframkvæmdir, stofnbúnað
   og endurbyggingu húsnæðis sem ríki og sveitarfélög samþykkja að standa að
   vegna framhaldsskóla. Þar skulu m.a. vera ákvæðium stjórn framkvæmda,
   byggingarhraða og greiðslustreymi. Heimilt er að fela sveitarfélögum, sem
   aðild eiga að framhaldsskóla, að fara með undirbúning og umsjón með
   byggingarframkvæmdum.
        Samningar um framkvæmdir skulu undirritaðir af menntamálaráðherra og
   fjármálaráðherra annars vegar og hlutaðeigandi sveitarstjórn eða
   sveitarstjórnum hins vegar. Fjármálaráðherra skal kynna fjárlaganefnd
   slíka samninga.
        Kostnaður við byggingarframkvæmdir, aðrar framkvæmdir á lóð og
   stofnbúnað framhaldsskóla og heimavista við þá skiptist þannig að
   ríkissjóður greiðir 60% áætlaðs kostnaðar samkvæmt viðmiðunarreglum
   (normkostnaður) þegar sveitarfélag eða sveitarfélög annast undirbúning og
   verkframkvæmd. Hlutur sveitarfélags eða sveitarfélaga er þá sá hluti
   kostnaðar sem ríkissjóður greiðir ekki. Lóðir undir framhaldsskóla skulu
   sveitarfélög leggja til án kvaða eða gjalda. Þegar ríkissjóður ber ábyrgð
   á undirbúningi verks og stjórnar framkvæmdum, án íhlutunar sveitarfélags
   eða sveitarfélaga, greiðir sveitarfélag eða sveitarfélög 40% miðað við
   normkostnað en ríkissjóður hinn hlutann. Heimilt er ráðuneytinu að semja
   um aðra kostnaðaraðild þegar um búnað verknámshúsnæðis er að ræða að
   fengnu samþykki fjárlaganefndar.
        Ákveði Alþingi að stofna skóla án aðildar sveitarfélags eða
   sveitarfélaga greiðist allur stofnkostnaður úr ríkissjóði.
        Þar sem heimavistir verða reistar í tengslum við framhaldsskóla má
   gerð húsnæðis og búnaðar miðast við að nýta megi aðstöðuna til
   gistihúsarekstrar utan reglulegs skólatíma. Um umframkostnað, sem af því
   kann að leiða, skal samið sérstaklega milli byggingaraðila. Um notkun
   heimavistarhúsnæðis utan skólatíma skal gerður sérstakur samningur í
   samráði við menntamálaráðuneyti og hann staðfestur af skólanefnd.
        Menntamálaráðherra skal í samráði við Samband íslenskra sveitarfélaga
   setja viðmiðunarreglur um stærð og gerð húsnæðis fyrir framhaldsskóla og
   málsmeðferð varðandi undirbúning framkvæmda samkvæmt þessari grein.
   Menntamálaráðuneytið skal að höfðu samráði við Samband íslenskra
   sveitarfélaga setja reglur um viðmiðun stofnkostnaðar og búnaðar (norm) er
   skipting áætlaðs byggingarkostnaðar miðist við.

                                    38. gr.
        Skólamannvirki þau, sem lög þessi taka til, skulu vera eign ríkis og
   sveitarfélaga í sömu hlutföllum og stofnkostnaður er greiddur eða hefur
   verið greiddur sé um eldra húsnæði að ræða.
        Verði húsnæði framhaldsskóla ráðstafað til annarra nota en
   framhaldsskólanáms skulu eignaraðilar gera með sér samkomulag þar um.
   Verði eign seld öðrum hvorum eignaraðila skal hún metin af dómkvöddum
   mönnum.

                                  XIII. kafli.
                            Rekstur framhaldsskóla.
                                    39. gr.
        Ríkissjóður greiðir samkvæmt lögum þessum rekstrarkostnað
   framhaldsskóla. Hver skóli er sjálfstæð rekstrareining og hefur sérstaka
   fjárveitingu á fjárlögum. Menntamálaráðherra gerir tillögur til
   fjárveitingar á fjárlögum til hvers skóla á grundvelli samþykktrar
   kennslu- og fjárhagsáætlunar skólans til þriggja ára. Áætlun þessi skal
   endurskoðuð árlega með tilliti til nemendafjölda skólans.
        Ríkissjóður greiðir allan launakostnað vegna kennslu, stjórnunar og
   annarra starfa. Menntamálaráðherra skal gefa út reglugerð þar sem settar
   eru fram reglur (reiknilíkan) til að reikna út kennslukostnað skóla. Við
   útreikninga þessa skal miðað við fjölda nemenda, lengd og tegund náms,
   fjölda kennslustunda á viku samkvæmt aðalnámskrá, kostnað sem leiðir af
   kjarasamningum og annað sem kann að skipta máli. Í reglugerð þessari skulu
   einnig vera viðmiðunarreglur um framlög til annarra starfa en kennslu.
        Auk launakostnaðar greiðir ríkissjóður annan rekstrarkostnað skóla,
   svo og viðhald húsa og tækja. Rekstrarframlag er greitt til skóla samkvæmt
   ákvæðum í samningi er gerður skalvið menntamálaráðuneytið. Heimilt er
   skólanefnd, ef þörf krefur, að millifæra fé af rekstrarlið fjárlaga til
   launaliðar og af launalið til rekstrarliðar.
        Meiri háttar viðhald framhaldsskóla í eigu ríkissjóðs skal greitt af
   sérstakri fjárveitingu til þessa verkefnis sem ákveðin er í fjárlögum í
   samræmi við sérstaka viðhaldsáætlun til þriggja ára í senn sem
   menntamálaráðherra gerir. Um undirbúning viðhaldsframkvæmda og umsjón með
   þeim fer með sama hætti og aðrar slíkar framkvæmdir á vegum ríkisins.
        Heimilt er að ráða sérstakan fjármálafulltrúa til þess að annast
   fjárreiður skóla og bókhald og starfar hann undir stjórn skólameistara.

                                    40. gr.
        Þar sem talið er nauðsynlegt að reka heimavist við framhaldsskóla er
   ríkið rekur greiðir ríkissjóður kostnað við umsjón og almennan rekstur.
   Nemendur bera sjálfir hluta sérgreinds kostnaðar í heimavistum og rekstri
   mötuneyta samkvæmt sérstökum reglum sem menntamálaráðherra setur.
        Skólameistari hefur umsjón með rekstri heimavistar og mötuneytis
   nemenda.

                                  XIV. kafli.
                                  Ýmis ákvæði.
                                    41. gr.
        Einkaaðilar eða samtök geta stofnað og rekið skóla á
   framhaldsskólastigi.
        Menntamálaráðherra getur veitt slíkum skólum viðurkenningu á
   grundvelli laga og reglugerða er varða framhaldsskóla og rekstur þeirra að
   uppfylltum skilyrðum sem sett skulu í reglugerð.
        Ekki eiga einkaskólar kröfu til styrks af almannafé. Alþingi ákveður
   framlag ríkissjóðs til þessara skóla. Njóti einkaskólar framlags af
   opinberu fé skal gerður verksamningur milli menntamálaráðherra og
   rekstraraðila skólans um fjárveitingu, rekstur, stjórnun og eigur eftir
   því sem við á.

                                    42. gr.
        Samtök atvinnurekenda og launþega geta gerst aðilar að stofnun og/eða
   rekstri framhaldsskóla eða hluta hans. Um slíka aðild skal gerður
   samningur milli aðila er kveði á um framlög og aðild að stjórnun hans, ef
   um slíkt á að vera að ræða.

                                    43. gr.
        Heimilt er að nýta skólahúsnæði til félagsstarfsemi utan reglulegs
   skólatíma, enda greiðist fyrir leiga sem nemur a.m.k. kostnaði fyrir
   rafmagn, hita, ræstingu og vörslu. Skólanefnd setur almennar reglur um
   slíka ráðstöfun skólahúsnæðis.
        Hagnaði af leigu skólahúsnæðis og heimavista, sbr. 40. gr., skal
   verja til viðhalds og endurnýjunar húsnæðis og búnaðar.

                                    44. gr.
        Menntamálaráðherra getur heimilað framhaldsskóla að gera tilraunir
   með ákveðna þætti skólastarfs með undanþágu frá ákvæðum laga þessara og
   reglugerðum er settar kunna að verða samkvæmt þeim.
        Um fjárframlög til tilraunastarfs af þessu tagi fer samkvæmt ákvörðun
   Alþingis hverju sinni. Slíkum tilraunum skulu ávallt sett eðlileg tímamörk
   og í leyfi kveðið á um úttekt að tilraun lokinni.

                                    45. gr.
        Árlega skal veita fé á fjárlögum til Þróunarsjóðs framhaldsskóla og
   heyrir hann undir menntamálaráðherra sem setur reglur um styrkveitingar úr
   sjóðnum.

                                    46. gr.
        Menntamálaráðherra gerir Alþingi grein fyrir framkvæmd skólastarfs í
   framhaldsskólum landsins á þriggja ára fresti.

                                   XV. kafli.
                       Gildistaka, brottfallin lög o.fl.
                                    47. gr.
        Lög þessi öðlast gildi 1. ágúst 1996 og skulu komin að fullu til
   framkvæmda í upphafi skólaársins 2000–2001. ...

                                    48. gr.
        ...

                            Ákvæði til bráðabirgða.
                                       I.
        Ákvæði í 24. gr. um samræmd lokapróf úr framhaldsskóla skulu ekki
   komin að fullu til framkvæmda fyrr en skólaárið 2000–2001.
                                      II.
        Ákvæði um starfsnám í 25.–32. gr. skulu vera komin til fullra
   framkvæmda innan fjögurra ára frá gildistöku laga þessara.
   Menntamálaráðherra setur í reglugerð áætlun um framkvæmd ákvæða greina
   þessara að höfðu samráði við samstarfsnefnd um starfsnám á
   framhaldsskólastigi, sbr. 26. gr. Ef þörf þykir skal fara fram endurskoðun
   þessara lagagreina í kjölfar úttektar á framkvæmd þeirra.
                                      III.
        Næstu tvö ár frá gildistöku laganna getur menntamálaráðherra veitt
   heimild til að umsækjandi gangist undir verklegt sveinspróf í löggiltri
   iðngrein án undangengins skólanáms. Að þeim tíma liðnum er óheimilt að
   gangast undir slíkt próf án undangengins skólanáms.
        Skilyrði fyrir próftöku eru eftirfarandi:

   a.
           vottorð um að viðkomandi hafi unnið við iðnina í tíu ár undir
           stjórn meistara,
   b.
           vottorð iðnmeistara um að hann telji umsækjanda hæfan til að
           gangast undir sveinspróf,
   c.
           umsagnir viðkomandi sveinafélags og starfsgreinaráðs.

        Standist umsækjandi prófið öðlast hann sveinsbréf sem veitir þó ekki
   rétt til inngöngu í meistaraskóla.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1996080
   2. file://1974055.html#g2
   3. file:///altext/stjt/1996.140.html
   4. file://1986048.html
   5. http://brunnur.stjr.is/interpro/mrn/mrn.nsf/pages/logogregl-3641996
   6. http://brunnur.stjr.is/interpro/mrn/mrn.nsf/pages/logogregl-3681996
   7. file://1992059.html#g2
