                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                         Lög um erfðabreyttar lífverur

                              1996 nr. 18 2. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

Tóku gildi 15. apríl 1996. EES-samningurinn: XX. viðauki tilskipun 90/219/EBE og
  90/220/EBE og XVIII. viðauki tilskipun 90/679/EBE. Breytt með [4]l. 44/1999
       (tóku gildi 1. júlí 1999) og l.164/2002 (tóku gildi 1. jan. 2003).

                      I. kafli. Markmið, gildissvið o.fl.
1. gr. Markmið laga þessara er að vernda náttúru landsins, vistkerfi, plöntur og
heilsu manna og dýra gegn skaðlegum og óæskilegum áhrifum erfðabreyttra lífvera.
    Tryggja skal að framleiðsla og notkun erfðabreyttra lífvera fari fram á
 siðferðilega og samfélagslega ábyrgan hátt í samræmi við grundvallarregluna um
                                sjálfbæra þróun.
 2. gr. Lögin taka til allrar notkunar og starfsemi með erfðabreyttar lífverur,
    þar með eru taldar rannsóknir, framleiðsla, geymsla, meðhöndlun úrgangs,
slepping og dreifing, auk eftirlits með athafnasvæðum. Jafnframt taka lögin til
   innflutnings, markaðssetningar, sölu og annarrar afhendingar erfðabreyttra
lífvera, svo og til vöru sem inniheldur þær að einhverju leyti. Enn fremur taka
   lögin til flutnings á erfðabreyttum lífverum og vöru sem inniheldur þær, á
                             landi, sjó og í lofti.
    Lögin gilda ekki um lífverur sem verða til með hefðbundnum kynbótum eða
                        náttúrulegu erfðabreytingaferli.
             Lög þessi gilda ekki um afurðir erfðabreyttra lífvera.
     Við framkvæmd laganna skal höfð í huga sérstaða landsins á norðurslóð.
      3. gr. Lögin gilda á Íslandi, í landhelginni og efnahagslögsögunni.

                           II. kafli. Orðaskýringar.
 4. gr. Í lögum þessum er merking eftirtalinna orða og orðasambanda eins og hér
                                     segir:
      Afmörkuð notkun erfðabreyttra lífvera táknar alla þá starfsemi þar sem
 litningum í lífverum er breytt eða þegar erfðabreyttar lífverur eru ræktaðar,
geymdar, notaðar, fluttar eða þeim fargað, enda sé beitt tálmunum af hvaða toga
  sem er til að hindra að erfðabreyttar lífverur komist í snertingu við fólk,
                          umhverfi eða aðrar lífverur.
         Afurðir erfðabreyttra lífvera eru afurðir sem framleiddar eru með
    erfðabreyttum lífverum en innihalda ekki lifandi erfðabreyttar lífverur.
    Greinargerð um hugsanlegar afleiðingar er úttekt á hugsanlegum afleiðingum
  fyrir heilsu manna, annarra lífvera og umhverfi vegna afmarkaðrar notkunar,
losunar og sleppingar og dreifingar erfðabreyttra lífvera, svo og vöru sem hefur
                        erfðabreyttar lífverur að geyma.
     Erfðabreyttar lífverur eru allar lífverur þar sem erfðaefninu hefur verið
    breytt á annan hátt en gerist í náttúrunni við pörun og/eða náttúrulega
                                  endurröðun.
     Erfðatækni er tækni sem notuð er til þess að einangra, greina og umbreyta
            erfðaefni og flytja það inn í lifandi frumur eða veirur.
      Lífvera er líffræðileg eining þar sem fram getur farið eftirmyndun eða
                             yfirfærsla erfðaefnis.
    Lögbært yfirvald er það stjórnvald sem aðildarríki EES-samningsins tilnefna
 til að fara með leyfisveitingar í hverju landi og hafa umsjón og eftirlit með
                         notkun erfðabreyttra lífvera.
     Markaðssetning er hvers kyns afhending erfðabreyttra lífvera eða vöru sem
       hefur þær að geyma, hvort sem afhendingin er gegn gjaldi eða ekki.
   Slepping eða dreifing merkir það þegar erfðabreyttum lífverum er sleppt út í
 umhverfið án þess að beitt sé tálmunum til að hindra að þær geti haft áhrif á
                       fólk, aðrar lífverur eða umhverfi.
   Slys er sérhvert það tilvik kallað þegar erfðabreyttar lífverur sleppa út og
 geta stefnt heilsu manna, annarra lífvera eða umhverfinu í hættu, þegar í stað
                                   eða síðar.
   Vara er tilbúið efni eða framleiðsluvara sem sett er á markað og er að hluta
       eða öllu leyti úr erfðabreyttum lífverum eða samsetningum þeirra.

                            III. kafli. Stjórnsýsla.
    5. gr. Umhverfisráðherra fer með yfirstjórn mála samkvæmt lögum þessum.
 [Umhverfisstofnun]^1) hefur yfirumsjón með framkvæmd laganna, veitir leyfi og
            stjórnar eftirliti með starfsemi samkvæmt lögum þessum.
     Umhverfisráðherra getur með reglugerð, að fenginni umsögn félagsmála-,
 heilbrigðis-, menntamála- og landbúnaðarráðherra, falið öðrum stjórnvöldum að
fara með hluta eftirlitsins í samræmi við lög sem um þau stjórnvöld gilda undir
                      yfirumsjón [Umhverfisstofnunar].^1)
[Umhverfisstofnun]^1) getur afturkallað leyfi sem hún hefur veitt samkvæmt lögum
   þessum ef áhætta af leyfðri starfsemi eykst, flokkun erfðabreyttra lífvera
breytist, nýjar upplýsingar liggja fyrir um að áhætta af starfseminni hafi verið
vanmetin, ný tækni gerir það að verkum að mögulegt er að takmarka frekar en gert
 er áhættu fyrir heilsu manna og umhverfi eða ef brotið er gegn lögum og reglum
                           sem um starfsemina gilda.
[Umhverfisstofnun]^1) er óheimilt að veita leyfi ef slík leyfisveiting samræmist
                          ekki markmiðum laga þessara.
                              ^1)L. 164/2002, 9. gr.
     6. gr. Umhverfisráðherra skal skipa níu manna ráðgjafanefnd sem hefur
 sérfræðiþekkingu á þessu sviði. Skipa skal með sama hætti jafnmarga til vara.
 Nefndin skal veita umsagnir samkvæmt lögum þessum auk þess sem hún skal veita
eftirlits- og framkvæmdaraðilum ráðgjöf um framkvæmd laganna og beita sér fyrir
 fræðslu um erfðabreytingar. Þá ber nefndinni að gera tillögur til ráðherra um
 allt það sem horfir til betri vegar í málaflokki þessum. Við skipan í nefndina
skulu m.a. höfð í huga tengsl við sérfræðistofnanir í náttúrufræði og siðfræði.
Umhverfisráðherra setur nefndinni starfsreglur í reglugerð auk þess sem þar skal
kveðið á um það hvenær skylt sé að leita umsagnar nefndarinnar áður en endanleg
ákvörðun er tekin eða leyfi veitt. Kostnaður sem hlýst af starfsemi nefndarinnar
                          skal greiddur úr ríkissjóði.
 7. gr. Umhverfisráðherra setur í reglugerðir^1) á grundvelli laga þessara, að
 fenginni umsögn ráðgjafanefndar, sbr. 6. gr., m.a. nánari ákvæði um framkvæmd
                laga þessara að því er varðar eftirtalin atriði:
                 1. flokkun erfðabreyttra lífvera í áhættuflokka;
      2. einangrunarráðstafanir í samræmi við flokkun erfðabreyttra lífvera í
                                 áhættuflokka;
   3. ákvæði, í samráði við félagsmálaráðherra, um aðbúnað starfsfólks, aðstöðu,
     búnað og tæki sem notuð eru við starfsemi með erfðabreyttar lífverur;
                    4. greinargerð um hugsanlegar afleiðingar;
      5. skrár sem skylt er að halda vegna notkunar á erfðabreyttum lífverum;
          6. skilyrði fyrir sleppingu og dreifingu erfðabreyttra lífvera;
           7. flutning erfðabreyttra lífvera og vöru sem inniheldur þær;
       8. markaðssetningu erfðabreyttra lífvera og vöru sem inniheldur þær;
             9. mengunarvarnir, geymslu, losun og meðferð úrgangsefna;
                               10. rannsóknarsvæði;
     11. efni umsókna og meðferð þeirra, tilkynningar til lögbærra yfirvalda á
       Evrópska efnahagssvæðinu og leyfisveitingar samkvæmt lögum þessum;
                           12. merkingar og vöruumbúðir;
                        13. neyðaráætlanir um slysavarnir;
                           14. fræðslu fyrir almenning;
                              15. ábyrgðartryggingar;
       16. önnur atriði sem nauðsynlegt er að setja reglur um í samræmi við
alþjóðasamninga sem Ísland hefur gerst aðili að, viðbætur eða breytingar á þeim.
   ^1)Rg. 493/1997, rg. 68/1998, rg. 785/1999, sbr. 849/2000; rg. 786/1999, sbr.
              850/2000; rg. 275/2002, rg. 276/2002, rg. 828/2003.

               IV. kafli. Afmörkuð notkun erfðabreyttra lífvera.
  8. gr. Óheimilt er að hefja starfsemi þar sem fram á að fara afmörkuð notkun
 erfðabreyttra lífvera, nema að fengnu leyfi [Umhverfisstofnunar].^1) Sækja ber
 um leyfi til [Umhverfisstofnunar]^1) fyrir hverja tegund erfðabreyttra lífvera
                    sem fyrirhugað er að nota eða framleiða.
  Í umsókn skal gerð grein fyrir hugsanlegum afleiðingum afmarkaðrar notkunar
   hinnar erfðabreyttu lífveru fyrir heilsu manna og umhverfi og fyrirhuguðum
   öryggisráðstöfunum, auk almennra upplýsinga um tegund starfsemi og flokkun
 erfðabreyttra lífvera. Einnig skulu fylgja umsagnir eftirlitsaðila um aðstöðu,
            búnað og tæki, eins og nánar er kveðið á um í reglugerð.
[Umhverfisstofnun]^1) getur krafist þess að umsækjandi veiti frekari upplýsingar
           en fram koma í umsókn um aðstöðu og fyrirhugaða starfsemi.
   [Umhverfisstofnun]^1) tilkynnir umsækjanda skriflega um móttöku umsóknar.
                              ^1)L. 164/2002, 9. gr.
     9. gr. Afmörkuð notkun erfðabreyttra lífvera skal einungis fara fram á
     rannsóknarstofum eða athafnasvæðum sem [Umhverfisstofnun]^1) og aðrir
   eftirlitsaðilar hafa samþykkt til slíkrar notkunar. Þá getur starfsemi með
 erfðabreyttar lífverur ekki hafist fyrr en eftirlitsaðilar hafa samþykkt þann
  búnað sem fyrirhugað er að nota við starfsemina og að farið sé að viðeigandi
           reglum um aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á vinnustöðum.
  Þegar unnið er með erfðabreyttar lífverur þar sem sérstakrar varúðar er þörf
skulu einangrunarráðstafanir og mengunarvarnir viðhafðar í samræmi við flokkun á
  erfðabreyttum lífverum og tegund starfsemi. Þeir sem bera ábyrgð á starfsemi
 skv. 1. mgr. skulu taka einangrunarráðstafanir og mengunarvarnir reglulega til
    endurskoðunar og hafa til hliðsjónar nýjungar á sviði vísinda og tækni.
                              ^1)L. 164/2002, 9. gr.
     10. gr. [Umhverfisstofnun]^1) leggur mat á hverja umsókn á grundvelli
framkominna gagna og umsagna og tekur afstöðu til þess hvort leyfi skuli veitt.
 Stofnuninni er heimilt að takmarka þann tíma sem starfsemi er heimil og binda
leyfi öðrum skilyrðum. Þá getur [Umhverfisstofnun]^1) krafist þess að umsækjandi
 breyti aðstöðu sinni í samræmi við ákvæði laga og reglugerða áður en leyfi er
                                     veitt.
   Aðeins skal veita leyfi til afmarkaðrar notkunar að ekki sé talin hætta á
 skaðsemi út frá umhverfisverndar- og heilsufarssjónarmiðum og siðferðilega sé
                                 réttlætanlegt.
  [Umhverfisstofnun]^1) skal tilkynna umsækjanda skriflega hvort fallist hafi
                                verið á umsókn.
 Tilkynna skal [Umhverfisstofnun]^1) þegar notkun eða framleiðsla erfðabreyttra
                 lífvera hefst og halda dagbók um starfsemina.
     [Umhverfisstofnun]^1) skal hafa eftirlit með og skrásetja þær tegundir
              erfðabreyttra lífvera sem unnið er með hverju sinni.
                              ^1)L. 164/2002, 9. gr.
  11. gr. Ef afmörkuð notkun erfðabreyttra lífvera er fyrirhuguð sem þáttur í
 kennslu í skólum á háskólastigi er heimilt að víkja frá ákvæðum 8., 9. og 10.
  gr., enda hafi umhverfisráðherra gefið út sérstakt leyfi þar að lútandi, að
 fenginni umsögn eftirlitsaðila. Umhverfisráðherra getur afturkallað leyfi sem
                    hann hefur veitt samkvæmt þessari grein.
 12. gr. Tilkynna skal [Umhverfisstofnun]^1) án tafar ef breytt er aðstöðu þar
 sem fram fer afmörkuð notkun erfðabreyttra lífvera. Hið sama á við ef flokkun
 erfðabreyttra lífvera breytist. Skal [Umhverfisstofnun]^1) tilkynna leyfishafa
  skriflega svo skjótt sem auðið er hvort breytingarnar séu svo veigamiklar að
     afturkalla verði áður útgefið leyfi eða hvort leyfishafi skuli breyta
                  starfsaðstöðu sinni að boði stofnunarinnar.
                              ^1)L. 164/2002, 9. gr.

             V. kafli. Slepping eða dreifing erfðabreyttra lífvera.
13. gr. Óheimilt er að sleppa eða dreifa erfðabreyttum lífverum, nema að fengnu
 leyfi [Umhverfisstofnunar].^1) Sækja skal um leyfi til [Umhverfisstofnunar]^1)
fyrir hverja einstaka sleppingu eða dreifingu. Sækja má um leyfi fyrir fleiri en
 eina sleppingu eða dreifingu í sömu umsókn, enda sé um að ræða samsetningu eða
  blöndu erfðabreyttra lífvera á einum stað eða sömu tegund þeirra er sleppt á
  fleiri stöðum í sama skyni og á afmörkuðu tímabili. Stofnunin skal staðfesta
                           móttöku umsókna skriflega.
 Umsókn skulu fylgja nauðsynlegar upplýsingar um eiginleika og einkenni hinnar
  erfðabreyttu lífveru, greinargerð um hugsanlegar afleiðingar af sleppingu og
dreifingu, fyrirhugaðar öryggisráðstafanir og siðferðileg álitaefni ásamt öðrum
                  gögnum sem ráðherra kveður á um í reglugerð.
   Umsóknir um leyfi skulu vera þannig úr garði gerðar að þær séu fallnar til
almennrar kynningar eftir því sem ákveðið kann að verða og samrýmist ákvæðum um
                          upplýsingaskyldu og trúnað.
                                      ^2)
                  ^1)L. 164/2002, 9. gr. ^2)L. 164/2002, 10. gr.
     14. gr. [Umhverfisstofnun]^1) leggur mat á hverja umsókn á grundvelli
framkominna gagna og umsagna og tekur afstöðu til þess hvort leyfi skuli veitt,
 að fengnum tillögum Náttúrufræðistofnunar Íslands. Aðeins skal veita leyfi til
       sleppingar eða dreifingar að ekki sé talin hætta á skaðsemi út frá
  umhverfisverndar- og heilsufarssjónarmiðum og siðferðilega sé réttlætanlegt.
  [Umhverfisstofnun]^1) skal tilkynna umsækjanda skriflega hvort fallist hafi
    verið á umsókn og hvaða skilyrðum leyfi sé bundið hafi það verið veitt.
 Stofnunin getur ákveðið áður en leyfi er veitt að framkvæmdar verði sérstakar
                            prófanir og rannsóknir.
                              ^1)L. 164/2002, 9. gr.
  15. gr. Telji leyfishafi nauðsynlegt að breyta áður heimilaðri tilhögun við
      sleppingu eða dreifingu erfðabreyttra lífvera ber honum að tilkynna
 [Umhverfisstofnun]^1) það án tafar. Sama gildir komi fram nýjar upplýsingar um
  hættu sem fylgir sleppingu eða dreifingu erfðabreyttra lífvera. Ákvæði þetta
    gildir þó að leyfi hafi verið gefið út. Skal stofnunin taka afstöðu til
    fyrirhugaðra breytinga og ráðstafana svo fljótt sem auðið er og tilkynna
                       leyfishafa ákvörðun sína án tafar.
                              ^1)L. 164/2002, 9. gr.

  VI. kafli. Markaðssetning erfðabreyttra lífvera eða vöru sem inniheldur þær.
16. gr. Óheimilt er að markaðssetja hér á landi erfðabreyttar lífverur eða vöru
       sem inniheldur þær, nema að fengnu leyfi [Umhverfisstofnunar].^1)
  Umhverfisráðherra getur í reglugerð, að fengnum tillögum ráðgjafanefndar eða
[Umhverfisstofnunar],^1) ákveðið að tilteknar afhendingar erfðabreyttra lífvera
          teljist ekki til markaðssetningar í skilningi laga þessara.
                              ^1)L. 164/2002, 9. gr.
  17. gr. Umsókn um markaðssetningu skal beina til [Umhverfisstofnunar]^1) sem
 staðfestir móttöku hennar skriflega. Áður en stofnunin gefur út leyfi skal hún
       leita umsagna um efni umsóknar eins og kveðið er á um í reglugerð.
[Umhverfisstofnun]^1) leggur mat á hverja umsókn á grundvelli framkominna gagna
         og umsagna og tekur afstöðu til þess hvort leyfi skuli veitt.
  Ef umsókn fær jákvæða afgreiðslu skal [Umhverfisstofnun]^1) senda útdrátt úr
umsókn ásamt umsögn sinni til lögbærra yfirvalda á EES-svæðinu eins og nánar er
                            kveðið á um í reglugerð.
                              ^1)L. 164/2002, 9. gr.
      18. gr. Komi fram nýjar upplýsingar um áhættu vegna markaðssetningar
erfðabreyttra lífvera eða vöru sem inniheldur þær ber umsækjanda eða leyfishafa
að tilkynna það án tafar til [Umhverfisstofnunar].^1) Hið sama á við ef flokkun
erfðabreyttra lífvera breytist. Umsækjandi eða leyfishafi skal gera nauðsynlegar
ráðstafanir til þess að vernda heilsu manna og umhverfi sé þess þörf með tilliti
                          til þessara nýju upplýsinga.
Berist [Umhverfisstofnun]^1) tilkynning skv. 1. mgr. eða eftir öðrum leiðum skal
   hún svo skjótt sem auðið er taka afstöðu til þess hvort nauðsynlegt sé að
endurskoða eða breyta áður útgefnu leyfi eða afturkalla það. Ákvörðun sína skal
                    stofnunin tilkynna leyfishafa án tafar.
                              ^1)L. 164/2002, 9. gr.
   19. gr. Ef fyrir liggur leyfi útgefið af lögbæru yfirvaldi í öðru landi á
 EES-svæðinu til markaðssetningar erfðabreyttra lífvera eða vöru sem inniheldur
    þær jafngildir sú leyfisveiting leyfi til markaðssetningar hér á landi.
    Umhverfisráðherra getur, þrátt fyrir ákvæði 1. mgr., að fengnum tillögum
 [Umhverfisstofnunar]^1) og umsögn ráðgjafanefndar, bannað eða takmarkað hér á
 landi markaðssetningu tiltekinna erfðabreyttra lífvera eða vöru sem inniheldur
þær ef hætta er á að markaðssetningin hafi í för með sér skaðleg áhrif á heilsu
  manna eða umhverfi. Það sama á við ef leyfisveiting samræmist ekki markmiðum
         laga þessara að öðru leyti eða samræmist ekki íslenskum lögum.
    [Umhverfisstofnun]^1) skal tilkynna án tafar öðrum lögbærum yfirvöldum á
              EES-svæðinu ákvörðun umhverfisráðherra skv. 2. mgr.
                              ^1)L. 164/2002, 9. gr.

                           VII. kafli. Almenn ákvæði.
 20. gr. [Umhverfisstofnun]^1) eða öðrum eftirlitsaðilum er heimill óhindraður
 aðgangur að rannsóknarstofum eða svæðum þar sem notaðar eru, eða unnið er með,
erfðabreyttar lífverur. Jafnframt geta eftirlitsaðilar krafist þess að fá aðgang
         að öllum skjölum og efni sem máli skiptir vegna eftirlitsins.
                              ^1)L. 164/2002, 9. gr.
  21. gr. Sérhverjum þeim sem notar, framleiðir eða markaðssetur erfðabreyttar
          lífverur er skylt, án tillits til trúnaðarskyldu, að afhenda
     [Umhverfisstofnun]^1) eða öðrum opinberum eftirlitsaðilum nauðsynlegar
 upplýsingar svo að þeir geti sinnt verkefnum sem þeim eru falin samkvæmt lögum
  þessum. Öðrum opinberum stofnunum er einnig skylt, sé þess óskað, að afhenda
   eftirlitsaðilum sömu upplýsingar, án tillits til trúnaðarskyldu sem annars
                  hvílir á stofnuninni og starfsmönnum hennar.
  Starfsmönnum [Umhverfisstofnunar],^1) ráðgjafanefnd eða öðrum sem fjalla um
    umsóknir og tilkynningar samkvæmt lögum þessum er óheimilt að greina frá
 trúnaðarupplýsingum sem þeir kunna að komast að í starfi sínu. Óheimilt er að
greina frá umsóknum sem dregnar hafa verið til baka. Trúnaðarskyldan helst þó að
                              látið sé af starfi.
Umhverfisráðherra setur nánari ákvæði í reglugerð, í samræmi við gildandi lög um
    upplýsingaskyldu, um meðferð upplýsinga og hvaða upplýsingar skuli ætíð
                          undanþegnar trúnaðarskyldu.
                              ^1)L. 164/2002, 9. gr.
22. gr. Greiða skal sérstakt gjald vegna meðferðar umsókna samkvæmt lögum þessum
 og skal greiðsla innt af hendi við afhendingu umsóknar. [Umhverfisstofnun]^1)
       skal gera tillögu að gjaldskrá sem ráðherra staðfestir og birtir í
 Stjórnartíðindum. Þá er [Umhverfisstofnun]^1) heimilt að krefja umsækjanda um
   endurgreiðslu alls kostnaðar sem fellur til vegna sérstakra rannsókna eða
 úttekta, enda hafi verið haft samráð við umsækjanda um fyrirhugaðar rannsóknir
eða úttektir og umsækjanda gefinn kostur á að draga umsókn sína til baka áður en
                        til slíks kostnaðar er stofnað.
                              ^1)L. 164/2002, 9. gr.
23. gr. Ef slys verður, sbr. 4. gr., þ.e. ef erfðabreyttar lífverur sleppa út í
    umhverfið, skal sá sem ábyrgð ber á starfseminni grípa til nauðsynlegra
ráðstafana svo að koma megi í veg fyrir eða takmarka eins og kostur er tjón eða
óþægindi sem af slysinu kunna að hljótast. Þá skal sá sem ábyrgð ber á starfsemi
 tilkynna um slysið án tafar til [Umhverfisstofnunar]^1) og eftirlitsaðila sem
málið varðar. Í tilkynningu skulu koma fram upplýsingar um tildrög slyss, tegund
      og magn erfðabreyttra lífvera sem sloppið hafa út í umhverfið, ásamt
nauðsynlegum upplýsingum svo að unnt sé að meta áhrif slyssins. Jafnframt skulu
  fylgja upplýsingar um til hvaða ráðstafana hafi verið gripið vegna slyssins.
                              ^1)L. 164/2002, 9. gr.
   24. gr. Sá sem ábyrgð ber á afmarkaðri notkun, sleppingu og dreifingu eða
markaðssetningu erfðabreyttra lífvera samkvæmt lögum þessum er skaðabótaskyldur
 vegna tjóns sem af hlýst berist þær út í umhverfið, án tillits til þess hvort
                tjón verði rakið til saknæms hátternis eða ekki.
  25. gr. Umsækjandi, leyfishafi eða aðrir sem telja á rétt sinn hallað vegna
   ákvörðunar sem tekin hefur verið samkvæmt lögum þessum geta kært hana til
    umhverfisráðherra innan þriggja mánaða frá því að ákvörðun var tilkynnt.
26. gr. Að fengnum tillögum [Umhverfisstofnunar]^1) og umsögn ráðgjafanefndar er
umhverfisráðherra heimilt að ákveða með reglugerð að nánar skilgreind starfsemi
 með tilteknar erfðabreyttar lífverur hér á landi sé undanþegin ákvæðum IV., V.
   og VI. kafla laga þessara. Það skal þó ekki ákveðið fyrr en reynsla hefur
fengist af starfsemi með erfðabreyttu lífverurnar og tryggt er að ekki stafi af
  þeim hætta fyrir heilsu manna, vistkerfið eða umhverfið. Þessa ákvörðun skal
                  tilkynna lögbærum yfirvöldum á EES-svæðinu.
                              ^1)L. 164/2002, 9. gr.
 27. gr. Umhverfisráðherra getur ákveðið með reglugerð að [Umhverfisstofnun]^1)
   skuli leita umsagna áður en leyfi fyrir starfsemi samkvæmt lögum þessum er
                                     veitt.
  Ef umsókn er þess eðlis að leyfi fyrir starfsemi með erfðabreyttar lífverur
        getur haft veruleg áhrif á starfsemi og hagsmuni margra aðila er
[Umhverfisstofnun]^1) heimilt að efna til opins áheyrnarfundar áður en endanleg
  ákvörðun um leyfisveitingu er tekin. Ákvörðun um að halda opinn áheyrnarfund
                           skal auglýsa sérstaklega.
                              ^1)L. 164/2002, 9. gr.

       VIII. kafli. Þvingunarúrræði stjórnvalda, málsmeðferð og viðurlög.
  28. gr. Til þess að knýja á um framkvæmd ráðstafana sem eftirlitsaðilar hafa
    ákveðið á grundvelli laga þessara getur [Umhverfisstofnun]^1) eða önnur
       stjórnvöld sem falið hefur verið sérstakt eftirlit, í samráði við
              [Umhverfisstofnun],^1) beitt eftirfarandi aðgerðum:
                                1. veitt áminningu,
               2. veitt áminningu og tilhlýðilegan frest til úrbóta,
    3. stöðvað starfsemi eða notkun búnaðar að öllu leyti eða að hluta til, með
                          aðstoð lögreglu ef með þarf.
Starfsemi skal því aðeins stöðvuð að um alvarlegt tilvik eða ítrekuð brot sé að
  ræða, eða ef aðilar sinna ekki kröfum um úrbætur innan tilskilins frests. Ef
aðili vanrækir að vinna verk sem [Umhverfisstofnun]^1) eða önnur stjórnvöld hafa
   fyrirskipað honum að framkvæma á grundvelli laga þessara eða reglna settra
 samkvæmt þeim, innan tilskilins frests, er stjórnvöldum heimilt að láta vinna
  verkið á kostnað umrædds aðila. Kostnaður vegna slíkra aðgerða greiðist til
    bráðabirgða úr ríkissjóði sem innheimtir hann síðar hjá umræddum aðila.
[Umhverfisstofnun]^1) er heimilt að ákveða dagsektir, allt að 50.000 kr. á dag,
til þess að knýja á um framkvæmdir. Ákvarðanir um greiðslu gjalda, kostnaðar og
               dagsekta samkvæmt þessari grein eru aðfararhæfar.
                              ^1)L. 164/2002, 9. gr.
 29. gr. Með rannsókn á brotum samkvæmt lögum þessum og reglum settum samkvæmt
                    þeim skal fara að hætti opinberra mála.
Brot gegn lögum þessum varða sektum eða fangelsi allt að tveimur árum, ef sakir
 eru miklar. Hlutdeild í brotum á lögum þessum eða reglum settum samkvæmt þeim,
  eða tilraun til slíkra brota, er refsiverð eftir því sem segir í III. kafla
                    almennra [5]hegningarlaga, nr. 19/1940.
                     30. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1996018
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=120&mnr=117
   3. http://www.althingi.is/altext/120/s/0129.html
   4. file://1999044.html
   5. file://1940019.html
