
   --------------------------------------------------------------------------

       [Lög um tæknifrjóvgun og notkun kynfrumna og fósturvísa manna til
                            stofnfrumurannsókna]^1)

                              1996 nr. 55 29. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                               ^1)L. 27/2008, 9. gr.
                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. júní 1996. Breytt með l. 65/2006 (tóku gildi 27. júní 2006), l.
  27/2008 (tóku gildi 19. apríl 2008) og l. 54/2008 (tóku gildi 7. júní 2008).

                                Skilgreiningar.
   1. gr. Tæknifrjóvgun: Getnaður sem verður í framhaldi af tæknisæðingu eða
                                 glasafrjóvgun.
Tæknisæðing: Aðgerð þegar sæði er komið fyrir í eða nærri kynfærum konu á annan
                             hátt en með samförum.
 Glasafrjóvgun: Aðgerð þegar eggfruma, sem numin hefur verið úr líkama konu, er
                     frjóvguð með sæðisfrumu utan líkamans.
                      Kynfrumur: Eggfrumur og sæðisfrumur.
  Fósturvísir: Frjóvgað egg á öllum þroskastigum þess, allt frá því að það er
        frjóvgað [með sæðisfrumu]^1) og þar til það kemst á fósturstig.
              Gjafi: Einstaklingur sem leggur öðrum til kynfrumur.
Staðgöngumæðrun: Tæknifrjóvgun framkvæmd á konu sem hyggst ganga með barn fyrir
aðra konu og hefur fallist á það fyrir meðgönguna að láta barnið af hendi strax
                                 eftir fæðingu.
      [Umframfósturvísir: Fósturvísir sem búinn er til með glasafrjóvgun í
                  æxlunarskyni en nýtist ekki í þeim tilgangi.
 Kjarnaflutningur: Aðgerð þegar kjarni er fjarlægður úr eggfrumu konu og komið
                      þar fyrir kjarna úr líkamsfrumu.]^1)
                               ^1)L. 27/2008, 1. gr.
                                 Almenn ákvæði.
2. gr. Tæknifrjóvgun má eingöngu framkvæma á heilbrigðisstofnun sem fengið hefur
   til þess leyfi ráðherra og undir eftirliti sérfræðinga í kvensjúkdómum og
  fæðingarhjálp. [Ráðherra er heimilt að binda slík leyfi sérstökum skilyrðum,
         m.a. um hæfni og þekkingu starfsmanna rannsóknastofu, eftirlit
              heilbrigðisyfirvalda, upplýsingagjöf og aðstöðu.]^1)
        [Notkun umframfósturvísa til stofnfrumurannsókna skv. 12. gr. og
 kjarnaflutningur skv. 13. gr. er einungis heimill á rannsóknastofum sem fengið
 hafa til þess leyfi ráðherra. Skilyrði fyrir útgáfu leyfis er að uppfyllt séu
ákvæði laga þessara og reglugerða sem settar kunna að vera á grundvelli þeirra,
að rannsóknastofa sé staðsett hér á landi og að þar sé fullnægjandi aðstaða til
 varðveislu fósturvísa. Ráðherra getur bundið leyfi frekari skilyrðum, m.a. um
  hæfni og þekkingu starfsmanna rannsóknastofu, eftirlit heilbrigðisyfirvalda,
 upplýsingagjöf og aðstöðu. Áður en ráðherra tekur ákvörðun um veitingu leyfis
  samkvæmt ákvæði þessu skal hann leita umsagnar landlæknis. Brjóti leyfishafi
   gegn ákvæðum laga þessara eða reglna sem settar eru samkvæmt þeim eða gegn
     skilyrðum sem sett eru í leyfisbréfi getur ráðherra, eftir atvikum að
 undangenginni áminningu, svipt leyfishafa leyfi tímabundið, þar til bætt hefur
                     verið úr annmörkum, eða að fullu.]^1)
 Heilbrigðisstofnun sem fær leyfi skv. 1. mgr. er skylt að bjóða [þeim]^2) sem
     sækja um tæknifrjóvgunarmeðferð og væntanlegum gjöfum faglega ráðgjöf
              sérfræðinga, svo sem félagsráðgjafa eða sálfræðinga.
                    ^1)L. 27/2008, 2. gr. ^2)L. 54/2008, 1. gr.
               3. gr. [Tæknifrjóvgun má því aðeins framkvæma að:
   a. fyrir liggi skriflegt og vottað samþykki konunnar. Sé konan gift, í sambúð
eða staðfestri samvist þarf skriflegt og vottað samþykki hins aðilans jafnframt
                                að liggja fyrir,
         b. ætla megi að barninu sem til verður við aðgerðina verði tryggð
                         þroskavænleg uppeldisskilyrði,
         c. konan sé á eðlilegum barneignaaldri og hafi líkamlega burði og
fullnægjandi heilsufar til að takast á við það álag sem fylgir meðferð, meðgöngu
og fæðingu barns. Tekið skal mið af því að ekki megi búast við skaðlegum áhrifum
meðgöngu eða fæðingar á móður eða barn með hliðsjón af almennum læknisfræðilegum
                        og fæðingarfræðilegum viðmiðum,
     d. andleg heilsa og félagslegar aðstæður parsins eða konunnar séu góðar.
  Áður en tæknifrjóvgun fer fram og samþykki skv. a-lið 1. mgr. er gefið skal
     veita upplýsingar um meðferðina og þau læknisfræðilegu, félagslegu og
                    lögfræðilegu áhrif sem hún kann að hafa.
Tæknifrjóvgun má aðeins framkvæma að uppfylltum skilyrðum 1. mgr. Læknir leggur
mat á það hvort skilyrðin séu uppfyllt áður en hann ákveður hvort tæknifrjóvgun
fari fram. Synjun læknis um framkvæmd tæknifrjóvgunar má skjóta til landlæknis.
   Ákvörðun landlæknis er kæranleg til ráðuneytisins. Um meðferð kærumála hjá
          landlækni og ráðuneyti fer samkvæmt ákvæðum stjórnsýslulaga.
Ráðherra setur nánari reglur^1) um framkvæmd ákvæðis þessa, m.a. um heimild eða
   skyldu til að leita umsagnar félagsráðgjafa eða annarra fagaðila og eftir
 atvikum barnaverndarnefndar um félagslegar aðstæður parsins eða konunnar.]^2)
               ^1)Rg. 568/1997, sbr. 585/1997. ^2)L. 54/2008, 2. gr.
        4. gr. Læknir, sem annast meðferð, skal velja viðeigandi gjafa.
  Óski gjafi eftir nafnleynd er heilbrigðisstarfsfólki skylt að tryggja að hún
 verði virt. Í þeim tilvikum má hvorki veita gjafa upplýsingar um parið sem fær
gjafakynfrumur eða um barnið né veita parinu eða barninu upplýsingar um gjafann.
 Óski gjafi ekki eftir nafnleynd skal stofnunin varðveita upplýsingar um hann í
    sérstakri skrá. Verði til barn vegna kynfrumugjafarinnar skal varðveita
      upplýsingar um það og parið sem fékk gjafakynfrumurnar í sömu skrá.
   Barnið, sem verður til vegna kynfrumugjafar þar sem gjafi óskar ekki eftir
  nafnleynd, getur er það nær 18 ára aldri óskað eftir aðgangi að skrá skv. 3.
     mgr. til að fá upplýsingar um nafn gjafans. Nú fær barn upplýsingar um
    kynfrumugjafa hjá stofnuninni og ber henni þá eins fljótt og auðið er að
                      tilkynna honum um upplýsingagjöfina.
                          [Tæknifrjóvgunarmeðferð.]^1)
                               ^1)L. 54/2008, 3. gr.
     5. gr. [Tæknifrjóvgun má framkvæma með tæknisæðingu eða glasafrjóvgun.
  Eingöngu er heimilt að nota gjafakynfrumur við tæknifrjóvgun ef frjósemi er
skert, um er að ræða alvarlegan erfðasjúkdóm eða aðrar læknisfræðilegar ástæður
    mæla með notkun gjafakynfrumna. Sé um að ræða einhleypa konu eða konu í
  staðfestri samvist eða óvígðri sambúð með annarri konu er þó ætíð heimilt að
                                nota gjafasæði.
                          Gjöf fósturvísa er óheimil.
                        Staðgöngumæðrun er óheimil.]^1)
                               ^1)L. 54/2008, 3. gr.
                                      ^1)
                               ^1)L. 54/2008, 4. gr.
                                   6. gr. ^1)
                               ^1)L. 54/2008, 4. gr.
                        Geymsla kynfrumna og fósturvísa.
 7. gr. Geymsla kynfrumna og fósturvísa er eingöngu heimil á heilbrigðisstofnun
  sem fengið hefur leyfi ráðherra til að framkvæma tæknifrjóvgun, sbr. 2. gr.
            8. gr. Kynfrumur má því aðeins geyma að tilgangurinn sé:
                              a. eigin notkun síðar,
                           b. gjöf í rannsóknarskyni eða
                 c. gjöf kynfrumna til notkunar við tæknifrjóvgun.
  Sá sem leggur kynfrumur til skal veita skriflegt samþykki fyrir geymslunni í
 samræmi við tilgang hennar, enda hafi honum áður verið veittar upplýsingar um
  áhrif geymslunnar á kynfrumurnar og hin almennu skilyrði sem sett eru fyrir
           geymslu kynfrumna í lögum þessum og reglum samkvæmt þeim.
9. gr. Fósturvísa má geyma í þeim tilgangi að koma þeim fyrir í konu þeirri sem
lagði eggfrumurnar til eða eiginkonu eða sambýliskonu karlmannsins sem lagði til
          sæðisfrumur. Geymsla fósturvísa í öðrum tilgangi er óheimil.
  [Geymsla fósturvísa er háð því skilyrði að karlmaður sá og kona, sem leggja
    kynfrumurnar til, eða konur í staðfestri samvist eða óvígðri sambúð [eða
   einhleyp kona],^1) veiti skriflegt samþykki fyrir geymslunni í samræmi við
     tilgang hennar, enda hafi þeim áður verið veittar upplýsingar um áhrif
 geymslunnar á fósturvísana og hin almennu skilyrði sem sett eru fyrir geymslu
      kynfrumna og fósturvísa í lögum þessum og reglum samkvæmt þeim.]^2)
Fósturvísa má eingöngu nota í samræmi við samþykki þeirra sem lögðu kynfrumurnar
                                      til.
                   ^1)L. 54/2008, 5. gr. ^2)L. 65/2006, 20. gr.
    10. gr. Ráðherra skal setja reglur^1) um hve lengi má geyma kynfrumur og
    fósturvísa í samræmi við bestu læknisfræðilega þekkingu á hverjum tíma.
   Að hámarksgeymslutíma liðnum skal eyða ónotuðum kynfrumum og fósturvísum.
  Nú er hámarksgeymslutími kynfrumna ekki liðinn en sá sem lagði til kynfrumur
andast og skal þá eyða ónotuðum kynfrumum nema tilgangur geymslunnar hafi verið
                 gjöf kynfrumna til notkunar við tæknifrjóvgun.
 [Nú er hámarksgeymslutími fósturvísa ekki liðinn en karlmaður sá og kona, sem
lögðu kynfrumurnar til, slíta hjúskap eða óvígðri sambúð eða konur í staðfestri
  samvist eða óvígðri sambúð slíta henni, og skal þá eyða fósturvísunum. Sama
     gildir ef annar aðilinn andast nema um gjöf kynfrumna til notkunar við
                     tæknifrjóvgun hafi verið að ræða.]^2)
  [Þrátt fyrir ákvæði 2.–4. mgr. er heimilt, að hámarksgeymslutíma liðnum eða
 þegar skylt er að eyða fósturvísum skv. 3. og 4. mgr., að ráðstafa fósturvísum
 til aðila sem fengið hafa leyfi til að nota fósturvísa til stofnfrumurannsókna
 enda liggi fyrir upplýst samþykki beggja kynfrumugjafa til þess. Við ráðstöfun
fósturvísa samkvæmt ákvæði þessu skulu upplýsingar um uppruna þeirra dulkóðaðar
 og kóðinn geymdur hjá ábyrgðarmanni leyfishafa. Ef hagsmunir kynfrumugjafa eða
        brýnir rannsóknarhagsmunir krefjast þess er heimilt með samþykki
vísindasiðanefndar að afkóða upplýsingar um uppruna fósturvísa. Við afkóðun skal
  þess gætt að einungis þeir starfsmenn leyfishafa sem nauðsynlega þurfa hafi
                            aðgang að upplýsingunum.
Kynfrumugjafi getur hvenær sem er afturkallað samþykki sitt skv. 5. mgr. og skal
     ábyrgðarmaður leyfishafa þá sjá til þess að fósturvísar frá viðkomandi
 kynfrumugjafa séu ekki nýttir til rannsókna og þeim eytt án ástæðulausra tafa.
 Leyfishafa er óheimilt með öllu að framselja til annarra aðila fósturvísa sem
                        ráðstafað hefur verið til hans.
Heimilt er að taka gjald fyrir ráðstöfun umframfósturvísa til leyfishafa skv. 5.
      mgr. er nemur kostnaði við ráðstöfunina. Öll gjaldtaka umfram það er
                                  óheimil.]^3)
           ^1)Rg. 568/1997. ^2)L. 65/2006, 21. gr. ^3)L. 27/2008, 3. gr.
      [Rannsóknir á fósturvísum í tengslum við glasafrjóvgunarmeðferð.]^1)
                               ^1)L. 27/2008, 4. gr.
   11. gr. [Heilbrigðisstofnun sem fengið hefur leyfi skv. 1. mgr. 2. gr. er
  heimilt með upplýstu samþykki kynfrumugjafa að gera rannsóknir, tilraunir og
 aðgerðir á fósturvísum sem verða til við glasafrjóvgunarmeðferð og eru liður í
henni eða gerðar til að greina arfgenga sjúkdóma í fósturvísunum sjálfum. Sama á
   við um rannsóknir sem miða að framförum í meðferð vegna ófrjósemi eða eru
  ætlaðar til aukins skilnings á orsökum meðfæddra sjúkdóma og fósturláta.]^1)
                               ^1)L. 27/2008, 4. gr.
             [Notkun umframfósturvísa til stofnfrumurannsókna.]^1)
                               ^1)L. 27/2008, 5. gr.
 12. gr. [Með samþykki vísindasiðanefndar er þeim sem hlotið hafa leyfi skv. 2.
  mgr. 2. gr. heimilt að nota umframfósturvísa, sem ráðstafað hefur verið til
þeirra skv. 5. mgr. 10. gr., til að búa til stofnfrumulínur sem nýst geta til að
 afla þekkingar í líf- og læknisfræði eða til að bæta heilsu og lækna sjúkdóma.
 Vísindasiðanefnd leggur mat á það hvort framangreind skilyrði og önnur lögmælt
                skilyrði um vísindarannsóknir séu uppfyllt.]^1)
                               ^1)L. 27/2008, 5. gr.
        [13. gr. Leyfishöfum skv. 2. mgr. 2. gr. er heimilt með samþykki
vísindasiðanefndar, eggfrumugjafa og þess sem erfðaefni stafar frá að framkvæma
  kjarnaflutning í þeim tilgangi að búa til stofnfrumulínur sem nýst geta til
lækninga eða til að afla þekkingar í líf- og læknisfræði enda sé ekki talið unnt
 að ná sama árangri eða afla sömu þekkingar með notkun stofnfrumulína sem búnar
eru til úr umframfósturvísum eða með öðrum hætti. Vísindasiðanefnd leggur mat á
 það hvort framangreind skilyrði og önnur lögmælt skilyrði um vísindarannsóknir
  séu uppfyllt. Óheimilt er að rækta eggfrumu sem kjarnaflutningur hefur verið
  framkvæmdur á lengur en í 14 daga eða eftir að frumrákin kemur fram. Á öllum
stigum er óheimilt að koma eggfrumu sem kjarnaflutningur hefur verið framkvæmdur
                            á fyrir í legi konu.]^1)
                               ^1)L. 27/2008, 6. gr.
                             [14. gr. Óheimilt er:
   a. að rækta eða framleiða fósturvísa eingöngu í þeim tilgangi að gera á þeim
                                  rannsóknir,
       b. að rækta fósturvísa lengur en í 14 daga utan líkamans eða eftir að
                             frumrákin kemur fram,
                  c. að koma mannlegum fósturvísum fyrir í dýrum,
          d. að framkvæma kjarnaflutning í æxlunarskyni (einræktun).]^1)
                               ^1)L. 27/2008, 6. gr.
                                  Lokaákvæði.
 [15. gr.]^1) Ráðherra setur nánari reglur^2) um framkvæmd laga þessara. Í þeim
                              skal m.a. fjalla um:
             [a. almenn skilyrði fyrir veitingu leyfa skv. 2. gr.],^3)
    [b. ]^3) undirbúning væntanlegra foreldra vegna meðferðarinnar, m.a. aðgang
                               þeirra að ráðgjöf,
        [c. ]^3) notkun gjafakynfrumna, m.a. um notkun gjafakynfrumna innan
                                  fjölskyldu,
                         [d. ]^3) geymslutíma fósturvísa,
       [e. ráðstöfun fósturvísa skv. 5. mgr. 10. gr., fyrirkomulag við öflun
       upplýsts samþykkis kynfrumugjafa og hvert inntak þess skuli vera,
  hámarksgeymslutíma fósturvísa og eggfrumna sem kjarnaflutningur hefur verið
framkvæmdur á hjá rannsóknaraðila, dulkóðun upplýsinga um uppruna fósturvísanna
               og hvenær heimilt sé að afkóða upplýsingarnar],^3)
   [f. ]^3) [rannsóknir á fósturvísum og notkun umframfósturvísa til að búa til
                    stofnfrumulínur skv. 11. og 12. gr.],^3)
                       [g. kjarnaflutning skv. 13. gr.],^3)
    [h. hámarksfjölda fósturvísa sem að jafnaði skuli heimilt að setja upp við
                            tæknifrjóvgunarmeðferð,
                        i. hámarksaldur kynfrumugjafa.]^4)
    ^1)L. 27/2008, 6. gr. ^2)Rg. 568/1997. ^3)L. 27/2008, 7. gr. ^4)L. 54/2008,
                                     6. gr.
   [16. gr. Landlæknir hefur eftirlit með því að tæknifrjóvgunarmeðferðir sem
framkvæmdar eru hér á landi séu í samræmi við ákvæði laga þessara og reglugerða
 sem settar eru á grundvelli þeirra. Um eftirlit og eftirlitsúrræði landlæknis
                      fer samkvæmt lögum um landlækni.]^1)
                               ^1)L. 54/2008, 7. gr.
[17. gr.]^1) Brot gegn lögum þessum eða reglum settum samkvæmt þeim varða sektum
                      eða fangelsi allt að þremur mánuðum.
 [Brot gegn ákvæði 13. gr. og d-lið 14. gr. varðar sektum eða fangelsi allt að
                                 einu ári.]^2)
  Fyrir hlutdeild í broti skal refsa á sama hátt nema þyngri refsing liggi við
                             samkvæmt öðrum lögum.
                    ^1)L. 54/2008, 7. gr. ^2)L. 27/2008, 8. gr.
 [18. gr.]^1) Lög þessi öðlast gildi 1. júní 1996, og skulu á sama tíma liggja
   fyrir reglur skv. 13. gr. um framkvæmd tæknifrjóvgunar sem ráðherra setur.
                               ^1)L. 54/2008, 7. gr.
                            Ákvæði til bráðabirgða.
