
   --------------------------------------------------------------------------

                           Lög um verðbréfaviðskipti

                              1996 nr. 13 28. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
 1. gr. Lög þessi taka til verðbréfaviðskipta, eins og þau eru skilgreind í 2.
    gr., sem stunduð eru af fyrirtækjum í verðbréfaþjónustu sem hlotið hafa
                         starfsleyfi viðskiptaráðherra.
  [Lög þessi, að undanskildum ákvæðum V. kafla um meðferð trúnaðarupplýsinga,
 viðskipti innherja og markaðsmisnotkun og VI. kafla um samningsbundið uppgjör
                      afleiðusamninga, taka ekki til:]^1)
      1. Vátryggingafélaga eða fyrirtækja sem annast endurtryggingarstarfsemi
                                samkvæmt lögum.
   2. Lögaðila sem veita aðeins þjónustu sem lög þessi taka til fyrir móðurfélög
       sín, dótturfélög sín eða fyrir önnur dótturfélög móðurfélags síns.
   3. Þjónustu héraðsdóms- og hæstaréttarlögmanna og löggiltra endurskoðenda sem
samkvæmt lögum þessum telst til verðbréfaviðskipta, enda sé þjónustan veitt sem
        eðlilegur þáttur í víðtækara viðfangsefni á starfssviði þeirra.
    4. Lögaðila sem veita aðeins þjónustu sem lög þessi taka til í tengslum við
                  stjórnun á fjárfestingarsjóðum starfsmanna.
      5. Seðlabanka ríkja innan Evrópska efnahagssvæðisins, annarra innlendra
 stofnana þeirra sem annast sambærilega starfsemi og annarra opinberra stofnana
                sem annast eða hafa afskipti af lánamálum ríkja.
   6. Lögaðila sem innlend lagaákvæði eða siðareglur taka til sem mega ekki taka
  til vörslu fjármuni eða verðbréf viðskiptamanna og sem af þeim ástæðum mega
aldrei setja sig í skuldastöðu gagnvart viðskiptamönnum sínum, mega aðeins veita
  þjónustu á sviði verðbréfaviðskipta sem felst í móttöku og miðlun fyrirmæla
    varðandi verðbréf og hlutdeildarskírteini í fyrirtækjum um sameiginlega
          fjárfestingu og er eingöngu heimilt að miðla fyrirmælum til:
     a. fyrirtækja í verðbréfaþjónustu sem eru með starfsleyfi samkvæmt lögum
                                    þessum;
    b. lánastofnana sem eru með starfsleyfi samkvæmt lögum um viðskiptabanka og
  sparisjóði eða lögum um lánastofnanir aðrar en viðskiptabanka og sparisjóði;
       c. útibúa fyrirtækja í verðbréfaþjónustu eða lánastofnana sem eru með
    starfsleyfi í ríki utan Evrópska efnahagssvæðisins og eru háð og fylgja
varfærnisreglum sem lögbær yfirvöld telja a.m.k. jafnstrangar og varfærnisreglur
   samkvæmt þessum lögum, lögum um viðskiptabanka og sparisjóði eða lögum um
              lánastofnanir aðrar en viðskiptabanka og sparisjóði;
   d. verðbréfasjóða sem eru með starfsleyfi samkvæmt lögum ríkis innan Evrópska
efnahagssvæðisins til að bjóða hlutdeildarskírteini sín út á almennum markaði og
                          til stjórnenda slíkra sjóða;
    e. fjárfestingarfélaga með fastan höfuðstól sem gefa út verðbréf sem skráð
       eru eða ganga kaupum og sölum á skipulegum markaði innan Evrópska
                               efnahagssvæðisins.
          7. Verðbréfasjóða og annarra fyrirtækja sem falla undir lög um
                                verðbréfasjóði.
   8. Aðila sem hafa aðallega þá starfsemi með höndum að versla með hrávöru sín
á milli eða við framleiðendur eða aðila sem nota þessar vörur í atvinnuskyni og
  veita eingöngu slíkum framleiðendum eða aðilum þjónustu á verðbréfasviði og
       aðeins í þeim mæli sem nauðsynlegt er vegna meginstarfsemi þeirra.
       9. Fyrirtækja sem veita þjónustu á sviði verðbréfaviðskipta sem felst
 eingöngu í viðskiptum fyrir eigin reikning á markaði fyrir kaupskuldbindingar
  eða kauprétt eða viðskiptum fyrir reikning annarra sem eiga aðild að þessum
  mörkuðum eða fyrirtækja sem gefa upp verð til annarra sem eiga aðild að sömu
mörkuðum og sem uppgjörsaðilar á sömu mörkuðum ábyrgjast. Uppgjörsaðilar á sömu
 mörkuðum verða að ábyrgjast að staðið sé við samninga sem slík fyrirtæki gera.
       10. Ráðgjafar um uppbyggingu eigin fjár, stefnumótun og skyld mál og
       ráðgjafar og þjónustu varðandi samruna fyrirtækja og kaup á þeim.
                             ^1)[2]L. 163/2000, 1. gr.
                         2. gr. Í lögum þessum merkir:
       1. Verðbréfaviðskipti: Starfsemi skv. 8. og 9. gr. sem stunduð er af
fyrirtækjum í verðbréfaþjónustu sem til þess hafa starfsleyfi viðskiptaráðherra.
                         2. Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu:
   a. Verðbréfafyrirtæki sem fengið hefur leyfi viðskiptaráðherra til að stunda
 starfsemi skv. 8. gr., svo og þeir sem hafa rétt til að stunda slíka starfsemi
    hér á landi samkvæmt lögum eða alþjóðasamningum sem Ísland er aðili að.
     b. Verðbréfamiðlun sem fengið hefur leyfi viðskiptaráðherra til að stunda
 starfsemi skv. 9. gr., svo og þeir sem hafa rétt til að stunda slíka starfsemi
 hér á landi samkvæmt lögum eða alþjóðasamningum sem Ísland er aðili að. Ákvæði
      III. kafla eiga við um verðbréfamiðlun eftir því sem við getur átt.
                                   3. Verðbréf:
    a. Hvers konar framseljanleg kröfuréttindi til peningagreiðslu eða ígildis
hennar, svo og framseljanleg skilríki fyrir eignarréttindum að öðru en fasteign
                         eða einstökum lausafjármunum.
   b. Skilyrt skilríki til peningagreiðslu á grundvelli tiltekins verðbréfs eða
                             verðbréfa skv. a-lið.
   [4. Trúnaðarupplýsingar: Upplýsingar um útgefanda verðbréfa, verðbréfin sjálf
  eða önnur atriði sem ekki hafa verið gerð opinber en eru líkleg til að hafa
áhrif á markaðsverð verðbréfanna ef opinber væru. Upplýsingar teljast opinberar
      þegar þeim hefur verið miðlað á verðbréfamarkaðinum með opinberum og
  viðurkenndum hætti. Tilkynningar til kauphalla og skipulegra tilboðsmarkaða
  teljast opinberar þegar þeim hefur verið miðlað þaðan, sbr. lög um starfsemi
                    kauphalla og skipulegra tilboðsmarkaða.
                                   5. Innherjar:
                                 a. Fruminnherjar:
    Aðilar sem búa yfir eða hafa að jafnaði aðgang að trúnaðarupplýsingum vegna
eignaraðildar, aðildar að stjórn, rekstri eða eftirliti eða vegna annarra starfa
á vegum útgefanda verðbréfa sem skráð hafa verið eða óskað hefur verið eftir að
    verði skráð í kauphöll eða á skipulegum tilboðsmarkaði sem fengið hefur
                            starfsleyfi hér á landi.
       Einstaklingar eða lögaðilar sem eiga beinan eða óbeinan eignarhlut í
útgefanda verðbréfa, sem skráð hafa verið eða óskað hefur verið eftir skráningu
á í kauphöll eða á skipulegum tilboðsmarkaði sem fengið hefur starfsleyfi hér á
       landi, og eiga fulltrúa í stjórn viðkomandi útgefanda á grundvelli
                                eignarhlutarins.
                                b. Aðrir innherjar:
     Aðili sem ekki telst fruminnherji skv. a-lið en hefur vegna starfs síns,
          stöðu eða skyldna tímabundinn aðgang að trúnaðarupplýsingum.
     Aðili sem ekki telst fruminnherji skv. a-lið en hefur fengið vitneskju um
   trúnaðarupplýsingar, enda hafi viðkomandi vitað eða mátt vita hvers eðlis
                              upplýsingarnar voru.
   6. Viðskiptalota: Fjöldi verðbréfa í sama flokki, eða lágmarksmarkaðsverðmæti
sem þarf til þess að geta átt samfelld viðskipti í viðskiptakerfi kauphallar eða
 skipulegs tilboðsmarkaðar, samkvæmt reglum sem stjórn kauphallar eða skipulegs
                           tilboðsmarkaðar setur.]^1)
   [7. Safnskráning: Þjónusta verðbréfafyrirtækis sem felur í sér að fyrirtækinu
   er heimilt að halda utan um eignir viðskiptamanna sinna á eigin reikningi
   (safnreikningi) og taka við greiðslum fyrir hönd viðskiptamanna sinna frá
                      einstökum útgefendum verðbréfa.]^2)
   [8.] ^2) [Almennt útboð: Sala verðbréfa í sama verðbréfaflokki sem boðin eru
           almenningi til kaups með kynningu eða með öðrum hætti.]^1)
           [9.] ^2) Fastur rekstrarkostnaður: Rekstrargjöld að frátöldum
                    fjármagnsgjöldum og óreglulegum gjöldum.
      [10.] ^2) Fjárvarsla: Þjónusta, veitt samkvæmt sérstökum samningi gegn
endurgjaldi sem felur í sér að taka við fjármunum til fjárfestingar í verðbréfum
            eða öðrum verðmætum fyrir eigin reikning viðskiptamanns.
    [11.] ^2) Gistiríki: Ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins þar sem innlent
      fyrirtæki í verðbréfaþjónustu starfrækir útibú eða veitir þjónustu.
                               [12.] ^2) Heimaríki:
   a. Ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins þar sem lögaðili, sem hefur heimild
til að stunda verðbréfaviðskipti hér á landi, hefur skráða skrifstofu eða, hafi
hann enga skráða skrifstofu í samræmi við eigin landslög, það ríki þar sem hann
                             hefur aðalskrifstofu.
   b. Ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins þar sem skipulegur verðbréfamarkaður
 hefur skráða skrifstofu eða, hafi markaðurinn enga skráða skrifstofu í samræmi
        við eigin landslög, það ríki þar sem hann hefur aðalskrifstofu.
   [13.] ^2) Náin tengsl: Innbyrðis tengsl tveggja eða fleiri lögaðila sem fela
í sér beina eða óbeina hlutdeild þessara aðila sem nemur a.m.k. 20% af eigin fé
 eða atkvæðisrétti fyrirtækis. Einnig er um náin tengsl að ræða ef fyrrgreindir
  aðilar, eða dótturfélög þeirra, hafa vegna samninga yfirráð í fyrirtæki eða
   sambærileg innbyrðis tengsl eins eða fleiri lögaðila eða einstaklinga við
                                   fyrirtæki.
                      [14.] ^2) Skipulegur verðbréfamarkaður:
        a. [Kauphöll sem hlotið hefur starfsleyfi hér á landi og hliðstæðar
 kauphallir innan Evrópska efnahagssvæðisins [og í aðildarríkjum stofnsamnings
                      Fríverslunarsamtaka Evrópu].^3)]^4)
         b. Aðrir verðbréfamarkaðir innan Evrópska efnahagssvæðisins [og í
  aðildarríkjum stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu]^3) þar sem verðbréf
   ganga kaupum og sölum og sem eru opnir almenningi, starfa reglulega og eru
     viðurkenndir með þeim hætti sem [Fjármálaeftirlitið]^5) metur gildan.
      c. Markaðir skv. a- og b-lið sem staðsettir eru í ríkjum utan Evrópska
efnahagssvæðisins [og aðildarríkja stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu]^3)
  og eru viðurkenndir með þeim hætti sem [Fjármálaeftirlitið]^5) metur gildan.
    [15.] ^2) Sölutrygging: Samningur milli fyrirtækis í verðbréfaþjónustu skv.
8. gr. og útgefanda eða eiganda verðbréfa þar sem fyrirtækið skuldbindur sig til
þess að kaupa ákveðinn hluta eða öll verðbréf í tilteknu útboði innan fyrir fram
               ákveðinna tímamarka og á fyrir fram ákveðnu verði.
   [16.] ^2) Veltubók: Verðbréf sem fyrirtæki í verðbréfaþjónustu hefur eignast
     eða heldur eftir með endursölu í huga og/eða í því skyni að hagnast á
     skammtímabreytingum á markaðsvirði þessara skjala eða öðrum verð- eða
 vaxtabreytingum. Jafnframt teljast til veltubókar stöður í fjármálaskjölum sem
 verða til við samtímis skipti á höfuðstólsfjárhæðum, svo og fjármálasamningar
  sem fyrirtæki í verðbréfaþjónustu er aðili að í því skyni að baktryggja aðra
    þætti veltubókar. Til veltubókar teljast enn fremur áhættuþættir tengdir
  óuppgerðum og ófrágengnum viðskiptum og afleiddum skjölum sem verslað er með
innan og utan verðbréfamarkaðar, svo og áhættuþættir er tengjast skuldbindingum
   fyrirtækis í verðbréfaþjónustu sem myndast vegna viðskipta með verðbréf í
                                   veltubók.
     [17.] ^2) Verðbréfafyrirtæki: Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu skv. a-lið 2.
                                     tölul.
   [18.] ^2) Verðbréfamiðlun: Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu skv. b-lið 2. tölul.
   [19.] ^2) Viðskiptavaki: Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu skv. 8. gr. eða annar
    aðili sem til þess hefur heimild samkvæmt lögum og hefur skuldbundið sig
  formlega til að kaupa og selja fyrir eigin reikning tiltekin verðbréf, í því
skyni að greiða fyrir því að markaðsverð skapist á verðbréfunum, og tilkynnt það
                                  opinberlega.
    [20.] ^2) Virkur eignarhluti: Bein eða óbein eignarhlutdeild í fyrirtæki í
verðbréfaþjónustu sem nemur 10% eða meira af eigin fé þess eða atkvæðisrétti eða
önnur hlutdeild sem gerir það kleift að hafa veruleg áhrif á stjórnun fyrirtækis
                           sem eignarhlutdeild er í.
      [[21.] ^2) Afleiðusamningur: Samningur þar sem uppgjörsákvæði byggist á
  breytingu einhvers þáttar, svo sem vaxta, gengis gjaldmiðla, verðbréfaverðs,
  verðbréfavísitölu eða hrávöruverðs. Andvirði slíks samnings er háð breytingu
                  þessara viðmiðunarþátta á tilteknu tímabili.
       [22.] ^2) Framvirkur vaxtasamningur: Afleiðusamningur sem kveður á um
  vaxtaviðmiðun á ákveðnu tímabili og reiknast vextir af fyrir fram ákveðinni
  grunnfjárhæð sem ekki kemur til greiðslu. Samningurinn er gerður upp á fyrir
                          fram ákveðnum uppgjörsdegi.
          [23.] ^2) Valréttarsamningur: Afleiðusamningur sem veitir öðrum
samningsaðila, kaupanda, rétt en ekki skyldu til að kaupa (kaupréttur) eða selja
    (söluréttur) tiltekna eign (andlag samnings) á fyrir fram ákveðnu verði
 (valréttargengi) á tilteknu tímamarki eða innan tiltekins tíma. Sem endurgjald
fyrir þennan rétt fær hinn samningsaðilinn, útgefandinn, ákveðið gjald sem segir
          til um markaðsvirði valréttarins við upphaf samningstímans.
      [24.] ^2) Framvirkur samningur: Afleiðusamningur sem kveður á um skyldu
 samningsaðila til að kaupa eða selja tiltekna eign fyrir ákveðið verð á fyrir
                              fram ákveðnum tíma.
   [25.] ^2) Vaxta- og gjaldmiðlaskiptasamningur: Afleiðusamningur sem kveður á
        um að samningsaðilar greiði vexti hvor til annars af tiltekinni
   viðmiðunarfjárhæð í sama gjaldmiðli eða greiði vexti og höfuðstól hvor til
               annars hvor í sínum gjaldmiðli á samningstímanum.
    [26.] ^2) Samningsbundið uppgjör afleiðusamninga: Samningur á milli tveggja
   eða fleiri aðila sem eiga kröfu hver á annan um að í stað þess að gera upp
 hverja kröfu fyrir sig sérstaklega skuli láta kröfurnar jafnast hverja á móti
      annarri og aðeins mismunurinn (jaðargreiðsla) komi til greiðslu.]^6)
   ^1)[3]L. 163/2000, 2. gr. ^2)[4]L. 164/2000, 1. gr. ^3)[5]L. 76/2002, 72. gr.
   ^4)[6]L. 35/1998, 1. gr. ^5)[7]L. 84/1998, 1. gr. ^6)[8]L. 99/2000, 2. gr.

                    II. kafli. Leyfi til verðbréfaviðskipta.
3. gr. Fyrirtækjum í verðbréfaþjónustu er óheimilt að hefja starfsemi, nema þau
  uppfylli skilyrði laga þessara og hafi fengið starfsleyfi viðskiptaráðherra.
            Skilyrði fyrir veitingu starfsleyfis eru sem hér segir:
     1. [Fyrirtækið sé hlutafélag. Þó er heimilt að starfrækja verðbréfamiðlun
 skv. 9. gr. sem einkahlutafélag. Sé um að ræða verðbréfafyrirtæki sem stundar
starfsemi skv. 8. gr. skal innborgað hlutafé nema að lágmarki 65 milljónum króna
     en þó aldrei lægri fjárhæð en sem nemur 730.000 ECU miðað við opinbert
viðmiðunargengi eins og það er skráð hverju sinni. Sé um að ræða verðbréfamiðlun
 sem stundar starfsemi skv. 9. gr. skal innborgað hlutafé nema að lágmarki 4,5
  milljónum króna en þó aldrei lægri fjárhæð en sem nemur 50.000 ECU miðað við
 opinbert viðmiðunargengi eins og það er skráð hverju sinni, sbr. þó 2. mgr. 9.
  gr., en þá skal innborgað hlutafé nema að lágmarki 10 milljónum króna en þó
aldrei lægri fjárhæð en sem nemur 125.000 ECU miðað við opinbert viðmiðunargengi
eins og það er skráð hverju sinni. Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu er óheimilt að
   hefja starfsemi fyrr en hlutafé hefur verið greitt að fullu í reiðufé.]^1)
                  2. Fyrirtækið hafi aðalskrifstofu hér á landi.
         3. Stjórnarmenn í verðbréfafyrirtæki skulu vera a.m.k. þrír en í
    verðbréfamiðlun a.m.k. tveir. Þeir skulu vera búsettir hér á landi, vera
 lögráða, hafa óflekkað mannorð, vera fjár síns ráðandi og mega ekki á síðustu
   fimm árum hafa í tengslum við atvinnurekstur hlotið dóm fyrir refsiverðan
       verknað samkvæmt almennum hegningarlögum eða lögum um hlutafélög,
      einkahlutafélög, bókhald, ársreikninga, gjaldþrot eða opinber gjöld.
      Ríkisborgarar þeirra ríkja sem eru aðilar að samningnum um Evrópska
      efnahagssvæðið eru undanþegnir búsetuskilyrðinu, enda séu viðkomandi
   ríkisborgarar búsettir í EES-ríki. [Búsetuskilyrðið gildir ekki heldur um
ríkisborgara aðildarríkja stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu sem búsettir
 eru í aðildarríki stofnsamningsins.]^2) Ráðherra er heimilt að veita þeim sem
                  búsettir eru í öðrum ríkjum sömu undanþágu.
     4. [Framkvæmdastjóri fyrirtækisins fullnægi skilyrðum 2. og 3. málsl. 3.
                                   tölul.]^3)
        5. Endurskoðun á reikningum fyrirtækisins sé framkvæmd af löggiltum
                     endurskoðanda eða endurskoðunarstofu.
    6. [Verðbréfamiðlun skv. 9. gr. setji tryggingu fyrir tjóni sem hún kann að
baka viðskiptavinum sínum í starfsemi sinni. Nánari ákvæði um fjárhæð tryggingar
       og lágmarksskilmála að öðru leyti skulu sett með reglugerð.^4)]^3)
 Jafnframt þeim skilyrðum sem fram koma í 1. mgr. er ráðherra heimilt að synja
  umsókn um starfsleyfi ef stjórnarmaður eða framkvæmdastjóri hafa sýnt af sér
   háttsemi sem gefur tilefni til að ætla að þeir misnoti aðstöðu sína eða ef
   eignarhlutur hluthafa í fyrirtæki í verðbréfaþjónustu, sbr. 12. gr., telst
         ósamrýmanlegur rekstri fyrirtækisins. Sama á við ef það er mat
  [Fjármálaeftirlitsins]^5) að náin tengsl fyrirtækis í verðbréfaþjónustu við
einstaklinga eða lögaðila geti hindrað það í eðlilegum eftirlitsaðgerðum, sem og
      ef lög eða reglur, sem um þá aðila gilda, hindra eðlilegt eftirlit.
   ^1)[9]L. 94/1998, 1. gr. ^2)[10]L. 76/2002, 73. gr. ^3)[11]L. 99/2000, 3. gr.
                 ^4)[12]Rg. 508/2000. ^5)[13]L. 84/1998, 1. gr.
      4. gr. Umsókn um starfsleyfi skal vera skrifleg. Henni skulu fylgja:
                           1. Samþykktir fyrirtækisins.
     2. Starfsáætlun þar sem m.a. komi fram upplýsingar um eðli fyrirhugaðrar
         starfsemi skv. 8. og 9. gr. og skipulag viðkomandi fyrirtækis.
   3. Upplýsingar um stofnendur, hluthafa og einstaklinga eða lögaðila sem hafa
     yfir að ráða virkum eignarhlut í félaginu og hlut hvers þeirra um sig.
                  4. Staðfesting á fjárhæð innborgaðs hlutafjár.
                    5. Aðrar upplýsingar sem ráðherra ákveður.
  Áður en ákvörðun er tekin um veitingu starfsleyfis eða synjun umsóknar skal
  leitað umsagnar [Fjármálaeftirlitsins].^1) Sé fyrirtæki í verðbréfaþjónustu
dótturfyrirtæki annars slíks fyrirtækis eða lánastofnunar sem hefur leyfi í öðru
 aðildarríki innan Evrópska efnahagssvæðisins, dótturfyrirtæki móðurfyrirtækis
 slíkra fyrirtækja eða undir stjórn sama einstaklings eða lögaðila og stjórnar
     slíkum fyrirtækjum skal jafnframt leitað umsagnar lögbærra yfirvalda í
                              hlutaðeigandi ríki.
Óheimilt er að veita starfsleyfi sem eingöngu tekur til þjónustu skv. 2. tölul.
                                     8. gr.
                             ^1)[14]L. 84/1998, 1. gr.
   5. gr. Ákvörðun ráðherra um umsókn um starfsleyfi skal tilkynna umsækjanda
   skriflega svo fljótt sem unnt er og eigi síðar en þremur mánuðum eftir að
                        fullbúin umsókn barst ráðherra.
                    Synjun ráðherra á umsókn skal rökstudd.
6. gr. Heimilt er fyrirtæki í verðbréfaþjónustu að hefja starfsemi þegar í stað
 eftir að ráðherra hefur veitt því starfsleyfi. Ef um verðbréfafyrirtæki er að
  ræða skal í leyfinu getið þeirrar þjónustu skv. 8. gr. sem starfsleyfi þess
                                   tekur til.
  Hefji leyfishafi ekki starfsemi innan tólf mánaða frá því að tilkynnt er um
 veitingu starfsleyfis fellur leyfið niður. Starfsleyfi fellur jafnframt niður
   hafi fyrirtæki í verðbréfaþjónustu ekki veitt þjónustu sem því er heimilt
                  samkvæmt lögum þessum í samfellt sex mánuði.

        III. kafli. Réttindi og skyldur fyrirtækja í verðbréfaþjónustu.
   7. gr. Fyrirtækjum í verðbréfaþjónustu er skylt og einum heimilt, nema lög
 ákveði annað, að nota í firma sínu eða til nánari skýringar á starfsemi sinni
  orðin „verðbréfafyrirtæki“ eða „verðbréfamiðlun“ ein sér eða samtengd öðrum
                          orðum, sbr. þó [55. gr.]^1)
                            ^1)[15]L. 163/2000, 3. gr.
8. gr. Verðbréfafyrirtækjum er heimilt að hafa með höndum eftirfarandi starfsemi
                     í tengslum við viðskipti með verðbréf:
                                   1. Þjónusta:
   a. Móttaka og miðlun fyrirmæla frá viðskiptavinum um eitt eða fleiri verðbréf
           og framkvæmd slíkra fyrirmæla fyrir reikning þriðja aðila.
                  b. Viðskipti með verðbréf fyrir eigin reikning.
    c. Stjórnun fjárfestingarsamvals, samkvæmt umboði fjárfesta, sem miðast við
   einstaka viðskiptamenn, svo fremi um sé að ræða eitt eða fleiri verðbréf.
       d. Sölutrygging í tengslum við útgáfur eins eða fleiri verðbréfa eða
                         markaðssetning slíkra útgáfna.
                               2. Viðbótarþjónusta:
          a. Varsla og stjórnun í tengslum við eitt eða fleiri verðbréf.
                              b. Öryggisvarsla fjár.
   c. Veiting lánsheimilda, ábyrgða eða lána til fjárfestis þannig að hann geti
  átt viðskipti með eitt eða fleiri verðbréf ef verðbréfafyrirtæki sem veitir
                  lánsheimildina eða lánið annast viðskiptin.
   d. Ráðgjöf til fyrirtækja um uppbyggingu eigin fjár, stefnumótun og skyld mál
       og ráðgjöf og þjónusta varðandi samruna fyrirtækja og kaup á þeim.
                     e. Þjónusta í tengslum við sölutryggingu.
            f. Fjárfestingarráðgjöf varðandi eitt eða fleiri verðbréf.
   g. Gjaldeyrisþjónusta ef umrædd viðskipti eru liður í fjárfestingarþjónustu.
                   h. Fræðsla og kynning á verðbréfaviðskiptum.
9. gr. Verðbréfamiðlun er eingöngu heimilt að annast milligöngu gegn endurgjaldi
      um kaup eða sölu verðbréfa og sérfræðiráðgjöf um verðbréfaviðskipti.
    Verðbréfamiðlun er einungis heimilt að taka við fjármunum eða verðbréfum
 viðskiptavina í starfsemi sinni um skamman tíma, enda sé slíkt nauðsynlegt til
         að ljúka viðskiptum sem fyrirtækið hefur annast milligöngu um.
Verðbréfamiðlun er heimilt að eiga viðskipti með verðbréf fyrir eigin reikning,
    enda nemi innborgað hlutafé a.m.k. 10 milljónum króna og þess sé getið í
starfsleyfi. Heildarmarkaðsvirði þeirra verðbréfa sem verðbréfamiðlun er heimilt
   að varðveita fyrir eigin reikning skal ekki fara yfir 15% af stofnfé en um
  starfsheimildir verðbréfamiðlunar samkvæmt þessari málsgrein, svo sem innan
hvaða tímamarka slík viðskipti eru heimil, skal setja nánari ákvæði í reglugerð
                 að fenginni umsögn [Fjármálaeftirlitsins].^1)
                             ^1)[16]L. 84/1998, 1. gr.
10. gr. Fyrirtækjum í verðbréfaþjónustu er óheimilt að annast aðra starfsemi en
  um getur í 8. eða 9. gr. Öðrum aðilum er óheimilt að annast starfsemi sem um
getur í 1. tölul. 8. gr. og 9. gr., nema lög ákveði annað, sbr. þó [53. gr.]^1)
 [Fyrirtækjum í verðbréfaþjónustu er heimilt að starfrækja útibú, enda uppfylli
    daglegur stjórnandi þess skilyrði 4. tölul. 1. mgr. 3. gr. Tilkynna skal
           [Fjármálaeftirlitinu]^2) fyrir fram um stofnun útibús.]^3)
    ^1)[17]L. 163/2000, 3. gr. ^2)[18]L. 84/1998, 1. gr. ^3)[19]L. 99/2000, 4.
                                      gr.
[11. gr. Starfsmenn fyrirtækis í verðbréfaþjónustu, sem hafa umsjón með daglegri
 starfsemi í tengslum við viðskipti með verðbréf skv. 8. og 9. gr., skulu hafa
staðist próf í verðbréfaviðskiptum. Í reglugerð^1) skal kveða á um prófkröfur og
 heimildir til að veita undanþágur frá einstökum hlutum slíks prófs eða prófi í
                   heild ef aðili hefur lokið jafngildu námi.
   Í tengslum við veitingu starfsleyfis og jafnskjótt og breytingar verða ber
 fyrirtækjum í verðbréfaþjónustu að tilkynna Fjármálaeftirlitinu um starfsmenn
skv. 1. mgr. Fjármálaeftirlitinu er heimilt að setja nánari reglur um framkvæmd
                               þessa ákvæðis.]^2)
                  ^1)[20]Rg. 506/2000. ^2)[21]L. 99/2000, 5. gr.
      12. gr. [Aðilar sem hyggjast eignast virkan eignarhlut í fyrirtæki í
    verðbréfaþjónustu skulu leita samþykkis Fjármálaeftirlitsins fyrir fram.
  Samþykkis Fjármálaeftirlitsins skal enn fremur aflað þegar einstaklingur eða
lögaðili eykur svo við eignarhlut sinn að bein eða óbein hlutdeild hans í eigin
  fé eða atkvæðisrétti fer yfir 20%, 33% eða 50% eða nemur svo stórum hluta að
        fyrirtæki í verðbréfaþjónustu verði talið dótturfyrirtæki hans.
Þeir sem hyggjast eignast svo stóran eignarhlut í fyrirtæki í verðbréfaþjónustu
 sem um ræðir í 1. mgr. skulu beina skriflegri umsókn til Fjármálaeftirlitsins.
                Umsókn skulu fylgja upplýsingar um eftirfarandi:
                          1. Nafn og heimili umsækjanda.
            2. Nafn þess fyrirtækis sem umsækjandi hyggst fjárfesta í.
    3. Stærð þess hlutar eða atkvæðisréttar sem umsækjandi hyggst fjárfesta í.
        4. Áform um breytingar á verkefnum fyrirtækis í verðbréfaþjónustu.
                         5. Fjármögnun fjárfestingarinnar.
                           6. Fjárhagsstöðu umsækjanda.
             7. Fyrirhuguð viðskiptatengsl umsækjanda við fyrirtækið.
                    8. Reynslu umsækjanda af fjármálastarfsemi.
       9. Eignarhald, stjórnarsetu eða aðra þátttöku umsækjanda í starfsemi
                                   lögaðila.
     10. Refsingar sem umsækjandi hefur verið dæmdur til að sæta og hvort hann
                            sæti opinberri rannsókn.
    11. Náin tengsl umsækjanda við aðra lögaðila, sbr. 3. mgr. [22]4. gr. laga
                 nr. 113/1996, um viðskiptabanka og sparisjóði.
    12. Aðrar upplýsingar sem Fjármálaeftirlitið fer fram á að umsækjandi veiti
           og máli skipta við mat á hæfi eigenda virkra eignarhluta.
   Sé umsækjandi lögaðili skal upptalning skv. 2. mgr. eiga við um lögaðilann
sjálfan, stjórnarmenn hans, framkvæmdastjóra og þá einstaklinga og lögaðila sem
      eiga virkan eignarhlut í lögaðilanum. Skal þá enn fremur upplýst um
endurskoðanda lögaðilans. Skulu upplýsingarnar studdar gögnum eftir því sem það
     á við. Fjármálaeftirlitinu er heimilt að veita undanþágur frá skilum á
    upplýsingum skv. 2. mgr. hafi lögaðili ekki tök á að afla þeirra eða ef
   umsækjandi lýtur opinberu fjármálaeftirliti í öðru ríki og unnt sé að afla
      sambærilegra upplýsinga frá fjármálaeftirliti heimaríkis umsækjanda.
     Fjármálaeftirlitið leggur mat á hvort umsækjandi sé hæfur til að eiga
   eignarhlutinn með tilliti til heilbrigðs og trausts reksturs fyrirtækis í
verðbréfaþjónustu og skal gæta meðalhófs við það mat. Við mat á hæfi umsækjenda
                    skal m.a. höfð hliðsjón af eftirfarandi:
      1. Fjárhagsstöðu umsækjanda og aðila sem hann er í nánum tengslum við.
                        2. Þekkingu og reynslu umsækjanda.
         3. Hvort eignarhald umsækjanda skapar hættu á hagsmunaárekstrum á
                                fjármálamarkaði.
    4. Stærð þess hlutar eða atkvæðisréttar sem umsækjandi hyggst fjárfesta í.
      5. Hvort ætla megi að eignarhald umsækjanda muni torvelda eftirlit með
   hlutaðeigandi fyrirtæki. Við mat á því skal m.a. horft til fyrri samskipta
  umsækjanda við Fjármálaeftirlitið eða önnur stjórnvöld, til þess hvort náin
          tengsl umsækjanda við einstaklinga eða lögaðila geta að mati
 Fjármálaeftirlitsins hindrað það í eðlilegum eftirlitsaðgerðum og hvort lög og
           reglur, sem gilda um umsækjanda, hindra eðlilegt eftirlit.
     6. Hvort umsækjandi hefur gefið Fjármálaeftirlitinu umbeðnar upplýsingar
            ásamt fylgigögnum og þær upplýsingar hafa reynst réttar.
   7. Refsingum sem umsækjandi hefur verið dæmdur til að sæta og hvort hann sæti
                              opinberri rannsókn.
 Telji Fjármálaeftirlitið umsækjanda ekki hæfan til þess að eiga eignarhlutinn
  með tilliti til heilbrigðs og trausts reksturs fyrirtækisins skal það synja
  umsækjanda um leyfi til þess. Fjármálaeftirlitinu er þó heimilt að fallast á
umsókn, þrátt fyrir að umsækjandi teljist ekki hæfur til að eiga eignarhlutinn,
 gegn því að umsækjandinn grípi til ráðstafana í því skyni að takmarka skaðleg
áhrif af eignarhaldi hans, t.d. að fela eignarhaldið sérstöku eignarhaldsfélagi
     sem hafi ekki aðra starfsemi með höndum eða tilnefna einstaklinga sem
        Fjármálaeftirlitið metur hæfa sem fulltrúa sína í félagsstjórn.
  Ákvörðun Fjármálaeftirlitsins skv. 5. mgr. skal vera skrifleg og hafa borist
     umsækjanda innan eins mánaðar frá þeim degi er því bárust fullnægjandi
 upplýsingar ásamt fylgigögnum. Berist ákvörðun Fjármálaeftirlitsins umsækjanda
   ekki innan þess tíma telst það hafa samþykkt umsóknina. Rökstuðningur skal
                  fylgja synjun Fjármálaeftirlitsins á umsókn.
      Heimild til að eignast eða auka við virkan eignarhlut í fyrirtæki í
  verðbréfaþjónustu gildir í sex mánuði eftir að samþykki Fjármálaeftirlitsins
  liggur fyrir. Nýti umsækjandi ekki heimildina á þeim tíma ber honum að afla
        samþykkis Fjármálaeftirlitsins á nýjan leik, sbr. 1. og 2. mgr.
Sæki aðili ekki um leyfi Fjármálaeftirlitsins í tilefni af kaupum eða aukningu á
virkum eignarhlut, þrátt fyrir að honum sé það skylt skv. 1. mgr., fellur niður
 atkvæðisréttur sem fylgir þeim hlutum sem eru umfram leyfileg mörk. Skulu þeir
þá ekki taldir með við útreikning á því hve miklum hluta hlutafjár farið er með
    atkvæði fyrir á hluthafafundum. Fjármálaeftirlitið tilkynnir viðkomandi
       fyrirtæki í verðbréfaþjónustu um brottfall atkvæðisréttarins. Skal
    Fjármálaeftirlitið gera hlutaðeigandi aðila að leggja fram umsókn ásamt
   fylgigögnum skv. 2. mgr. Berist umbeðin gögn innan tilskilins frests tekur
 Fjármálaeftirlitið ákvörðun um afgreiðslu umsóknar skv. 5. mgr. Berist umbeðin
gögn ekki innan fjögurra vikna frá því að um þau er beðið eða Fjármálaeftirlitið
synjar viðkomandi aðila um leyfi til að eiga eða auka við virkan eignarhlut skal
  honum skylt að selja þann hluta eignarhlutarins sem er umfram leyfileg mörk.
Skal Fjármálaeftirlitið setja tímamörk í því skyni og skal fresturinn ekki vera
      skemmri en tveir mánuðir. Sé hlutur ekki seldur á tilskildum tíma er
Fjármálaeftirlitinu heimilt að beita aðila dagsektum samkvæmt lögum um opinbert
 eftirlit með fjármálastarfsemi. Heimili Fjármálaeftirlitið viðkomandi aðila að
   eignast eða auka við virkan eignarhlut fá hlutirnir atkvæðisrétt að nýju.
 Eignist aðili eða auki við virkan eignarhlut þrátt fyrir að Fjármálaeftirlitið
   hafi hafnað umsókn hans um það fellur niður atkvæðisréttur sem fylgir þeim
     hlutum sem eru umfram leyfileg mörk. Skulu þeir þá ekki taldir með við
    útreikning á því hve miklum hluta hlutafjár farið er með atkvæði fyrir á
      hluthafafundum. Fjármálaeftirlitið tilkynnir viðkomandi fyrirtæki í
 verðbréfaþjónustu um brottfall atkvæðisréttarins. Skal viðkomandi aðila að því
búnu skylt að selja þann hluta eignarhlutarins sem er umfram leyfileg mörk. Skal
   Fjármálaeftirlitið setja tímamörk í því skyni og skal fresturinn ekki vera
      skemmri en tveir mánuðir. Sé hlutur ekki seldur á tilskildum tíma er
Fjármálaeftirlitinu heimilt að beita aðila dagsektum samkvæmt lögum um opinbert
                        eftirlit með fjármálastarfsemi.
Hyggist eigandi virks eignarhlutar draga svo úr hlutafjáreign sinni að hann eigi
  ekki virkan eignarhlut eftir það skal hann tilkynna það Fjármálaeftirlitinu
  fyrir fram og einnig hver eignarhlutur hans muni verða. Fari eignarhluturinn
      niður fyrir 20%, 33%, 50% eða svo mikið að fyrirtækið hættir að vera
            dótturfyrirtæki hlutaðeigandi skal það einnig tilkynnt.
   Þegar tilkynning hefur borist um aðilaskipti að hlutabréfum í fyrirtæki í
verðbréfaþjónustu sem valda því að hlutafjáreign fer yfir eða undir þau mörk sem
 tilgreind eru í 1. mgr. skal félagsstjórn þess tilkynna Fjármálaeftirlitinu um
                          það án ástæðulauss dráttar.
 Eigi sjaldnar en einu sinni á ári skal fyrirtæki í verðbréfaþjónustu tilkynna
   Fjármálaeftirlitinu um þá hluthafa sem eiga virkan eignarhlut í því og um
                        hlutafjáreign hvers þeirra.]^1)
                             ^1)[23]L. 69/2001, 6. gr.
13. gr. [Sé aðila, sem á virkan eignarhlut í fyrirtæki í verðbréfaþjónustu, svo
   farið eða fari hann þannig með hlut sinn að skaði heilbrigðan og traustan
   rekstur þess getur Fjármálaeftirlitið gripið til eftirfarandi ráðstafana:
               1. Ákveðið að þeim hlutum fylgi ekki atkvæðisréttur.
      2. Lagt fyrir hlutaðeigandi fyrirtæki í verðbréfaþjónustu að grípa til
             ráðstafana sem draga úr skaðlegum áhrifum hluthafans.
    3. Lagt fyrir félagsstjórn hlutaðeigandi fyrirtækis í verðbréfaþjónustu að
   boða til hluthafafundar þar sem háttsemi hluthafans skal tekin fyrir. Skal
  fulltrúa Fjármálaeftirlitsins heimilt að sækja fundinn og taka þar til máls.
  Við mat á því hvort gripið skuli til ráðstafana skv. 1. mgr. skal m.a. höfð
hliðsjón af þeim atriðum sem greinir í 4. mgr. 12. gr. Að auki skal höfð sérstök
 hliðsjón af því hvort staða eða háttsemi viðkomandi aðila væri til þess fallin
 að rýra traust almennings á hlutaðeigandi fyrirtæki í verðbréfaþjónustu, væri
                                  hún opinber.
  Fjármálaeftirlitinu er heimilt að grípa í senn til fleiri en einnar af þeim
      ráðstöfunum sem tilgreindar eru í 1. mgr., þyki það nauðsynlegt.]^1)
                             ^1)[24]L. 69/2001, 7. gr.
14. gr. [Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu, eða móðurfyrirtæki þess, með starfsleyfi
 í öðru ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins eða einstaklingur sem ræður yfir
 slíku fyrirtæki er á sama hátt og greinir í 12. gr. óheimilt að eignast virkan
       eignarhlut í fyrirtæki í verðbréfaþjónustu nema að fengnu samþykki
    Fjármálaeftirlitsins.]^1) Verði síðastnefnda fyrirtækið dótturfyrirtæki
 hlutaðeigandi eða undir hans stjórn skal mat á eignarhlut framkvæmt í samráði
              við lögbær yfirvöld í heimaríki hlutaðeigandi aðila.
 Ákvæði 1. mgr. eiga einnig við ef aðilar sem þar getur auka virkan eignarhlut
sinn í fyrirtæki í verðbréfaþjónustu þannig að eignarhlutur þeirra nemi 20%, 33%
        eða 50% eða svo miklu að fyrirtækið yrði dótturfyrirtæki þeirra.
                             ^1)[25]L. 69/2001, 8. gr.
 15. gr. [Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu skulu gæta fyllstu óhlutdrægni gagnvart
viðskiptamönnum sínum í starfsemi sinni og ber þeim ávallt að haga störfum sínum
     þannig að viðskiptamenn njóti jafnræðis um upplýsingar, verð og önnur
viðskiptakjör í verðbréfaviðskiptum. Skulu viðskiptamönnum, að teknu tilliti til
 þekkingar þeirra, veittar greinargóðar upplýsingar um þá kosti sem þeim standa
                                   til boða.
Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu skulu sýna fram á að 1. mgr. sé fylgt og að komið
  sé í veg fyrir hagsmunaárekstra með skýrum aðskilnaði einstakra starfssviða
   þeirra. Fjármálaeftirlitið skal staðfesta reglur fyrirtækjanna sem miða að
 þessu. Í reglunum skal gera sérstaka grein fyrir eftirliti innan fyrirtækisins
      með því að þeim sé fylgt. Þessar upplýsingar skulu vera aðgengilegar
                                viðskiptamönnum.
Í auglýsingum og annarri kynningarstarfsemi fyrirtækja í verðbréfaþjónustu skal
 þess gætt að fram komi réttar og nákvæmar upplýsingar um starfsemi og þjónustu
                               fyrirtækjanna.]^1)
                             ^1)[26]L. 99/2000, 6. gr.
16. gr. Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu skulu kunngera viðskiptamönnum sínum fyrir
fram hvaða þóknun þau muni áskilja sér fyrir þjónustu sína. Breytingar á þóknun
               skal tilkynna viðskiptavinum með nægum fyrirvara.
    Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu skulu hafa aðgengilegar á starfsstöð sinni
  upplýsingar um hvaða rétt viðskiptamenn þeirra kunni að eiga til bóta vegna
       tjóns sem þeir verða fyrir vegna viðskipta á vegum fyrirtækjanna.
 17. gr. Taki fyrirtæki í verðbréfaþjónustu að sér þjónustu sem því er heimilt
  samkvæmt lögum þessum skal, eftir því sem við á, gerður sérstakur samningur
    milli fyrirtækisins og viðskiptamanns þess þar sem m.a. skal kveðið á um
                       réttindi og skyldur samningsaðila.
  18. gr. [Fyrirtækjum í verðbréfaþjónustu er óheimilt að annast milligöngu um
verðbréfaviðskipti hafi starfsmenn þeirra vitneskju um eða ástæðu til að ætla að
               viðskiptin brjóti í bága við ákvæði V. kafla.]^1)
                            ^1)[27]L. 163/2000, 4. gr.
   19. gr. [Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu skal halda fjármunum og verðbréfum
 viðskiptamanna tryggilega aðgreindum frá eignum fyrirtækisins. Skulu fjármunir
       viðskiptamanns varðveittir á sérstökum nafnskráðum reikningi.]^1)
     Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu er heimilt að framselja verðbréf í nafni
     viðskiptamanns síns hafi fyrirtækið fengið til þess skriflegt umboð. Í
  framsalsáritun ber að geta þess að verðbréf sé framselt samkvæmt varðveittu
umboði og ber fyrirtækinu að varðveita umboð svo lengi sem réttindi eru byggð á
 verðbréfi sem framselt hefur verið með þessum hætti. Skylt er að láta kaupanda
 verðbréfs í té samrit umboðsins krefjist hann þess. Þó er verðbréfafyrirtæki,
    sem býður upp á vörslu skv. a-lið 2. tölul. 8. gr., heimilt að varðveita
 framsalsáritanir í sérstakri skrá meðan verðbréfið er í vörslu þess, enda séu
framsalsáritanir færðar inn á bréfið þegar það hverfur úr vörslu fyrirtækisins.
    Fyrirtæki, sem hyggst nýta sér þessa heimild, ber að afla sér samþykkis
[Fjármálaeftirlitsins]^2) fyrir fyrirkomulagi vörslu og því upplýsingakerfi sem
                                   á að nota.
 Sá sem veitt hefur fyrirtæki í verðbréfaþjónustu umboð skv. 2. mgr. getur ekki
  beint kröfum að framsalshafa með stoð í heimildarskorti fyrirtækisins, nema
           umboð þess til framsals hafi sýnilega verið ófullnægjandi.
  Framsalsáritun fyrirtækis í verðbréfaþjónustu skv. 2. mgr. telst ekki slíta
        framsalsröð þótt umboð til fyrirtækisins fylgi ekki verðbréfinu.
[Verðbréfafyrirtæki er heimilt að varðveita verðbréf í eigu viðskiptamanna sinna
 á safnreikningi (safnskráning), enda hafi fyrirtækið gert viðskiptamanni grein
fyrir réttaráhrifum þess og hann veitt samþykki sitt. Verðbréfafyrirtæki ber að
           halda skrá yfir eignarhlut hvers viðskiptamanns fyrir sig.
Komi til þess að bú verðbréfafyrirtækis sé tekið til gjaldþrotaskipta eða farið
sé fram á greiðslustöðvun, slit fyrirtækisins eða sambærilegar ráðstafanir getur
  viðskiptamaður á grundvelli skrárinnar skv. 5. mgr. tekið verðbréf sín út af
    safnreikningi, enda sé ekki ágreiningur um eignarhald viðskiptamannsins.
Ráðherra getur sett reglugerð um safnskráningu, m.a. um sviptingu heimildar til
að skrá verðbréf á safnreikning skv. 5. mgr. og auðkenningu safnreiknings, þar á
            meðal upplýsingar um fjölda eigenda á safnreikningi.]^1)
               ^1)[28]L. 164/2000, 2. gr. ^2)[29]L. 84/1998, 1. gr.
   [20. gr.]^1) [Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu skal vegna eigin viðskipta með
verðbréf og vegna viðskipta eigenda virkra eignarhluta skv. 12. gr., stjórnenda,
starfsmanna og maka framangreindra aðila meðal annars gæta eftirtalinna atriða:
                1. að fyllsta trúverðugleika fyrirtækisins sé gætt,
              2. að ýtrustu hagsmuna ótengdra viðskiptavina sé gætt,
           3. að fullur trúnaður ríki gagnvart ótengdum viðskiptavinum,
   4. að tryggt sé að viðskiptin stangist ekki á við [V. kafla]^2) þessara laga,
                      5. að viðskiptin séu sérstaklega skráð,
     6. að stjórn fyrirtækisins fái kerfisbundnar upplýsingar um viðskiptin og
                            hafi eftirlit með þeim.
 Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu skulu setja sér reglur um viðskipti skv. 1. mgr.
     og skulu þær staðfestar af Fjármálaeftirlitinu. Fyrirtæki ber að gera
 Fjármálaeftirlitinu grein fyrir frávikum frá ákvæðum reglnanna. Þær skulu vera
                       aðgengilegar viðskiptamönnum.]^3)
    ^1)[30]L. 163/2000, 5. gr. ^2)[31]L. 163/2000, 3. gr. ^3)[32]L. 99/2000, 8.
                                      gr.
  [21. gr.]^1) Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu geta veitt viðskiptaaðila lán og
    gengið í ábyrgðir vegna verðbréfaviðskipta sem þeim er heimilt að annast
                             samkvæmt lögum þessum.
  Heildarskuldbindingar fyrirtækja í verðbréfaþjónustu skv. 1. mgr. skulu vera
    innan þeirra marka sem um getur í reglum^2) er ráðherra setur að fengnum
   tillögum [Fjármálaeftirlitsins]^3) um hámark lána og ábyrgða til einstakra
                 viðskiptamanna eða fjárhagslega tengdra aðila.
     ^1)[33]L. 163/2000, 5. gr. ^2)[34]Rg. 34/2002. ^3)[35]L. 84/1998, 1. gr.
    [22. gr.]^1) Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu er því aðeins heimilt að vera
  meðeigandi eða þátttakandi í annarri atvinnustarfsemi að slík þátttaka sé í
eðlilegum tengslum við starfsemi fyrirtækisins og hafi ekki áhrif á óhlutdrægni
                           þess, sbr. 1. mgr. 15. gr.
                            ^1)[36]L. 163/2000, 5. gr.
  [23. gr.]^1) Framkvæmdastjóra fyrirtækis í verðbréfaþjónustu er óheimilt að
 sitja í stjórn atvinnufyrirtækja eða taka þátt í atvinnurekstri að öðru leyti
    nema að fengnu leyfi stjórnar. Eignarhlutur í fyrirtæki telst þátttaka í
atvinnurekstri, nema um sé að ræða óverulegan hlut sem ekki veitir bein áhrif á
                                 stjórnun þess.
[Um heimildir framkvæmdastjóra og annarra starfsmanna fyrirtækisins varðandi þau
atriði sem í 1. mgr. greinir fer eftir reglum sem stjórn fyrirtækisins setur og
                       Fjármálaeftirlitið staðfestir.]^2)
               ^1)[37]L. 163/2000, 5. gr. ^2)[38]L. 99/2000, 9. gr.
[24. gr.]^1) Verðbréfafyrirtæki skulu undanþegin stimpilgjöldum á lánum sem þau
                                     taka.
                            ^1)[39]L. 163/2000, 5. gr.

                        [IV. kafli. Útboð verðbréfa.]^1)
                            ^1)[40]L. 163/2000, 6. gr.
  [25. gr. Almennt útboð verðbréfa, hvort heldur í upphaflegri sölu eða síðari
 sölu, er háð því að útboðslýsing hafi verið gefin út í samræmi við ákvæði laga
                          þessara, sbr. þó 29. gr.]^1)
                            ^1)[41]L. 163/2000, 6. gr.
 [26. gr. Hafi útboðslýsing verið birt í samræmi við 25. gr. er ekki þörf á að
 birta nýja útboðslýsingu í tengslum við almennt útboð nema liðnir séu meira en
12 mánuðir frá birtingu útboðslýsingar til fyrsta söludags í nýju útboði eða ef
  orðið hafa breytingar á högum útgefanda sem ætla má að hafi veruleg áhrif á
                         markaðsverð verðbréfanna.]^1)
                            ^1)[42]L. 163/2000, 6. gr.
  [27. gr. Sala eða milliganga fyrirtækis í verðbréfaþjónustu á verðbréfum til
 annarra en fagfjárfesta, sem ekki fellur undir reglur um almennt útboð, er háð
       því að lagt hafi verið mat á faglega þekkingu, fjárhag og reynslu
viðskiptavinar. Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu er heimilt að synja um milligöngu
með verðbréf sem ekki falla undir almennt útboð ef það telur viðskiptavini ekki
      búa yfir nægjanlegri þekkingu, reynslu eða fjárhagslegum styrk.]^1)
                            ^1)[43]L. 163/2000, 6. gr.
        [28. gr. Almennt útboð verðbréfa skal fara fram fyrir milligöngu
 verðbréfafyrirtækja skv. 8. gr. eða annarra aðila sem til þess hafa heimild í
                                     lögum.
   Fjármálaeftirlitið skal hafa umsjón með athugun á útboðslýsingum. Þó skulu
   kauphallir annast athugun á skráningarlýsingum samkvæmt lögum um starfsemi
    kauphalla og skipulegra tilboðsmarkaða þegar óskað er eftir skráningu í
viðkomandi kauphöll, enda sé hún tekin sem gild útboðslýsing. Fjármálaeftirlitið
  getur falið skipulegum verðbréfamörkuðum að annast athugun á útboðslýsingum
                  öðrum en þeim sem kveðið er á um í 2. málsl.
   Seðlabanki Íslands getur sett nánari reglur^1) um fyrsta söludag einstakra
 almennra útboða í því skyni að draga úr sveiflum í framboði nýrra verðbréfa á
                              verðbréfamarkaðinum.
  Þóknun fyrir athugun á útboðslýsingum er ákveðin af Fjármálaeftirlitinu eða
                    skipulegum verðbréfamarkaði skv. 2. mgr.
Ráðherra skal setja reglugerð^2) um útboð verðbréfa þar sem m.a. verði kveðið á
um aðdraganda að útboðslýsingu og útboðstímabil, efni og tilhögun við dreifingu
   útboðslýsingar, heimildir Fjármálaeftirlitsins til að veita undanþágur frá
birtingu útboðslýsingar að hluta eða öllu leyti, viðvarandi upplýsingaskyldu og
                       skilgreiningu á fagfjárfestum.]^3)
       ^1)[44]Rgl. 470/2001. ^2)[45]Rg. 477/2001. ^3)[46]L. 163/2000, 6. gr.
                    [29. gr. Undanþegin ákvæðum 25. gr. eru:
          1. Útboð þar sem eitt eða fleiri eftirtalinna tilvika eiga við:
    a. Hlutabréf eða samvinnuhlutabréf eru einungis boðin forgangsréttarhöfum í
              félagi og hömlur eru lagðar á viðskipti með bréfin.
   b. Hlutabréf eða samvinnuhlutabréf eru einungis boðin eigendum í félagi, enda
 séu þeir færri en 50 og hlutafé eða stofnsjóður B-deildar samvinnufélags lægri
                             en 50 milljónir króna.
    c. Verðbréf eru boðin tilgreindum afmörkuðum hópi aðila án auglýsingar eða
             kynningar, enda séu ekki fleiri en 25 aðilar í hópnum.
     d. Áætlað heildarsöluverð verðbréfanna nemur ekki meira en fimm milljónum
                             króna, sbr. þó 2. mgr.
     e. Hver fjárfestir þarf að reiða af hendi a.m.k. fimm milljónir króna til
                     kaupa á verðbréfunum, sbr. þó 2. mgr.
                       f. Verðbréf eru boðin fagfjárfestum.
                        2. Verðbréf af eftirfarandi gerðum:
    a. Verðbréf sem gefin eru út að áætluðu markaðsverði a.m.k. fimm milljónir
                          króna hvert, sbr. þó 2. mgr.
         b. Hlutdeildarskírteini verðbréfasjóða með starfsleyfi á Evrópska
                                efnahagssvæðinu.
            c. Verðbréf sem gefin eru út í tengslum við yfirtökutilboð.
          d. Verðbréf sem gefin eru út í tengslum við samruna fyrirtækja.
        e. Jöfnunarhlutabréf og önnur hlutabréf sem hluthafar fá afhent án
                                  endurgjalds.
      f. Hlutabréf eða verðbréf sem eru ígildi hlutabréfa ef þau eru boðin í
skiptum fyrir hlutabréf í sama félagi, hafi boðið á hinum nýju verðbréfum ekki í
                    för með sér hækkun á hlutafé í félaginu.
      g. Verðbréf sem vinnuveitandi eða fyrirtæki tengt honum býður eingöngu
 núverandi eða fyrrverandi fastráðnum starfsmönnum sínum eða verðbréf sem boðin
                            eru fram í þágu þeirra.
   h. Verðbréf sem til eru komin vegna breytinga á breytanlegum skuldabréfum eða
vegna þess að neytt er réttinda sem kaupréttur að hlut veitir, svo og hlutabréf
 sem boðin eru í skiptum fyrir skiptanleg skuldabréf, enda hafi útboðslýsing á
   hinum breytanlegu eða skiptanlegu skuldabréfum, eða þeim skuldabréfum sem
              kaupréttur að hlut fylgir, verið gefin út á Íslandi.
         i. Verðbréf sem gefin eru út af lögaðilum, sem ekki eru reknir í
 hagnaðarskyni í þeim tilgangi að afla fjár til framdráttar markmiðum sínum, og
                     lúta ekki að hag sjálfra lögaðilanna.
          j. Framseljanleg verðbréf sem gefin eru út af ríkjum á Evrópska
                    efnahagssvæðinu eða eru með ríkisábyrgð.
    Fjárhæðir í 1. mgr. skulu aldrei vera lægri en 40 þúsund evrur miðað við
   opinbert viðmiðunargengi Seðlabanka Íslands eins og það er skráð á hverjum
                                   tíma.]^1)
                            ^1)[47]L. 163/2000, 6. gr.

          [V. kafli. Meðferð trúnaðarupplýsinga, viðskipti innherja og
                             markaðsmisnotkun.]^1)
                            ^1)[48]L. 163/2000, 7. gr.
[30. gr. Ákvæði þessa kafla taka til viðskipta með verðbréf sem skráð hafa verið
 eða óskað hefur verið eftir að verði skráð á skipulegum verðbréfamarkaði skv.
                           [14. tölul. 2. gr.]^1)]^2)
               ^1)[49]L. 69/2001, 9. gr. ^2)[50]L. 163/2000, 7. gr.
                       [31. gr. Innherjum er óheimilt að:
   1. [afla eða ráðstafa verðbréfum, fyrir eigin reikning eða annarra, búi þeir
                         yfir trúnaðarupplýsingum],^1)
    2. láta þriðja aðila trúnaðarupplýsingar í té, nema það sé gert í eðlilegu
     sambandi við starf, stöðu eða skyldur þess sem upplýsingarnar veitir,
    3. ráðleggja þriðja aðila á grundvelli trúnaðarupplýsinga að afla verðbréfa
    eða ráðstafa þeim eða hvetja að öðru leyti til viðskipta með verðbréfin.
Ákvæði 1. mgr. nær einnig til lögaðila og einstaklinga sem taka þátt í ákvörðun
              um viðskipti með verðbréf fyrir reikning lögaðilans.
 Ákvæði 1. mgr. á ekki við um viðskipti ríkisins, Seðlabanka Íslands eða aðila
   sem annast viðskipti fyrir þeirra hönd, enda séu viðskiptin liður í stefnu
            ríkisins í peningamálum, gengismálum eða lánasýslu.]^2)
               ^1)[51]L. 39/2002, 1. gr. ^2)[52]L. 163/2000, 7. gr.
[32. gr. Fruminnherjar skulu ganga úr skugga um það áður en þeir eiga viðskipti
     með verðbréf félags, sem þeir eru fruminnherjar í, að ekki liggi fyrir
                    trúnaðarupplýsingar innan félagsins.]^1)
                            ^1)[53]L. 163/2000, 7. gr.
[33. gr. Fruminnherjar skulu tilkynna aðila sem útnefndur hefur verið í samræmi
við reglur skv. 37. gr. fyrir fram um fyrirhuguð viðskipti sín eða aðila sem eru
fjárhagslega tengdir honum með verðbréf félagsins og jafnóðum og viðskiptin hafa
     farið fram. Viðkomandi félag skal samdægurs tilkynna um viðskiptin til
 kauphallar eða skipulegs tilboðsmarkaðar þar sem viðkomandi verðbréf eru skráð
               eða óskað hefur verið eftir skráningu á þeim.]^1)
                            ^1)[54]L. 163/2000, 7. gr.
  [34. gr. Kauphöll eða skipulegur tilboðsmarkaður skal birta opinberlega með
        viðurkenndum hætti upplýsingar um viðskipti fruminnherja sem eru
 tilkynningarskyld skv. 33. gr., enda uppfylli viðskiptin eftirtalin skilyrði:
   1. Markaðsvirði viðskiptanna nemur a.m.k. einni viðskiptalotu, sbr. 6. tölul.
                                     2. gr.
     2. Markaðsvirði eignarhlutar eftir viðskipti samsvari tíu viðskiptalotum.
         3. Markaðsvirði eignarhlutar eftir viðskipti fer niður fyrir tíu
                                viðskiptalotur.
                   Í tilkynningu skv. 1. mgr. skal tilgreina:
                           1. nafn útgefanda verðbréfa,
                           2. dagsetningu tilkynningar,
                               3. nafn fruminnherja,
                  4. tengsl fruminnherja við útgefanda verðbréfa,
                        5. dagsetningu og stund viðskipta,
                               6. tegund verðbréfa,
                      7. hvort um var að ræða kaup eða sölu,
                        8. nafnverð og gengi í viðskiptum,
     9. nafnverð eignarhlutar fruminnherja og fjárhagslega tengdra aðila eftir
                                   viðskipti,
                  10. dagsetningu lokauppgjörs viðskiptanna.]^1)
                            ^1)[55]L. 163/2000, 7. gr.
[35. gr. Fjármálaeftirlitið skal halda skrá yfir innherja skv. a-lið og 1. mgr.
  b-liðar 5. tölul. 2. gr. í félögum sem skráð eru eða hafa óskað skráningar í
         kauphöll eða á skipulegum tilboðsmarkaði. Félögin skulu senda
  Fjármálaeftirlitinu, á því formi sem það ákveður, eftirfarandi upplýsingar:
                                 1. heiti félags,
   2. kauphöll eða skipulegan tilboðsmarkað sem félag er skráð á eða hefur óskað
                                 skráningar á,
                   3. nafn, kennitölu og heimilisfang innherja,
                           4. tengsl innherja við félag,
                          5. ástæðu skráningar innherja,
               6. nöfn aðila sem eru fjárhagslega tengdir innherja.
Fjármálaeftirlitinu er heimilt að kveða nánar á um upplýsingar sem veittar skulu
   skv. 1. mgr. Allar breytingar á upplýsingum skv. 1. mgr. skulu tilkynntar
  Fjármálaeftirlitinu samdægurs. Endurskoðaðan lista yfir innherja skal senda
           Fjármálaeftirlitinu eigi sjaldnar en á sex mánaða fresti.
   Upplýsingar skv. 1. og 2. mgr. skulu einnig sendar kauphöll eða skipulegum
  tilboðsmarkaði þar sem verðbréf félags eru skráð eða óskað hefur verið eftir
                               skráningu þeirra.
  Upplýsingar um fruminnherja í innherjaskrá Fjármálaeftirlitsins skulu gerðar
          opinberar með þeim hætti sem Fjármálaeftirlitið ákveður.]^1)
                            ^1)[56]L. 163/2000, 7. gr.
[36. gr. Félög sem tilgreint hafa innherja til Fjármálaeftirlitsins skv. 35. gr.
  skulu tilkynna viðkomandi innherja um það skriflega. Jafnframt skal tilkynna
          innherja skriflega þegar hann hefur verið tekinn af skránni.
  Félög skulu greina innherjum frá þeim réttarreglum sem gilda um innherja og
                        meðferð trúnaðarupplýsinga.]^1)
                            ^1)[57]L. 163/2000, 7. gr.
[37. gr. Stjórn félags sem skráð er í kauphöll eða á skipulegum tilboðsmarkaði,
     eða félags sem óskað hefur eftir skráningu í kauphöll eða á skipulegum
  tilboðsmarkaði, skal setja reglur um meðferð trúnaðarupplýsinga og viðskipti
  innherja. Í reglunum skal m.a. kveðið á um með hvaða hætti skuli komið í veg
fyrir að trúnaðarupplýsingar berist til annarra en þarfnast þeirra vegna starfa
  sinna, hvernig viðskiptum innherja skuli háttað, hver hafi eftirlit með því
innan félagsins að reglunum sé framfylgt og skráningu samskipta sem fram fara á
                             grundvelli reglnanna.
    Stjórn viðkomandi félags skal setja sér reglur skv. 1. mgr. og senda þær
 Fjármálaeftirlitinu og kauphöll eða skipulegum tilboðsmarkaði þar sem verðbréf
  félagsins eru skráð eða óskað hefur verið skráningar þeirra. Reglurnar skulu
                       staðfestar af Fjármálaeftirlitinu.
  Stjórnvöld og aðrir aðilar sem fá reglulega trúnaðarupplýsingar í starfsemi
            sinni skulu setja sér reglur samkvæmt þessari grein.]^1)
                            ^1)[58]L. 163/2000, 7. gr.
 [38. gr. Óheimilt er einstaklingum eða lögaðilum að taka þátt í, stuðla að eða
hvetja til viðskipta með verðbréf eða annarra aðgerða í því skyni að gefa ranga
 mynd af umfangi viðskipta með tiltekin verðbréf eða hafa óeðlileg eða óhæfileg
                 áhrif á verðmyndun í verðbréfaviðskiptum.]^1)
                            ^1)[59]L. 163/2000, 7. gr.

          [[VI. kafli.]^1) Samningsbundið uppgjör afleiðusamninga.]^2)
               ^1)[60]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[61]L. 99/2000, 11. gr.
 [[39. gr.]^1) Ákvæði þessa kafla taka til framvirkra vaxtasamninga, vaxta- og
gjaldmiðlavalréttarsamninga, framvirkra vaxta- og gjaldmiðlasamninga, vaxta- og
  gjaldmiðlaskiptasamninga og annarra afleiðusamninga með gjaldmiðla og vexti.
 Ráðherra getur ákveðið með reglugerð að þessi kafli skuli einnig gilda um aðra
                              afleiðusamninga.]^2)
               ^1)[62]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[63]L. 99/2000, 11. gr.
 [[40. gr.]^1) Skriflegur samningur, einn eða fleiri, milli tveggja aðila um að
  skyldur þeirra samkvæmt samningum þeim sem nefndir eru í [39. gr.]^2) skuli
 jafnast hver á móti annarri, með skuldajöfnun, við endurnýjun eða við vanefnd,
 greiðslustöðvun, nauðasamninga eða gjaldþrotaskipti, skal halda gildi sínu að
     fullu þrátt fyrir ákvæði [64]91. og [65]100. gr. laga nr. 21/1991, um
                           gjaldþrotaskipti o.fl.]^3)
   ^1)[66]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[67]L. 163/2000, 8. gr. ^3)[68]L. 99/2000, 11.
                                      gr.
[[41. gr.]^1) Tryggingarréttindum vegna samninga sem nefndir eru í [39. gr.]^2)
sem sett eru til tryggingar viðskiptum í greiðslujöfnunarstöð í samræmi við þær
 reglur sem gilda í stöðinni verður ekki rift samkvæmt ákvæði [69]137. gr. laga
                   nr. 21/1991, um gjaldþrotaskipti o.fl.]^3)
   ^1)[70]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[71]L. 163/2000, 8. gr. ^3)[72]L. 99/2000, 11.
                                      gr.

           [VII. kafli.]^1) Eigið fé fyrirtækja í verðbréfaþjónustu.
                            ^1)[73]L. 163/2000, 7. gr.
[42. gr.]^1) Eigið fé fyrirtækis í verðbréfaþjónustu, eins og það er skilgreint
 skv. 2. mgr., skal á hverjum tíma eigi nema lægri fjárhæð en sem svarar til 8%
 af áhættugrunni. Áhættugrunnur skal metinn með tilliti til heildareigna, liða
 utan efnahagsreiknings, gengisáhættu og áhættu annarra liða með markaðsáhættu
       samkvæmt nánari reglum^2) um mat á áhættugrunni til útreiknings á
eiginfjárhlutfalli fyrirtækja í verðbréfaþjónustu sem Seðlabanki Íslands setur.
   Eiginfjárkrafan skv. 1. málsl. skal einnig gilda um samstæðureikning, nema
               [Fjármálaeftirlitið]^3) heimili undanþágu frá því.
Við útreikning á eiginfjárhlutfalli skv. 1. mgr. skal eigið fé samsett af þremur
       þáttum, eiginfjárþætti A, eiginfjárþætti B og eiginfjárþætti C, og
  frádráttarliðum skv. [43. gr.]^4) Eftirfarandi takmarkanir gilda um einstaka
                                eiginfjárþætti:
   1. Eiginfjárþáttur A skal nema að lágmarki helmingi eigin fjár fyrir frádrátt
                               skv. [43. gr.]^4)
            2. Eiginfjárþáttur B má hæst nema 50% af eiginfjárþætti A.
      3. Eiginfjárþáttur C má hæst nema 50% af eiginfjárþætti A. Jafnframt má
 eiginfjárþáttur C hæst nema 4,8% af reiknuðum áhættugrunni fyrirtækisins vegna
                 markaðsáhættu liða í veltubók og gengisáhættu.
                         Eiginfjárþáttur A telst vera:
                               1. Innborgað hlutafé.
      2. Varasjóðir, yfirverðsreikningur hlutafjár og óráðstafað eigið fé að
                             frádregnu tapi ársins.
             3. Endurmatsreikningur samkvæmt verðbólgureikningsskilum.
    4. Frá eiginfjárþætti A skal draga eigin hlutabréf, viðskiptavild og aðrar
  óáþreifanlegar eignir, svo og áfallnar ófærðar skattskuldbindingar sem rýra
                   möguleika fyrirtækisins til að mæta tapi.
                         Eiginfjárþáttur B telst vera:
        1. Víkjandi lán sem fyrirtæki í verðbréfaþjónustu tekur gegn útgáfu
        sérstakrar skuldaviðurkenningar þar sem skýrt er kveðið á um að
    endurgreiðslutími lánsins sé eigi skemmri en fimm ár og að við gjaldþrot
hlutaðeigandi fyrirtækis eða slit þess fáist það endurgreitt á eftir öllum öðrum
kröfum á hendur fyrirtækinu en endurgreiðslu hlutafjár. Þegar fimm ár eru eftir
  af lánstímanum skal lánið reiknast niður um 20% fyrir hvert ár sem líður af
    þessum fimm árum. Sé um að ræða lán sem greiðist niður með afborgunum á
   lánstímanum skal reikna eftirstöðvar hvers árs niður á sambærilegan hátt.
      2. Endurmatsreikningur, annar en gert er ráð fyrir í eiginfjárþætti A.
   Eiginfjárþáttur C telst vera víkjandi lán til skamms tíma sem fyrirtæki í
  verðbréfaþjónustu tekur gegn útgáfu sérstakrar skuldaviðurkenningar þar sem
 skýrt er kveðið á um að endurgreiðslutími lánsins sé eigi skemmri en tvö ár og
að við gjaldþrot hlutaðeigandi fyrirtækis eða slit þess fáist það endurgreitt á
   eftir öllum öðrum kröfum á hendur fyrirtækinu en endurgreiðslu hlutafjár.
Jafnframt skal kveðið á um að óheimilt sé að greiða af láninu eða greiða af því
   vexti ef eiginfjárhlutfall hlutaðeigandi fyrirtækis er lægra en 8% eða ef
 endurgreiðsla höfuðstóls eða greiðsla vaxta veldur því að eiginfjárhlutfallið
  fer niður fyrir 8%. Tilkynna skal [Fjármálaeftirlitinu]^3) ef slík greiðsla
veldur því að eiginfjárhlutfallið fer niður fyrir 10%. Við mat á eiginfjárþætti
  C getur [Fjármálaeftirlitið]^3) jafnframt heimilað einstökum fyrirtækjum að
      tekið sé tillit til hagnaðar af veltubókarviðskiptum að frádreginni
   fyrirsjáanlegri gjaldfærslu eða arði og að frádregnu nettótapi af annarri
     starfsemi, enda sé engin þessara fjárhæða meðtalin í eiginfjárþætti A.
[Fjármálaeftirlitið]^3) getur veitt heimild til að flýta endurgreiðslu víkjandi
       lána æski lánveitandi þess, enda hafi slíkt ekki áhrif á viðunandi
                    eiginfjárstöðu hlutaðeigandi fyrirtækis.
   Þrátt fyrir ákvæði 1.–5. mgr. skal eigið fé fyrirtækis í verðbréfaþjónustu
   aldrei nema lægri fjárhæð en sem svarar til 25% af föstum rekstrarkostnaði
   síðasta reikningsárs. [Fjármálaeftirlitið]^3) getur heimilað undanþágu frá
  þessari kröfu ef grundvallarbreyting hefur orðið á starfsemi félagsins milli
 ára. Á fyrsta starfsári fyrirtækis í verðbréfaþjónustu skal eigið fé þess ekki
  nema lægri fjárhæð en sem svarar til 25% af föstum rekstrarkostnaði samkvæmt
rekstraráætlun starfsársins. [Fjármálaeftirlitið]^3) getur krafist þess að gerð
  sé breyting á rekstraráætluninni ef það telur að hún gefi ekki rétta mynd af
                      þeirri starfsemi sem fyrirhuguð er.
   Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu skal á hverjum tíma hafa yfir að ráða tryggu
  eftirlitskerfi með áhættum, þar með talinni vaxtaáhættu, í tengslum við öll
    viðskipti sín. [Fjármálaeftirlitið]^3) getur sett leiðbeinandi reglur um
        eftirlitskerfi vegna áhættuþátta í starfsemi slíkra fyrirtækja.
 Ráðherra er heimilt að fengnum tillögum [Fjármálaeftirlitsins]^5) að ákveða í
 reglugerð^5) að aðrir liðir en greindir eru í 3.–5. mgr. teljist með eigin fé
                        fyrirtækis í verðbréfaþjónustu.
   ^1)[74]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[75]Rgl. 693/2001, sbr. [76]58/2002. ^3)[77]L.
      84/1998, 1. gr. ^4)[78]L. 163/2000, 8. gr. ^5)[79]Rg. 852/2000, sbr.
                                 [80]964/2000.
 [43. gr.]^1) Frá eigin fé skv. 2. mgr. [42. gr.]^2) skal draga bókfært virði á
  eignarhlutum fyrirtækis í verðbréfaþjónustu í félögum og fyrirtækjum sem það
kann að eignast með heimild í [22. gr.]^2) Jafnframt skal draga frá víkjandi lán
 sem fyrirtæki í verðbréfaþjónustu hefur veitt slíkum félögum eða fyrirtækjum.
     Frádráttur skal vera í samræmi við eftirfarandi ákvæði í 1.–3. tölul.:
     1. Eignarhlutur í félögum þar sem eignarhlutir hlutaðeigandi fyrirtækis í
  verðbréfaþjónustu nema meira en 10% af hlutafé viðkomandi félaga. Enn fremur
                         víkjandi lán hjá sömu félögum.
     2. Eignarhlutur í félagi sem fyrirtæki í verðbréfaþjónustu hefur eignast
    tímabundið vegna endurskipulagningar þess félags skal ekki dragast frá.
   3. Eignarhlutur í félögum þar sem eignarhlutur fyrirtækis í verðbréfaþjónustu
nemur allt að 10% af hlutafé viðkomandi félaga. Frádrátturinn takmarkast við þá
   heildarfjárhæð eignarhluta og víkjandi lána sem er umfram 10% af eigin fé
 fyrirtækisins eins og það er reiknað skv. 2. mgr. [42. gr.]^2) fyrir frádrátt
                            samkvæmt þessari grein.
               ^1)[81]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[82]L. 163/2000, 8. gr.

                [VIII. kafli.]^1) Ársreikningar og endurskoðun.
                            ^1)[83]L. 163/2000, 7. gr.
  [44. gr.]^1) Stjórn og framkvæmdastjóri fyrirtækis í verðbréfaþjónustu skulu
     semja ársreikning fyrir hvert reikningsár í samræmi við ákvæði laga og
samþykkta. Ársreikningur skal hafa að geyma rekstrarreikning, efnahagsreikning,
   fjárstreymisyfirlit og skýringar. Enn fremur skal semja skýrslu stjórnar.
Ársreikningur og skýrsla stjórnar mynda eina heild. Reikningsár fyrirtækjanna er
                                 almanaksárið.
      Ársreikningur skal undirritaður af stjórn og framkvæmdastjóra. Telji
stjórnarmaður eða framkvæmdastjóri að ekki skuli samþykkja ársreikning eða hefur
mótbárur fram að færa gegn ársreikningi skal hann gera grein fyrir því í áritun
                                     sinni.
Framsetning ársreiknings skal vera með skýrum hætti og í samræmi við ákvæði laga
      þessara og reglna settra samkvæmt þeim og góða reikningsskilavenju.
    Ársreikningur skal gefa glögga mynd af eignum, skuldum, fjárhagsstöðu og
                         rekstrarafkomu fyrirtækisins.
Í skýrslu stjórnar skal koma fram yfirlit yfir starfsemi fyrirtækisins á árinu,
  svo og upplýsingar um atriði sem mikilvæg eru við mat á fjárhagslegri stöðu
  hlutaðeigandi fyrirtækis og afkomu þess á rekstrarárinu og ekki koma fram í
                                ársreikningnum.
     [Fjármálaeftirlitinu]^2) er heimilt að setja nánari reglur^3) um gerð
              ársreiknings að höfðu samráði við reikningsskilaráð.
    ^1)[84]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[85]L. 84/1998, 1. gr. ^3)[86]Rgl. 684/2001.
   [45 gr.]^1) Endurskoðandi skal árita ársreikning og greina frá niðurstöðum
endurskoðunarinnar. Hann skal gefa yfirlýsingu um að ársreikningurinn hafi verið
endurskoðaður og að hann hafi verið saminn í samræmi við ákvæði laga, reglna og
 samþykkta. Endurskoðandi skal láta í ljós álit sitt á ársreikningnum og greina
                         frá niðurstöðum að öðru leyti.
 Telji endurskoðandi að í ársreikningi séu ekki þær upplýsingar sem þar eiga að
  koma fram skal hann geta þess í áritun sinni og veita viðbótarupplýsingar ef
þess er kostur. Ef skýrsla stjórnar hefur ekki að geyma þær upplýsingar sem ber
að veita eða er ekki í samræmi við ársreikning skal endurskoðandi vekja athygli
á því í áritun sinni. Að öðru leyti getur endurskoðandi greint frá þeim atriðum
      í áritun sinni sem hann telur eðlilegt að fram komi í ársreikningi.
        Verði endurskoðandi var við slíka ágalla í rekstri fyrirtækis í
  verðbréfaþjónustu að reikningar verði ekki áritaðir eða athugasemdir við þá
 gerðar, ágalla á innra eftirliti eða önnur atriði sem veikt geta fjárhagsstöðu
 fyrirtækisins til áframhaldandi reksturs, svo og ef endurskoðandi hefur ástæðu
til að ætla að lög og reglugerðir eða reglur sem gilda um fyrirtækið hafi verið
 brotnar, skal endurskoðandi þegar gera stjórn þess og [Fjármálaeftirlitinu]^2)
viðvart. Þetta á einnig við um sambærileg atriði sem endurskoðandi fyrirtækis í
verðbréfaþjónustu fær vitneskju um og varða fyrirtæki í nánum tengslum við það.
 Ákvæði þessarar greinar brjóta ekki í bága við þagnarskyldu endurskoðenda skv.
              [66. gr.]^3) laga þessara eða ákvæðum annarra laga.
    ^1)[87]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[88]L. 84/1998, 1. gr. ^3)[89]L. 163/2000, 8.
                                      gr.
 [46. gr.]^1) Endurskoðaður ársreikningur fyrirtækis í verðbréfaþjónustu ásamt
    skýrslu stjórnar skal sendur [Fjármálaeftirlitinu]^2) innan tíu daga frá
 undirritun stjórnar og framkvæmdastjóra en eigi síðar en þremur mánuðum eftir
   lok reikningsárs. Jafnframt er fyrirtæki í verðbréfaþjónustu skylt að láta
     Seðlabanka Íslands í té þær upplýsingar sem hann þarf á að halda vegna
  hagskýrslugerðar, sbr. ákvæði laga um Seðlabanka Íslands. Upplýsingar þessar
    skulu vera í aðgengilegu formi og taka mið af upplýsingakerfi viðkomandi
                         fyrirtækis eins og kostur er.
               ^1)[90]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[91]L. 84/1998, 1. gr.
  [47. gr.]^1) Hafi stjórn eða framkvæmdastjóri fyrirtækis í verðbréfaþjónustu
 ástæðu til að ætla að eigið fé þess sé undir því lágmarki sem kveðið er á um í
   [42. gr.]^2) ber þeim að tilkynna það [Fjármálaeftirlitinu].^3) Sambærileg
 skylda hvílir á endurskoðanda hlutaðeigandi fyrirtækis hafi hann ástæðu til að
  ætla að stjórnendur þess hafi ekki rækt skyldu sína skv. 1. málsl. þessarar
                                  málsgreinar.
  Ef [Fjármálaeftirlitinu]^3) berst tilkynning skv. 1. mgr. eða telur af öðru
 tilefni ástæðu til að ætla að eigið fé fyrirtækis í verðbréfaþjónustu sé undir
     því lágmarki sem kveðið er á um í [42. gr.]^2) skal það krefja stjórn
 fyrirtækisins þegar í stað um reikningsuppgjör sem henni ber að afhenda innan
                                hæfilegs frests.
    Komi fram í reikningsuppgjöri að hætti 2. mgr. að eigið fé fyrirtækisins
  fullnægi ekki ákvæðum [42. gr.]^2) skal stjórn þess án tafar boða til fundar
 hluthafa til ákvörðunar og afhenda síðan [Fjármálaeftirlitinu]^3) greinargerð
þar sem fram kemur til hverra ráðstafana hún hyggst grípa af þessu tilefni. Skal
 [Fjármálaeftirlitið]^3) þegar afhenda ráðherra endurskoðað reikningsuppgjör og
             greinargerð stjórnar fyrirtækisins ásamt umsögn sinni.
     Þegar ráðherra hafa borist gögn skv. 3. mgr. er honum heimilt að veita
hlutaðeigandi fyrirtæki frest í allt að sex mánuði til þess að auka eigið fé að
lágmarki skv. [42. gr.]^2) Séu til þess ríkar ástæður að mati ráðherra er honum
     heimilt að framlengja þennan frest í allt að sex mánuði til viðbótar.
    ^1)[92]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[93]L. 163/2000, 8. gr. ^3)[94]L. 84/1998, 1.
                                      gr.
[48. gr.]^1) [Fjármálaeftirlitið]^2) getur látið framkvæma sérstaka endurskoðun
  hjá fyrirtæki í verðbréfaþjónustu og ráðið til þess löggiltan endurskoðanda.
    [Fjármálaeftirlitinu]^2) er heimilt að láta hlutaðeigandi fyrirtæki bera
                       kostnaðinn af slíkri endurskoðun.
               ^1)[95]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[96]L. 84/1998, 1. gr.

  [IX. kafli.]^1) Starfsemi innlendra fyrirtækja í verðbréfaþjónustu erlendis.
                            ^1)[97]L. 163/2000, 7. gr.
    [49. gr.]^1) Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu, sem hlotið hafa starfsleyfi
  viðskiptaráðherra skv. 3. gr. og hyggjast starfrækja útibú í öðru ríki innan
 Evrópska efnahagssvæðisins [eða aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka
   Evrópu],^2) skulu tilkynna það [Fjármálaeftirlitinu].^3) Tilkynningu skulu
                        fylgja eftirfarandi upplýsingar:
                  1. í hvaða ríki fyrirhugað sé að stofna útibú,
            2. lýsing á skipulagi útibúsins og fyrirhugaðri starfsemi,
                            3. heimilisfang útibúsins,
                             4. nöfn stjórnenda þess.
  Eigi síðar en þremur mánuðum eftir að [Fjármálaeftirlitið]^3) hefur móttekið
  upplýsingar skv. 1. mgr. skal það senda staðfestingu til lögbærra yfirvalda
gistiríkis á að fyrirhuguð starfsemi sé í samræmi við starfsleyfi fyrirtækisins.
  Jafnframt skal [Fjármálaeftirlitið]^3) senda lögbærum yfirvöldum gistiríkis
     nákvæmar upplýsingar um bótakerfi sem verndar viðskiptavini útibúsins.
  Hlutaðeigandi fyrirtæki skal samtímis tilkynnt að framangreindar upplýsingar
                               hafi verið sendar.
[Fjármálaeftirlitið]^3) getur hafnað beiðni um að senda upplýsingar skv. 2. mgr.
 telji það ástæðu til að efast um að stjórnunarleg uppbygging og fjárhagsstaða
  fyrirtækisins sé nægilega traust til að réttlæta stofnun útibús skv. 1. mgr.
Fyrirtækinu skal tilkynnt afstaða [Fjármálaeftirlitsins]^3) svo fljótt sem auðið
     er og eigi síðar en þremur mánuðum frá móttöku upplýsinga skv. 1. mgr.
Fyrirtæki í verðbréfaþjónustu skal tilkynna [Fjármálaeftirlitinu]^3) og lögbærum
yfirvöldum þess ríkis þar sem það starfrækir útibú um hverjar þær breytingar sem
 verða kunna á áður veittum upplýsingum skv. 1. mgr. eigi síðar en einum mánuði
              áður en fyrirhugaðar breytingar koma til framkvæmda.
   ^1)[98]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[99]L. 76/2002, 74. gr. ^3)[100]L. 84/1998, 1.
                                      gr.
[50. gr.]^1) Hyggist fyrirtæki í verðbréfaþjónustu veita þjónustu samkvæmt lögum
      þessum í öðru ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins [eða aðildarríki
 stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu]^2) án þess að stofna þar útibú skal
 tilkynna það [Fjármálaeftirlitinu].^3) Í tilkynningu skal koma fram hvaða ríki
            eigi í hlut og í hverju fyrirhuguð starfsemi sé fólgin.
  Eigi síðar en einum mánuði frá því að [Fjármálaeftirlitið]^3) hefur móttekið
  tilkynningu skv. 1. mgr. framsendir það upplýsingar til lögbærra yfirvalda í
 viðkomandi ríki ásamt staðfestingu á því að starfsleyfi fyrirtækisins heimili
                             fyrirhugaða starfsemi.
  Breytingar á áður tilkynntum atriðum samkvæmt þessari grein skulu tilkynntar
 [Fjármálaeftirlitinu]^3) og lögbærum yfirvöldum viðkomandi ríkis eigi síðar en
                 einum mánuði áður en þær koma til framkvæmda.
    ^1)[101]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[102]L. 76/2002, 75. gr. ^3)[103]L. 84/1998,
                                     1. gr.
 [51. gr.]^1) Hyggist fyrirtæki í verðbréfaþjónustu hefja starfsemi í ríki utan
Evrópska efnahagssvæðisins skal það tilkynnt [Fjármálaeftirlitinu].^2) Sé um að
 ræða stofnun útibús skulu fylgja tilkynningu upplýsingar skv. 1.–4. tölul. 1.
mgr. [49. gr.]^3) Sé um að ræða fyrirhugaða starfsemi án stofnunar útibús skulu
upplýsingar skv. 1. mgr. [50. gr.]^3) fylgja tilkynningu. Um málsmeðferð að öðru
leyti fer skv. 2.–4. mgr. [49. gr.]^3) eða 2.–3. mgr. [50. gr.]^3) eftir því sem
                                     við á.
[Fjármálaeftirlitinu]^2) er heimilt að óska frekari upplýsinga samkvæmt þessari
                                     grein.
    ^1)[104]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[105]L. 84/1998, 1. gr. ^3)[106]L. 163/2000,
                                     8. gr.
 [52. gr.]^1) Ráðherra er heimilt að setja nánari reglur um starfsemi innlendra
                    fyrirtækja í verðbréfaþjónustu erlendis.
                            ^1)[107]L. 163/2000, 7. gr.

  [X. kafli.]^1) Starfsemi erlendra fyrirtækja í verbréfaþjónustu hér á landi.
                            ^1)[108]L. 163/2000, 7. gr.
    [53. gr.]^1) Erlend fyrirtæki í verðbréfaþjónustu, sem hafa staðfestu og
 starfsleyfi í öðru ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins, geta stofnsett útibú
   hér á landi tveimur mánuðum eftir að [Fjármálaeftirlitið]^2) hefur fengið
    tilkynningu þess efnis frá lögbærum yfirvöldum í heimaríki hlutaðeigandi
 fyrirtækis. Útibúi er heimilt að stunda hverja þá starfsemi sem lög þessi taka
  til, enda sé hún fyrirtækinu heimil í heimaríki þess. [Svissnesk fyrirtæki í
    verðbréfaþjónustu geta stofnað útibú með þeim hætti sem segir í þessari
     málsgrein, enda séu sömu kröfur gerðar til þeirra og til fyrirtækja í
   verðbréfaþjónustu með staðfestu í ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins og
 gerður hafi verið samstarfssamningur á milli Fjármálaeftirlitsins og lögbærra
                           svissneskra yfirvalda.]^3)
  [Fjármálaeftirlitið]^2) aflar upplýsinga frá lögbærum yfirvöldum í heimaríki
                           erlenda fyrirtækisins um:
     1. lýsingu á skipulagi fyrirtækisins og fyrirhugaðri starfsemi þess hér á
                                     landi,
        2. staðfestingu á að fyrirhuguð starfsemi sé heimiluð í heimaríki,
                            3. heimilisfang útibúsins,
                                4. nöfn stjórnenda,
           5. bótakerfi sem ætlað er að vernda viðskiptamenn útibúsins.
  Verði breytingar á áður tilkynntum upplýsingum skv. 2. mgr. skal fyrirtækið
 tilkynna þær til [Fjármálaeftirlitsins]^2) eigi síðar en einum mánuði áður en
                       breytingarnar koma til framkvæmda.
 Ákvæði laga um hlutafélög varðandi útibú erlendra hlutafélaga eiga ekki við um
                               útibú skv. 1. mgr.
    ^1)[109]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[110]L. 84/1998, 1. gr. ^3)[111]L. 76/2002,
                                    76. gr.
  [54. gr.]^1) Erlendum fyrirtækjum í verðbréfaþjónustu sem hafa staðfestu og
 starfsleyfi í öðru ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins, er heimilt að veita
      þjónustu samkvæmt lögum þessum hér á landi án stofnunar útibús þegar
  [Fjármálaeftirlitið]^2) hefur fengið tilkynningu þar að lútandi frá lögbærum
  yfirvöldum í heimaríki fyrirtækisins. Heimildir til að veita þjónustu hér á
    landi samkvæmt þessu ákvæði verða þó aldrei víðtækari en starfsheimildir
fyrirtækis í heimaríki þess. [Svissnesk fyrirtæki í verðbréfaþjónustu geta veitt
 þjónustu samkvæmt þessari grein, enda séu sömu kröfur gerðar til þeirra og til
       fyrirtækja í verðbréfaþjónustu með staðfestu í ríki innan Evrópska
       efnahagssvæðisins og gerður hafi verið samstarfssamningur á milli
          Fjármálaeftirlitsins og lögbærra svissneskra yfirvalda.]^3)
Ráðherra er heimilt að setja nánari reglur um starfsemi fyrirtækja sem um getur
                                   í 1. mgr.
    ^1)[112]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[113]L. 84/1998, 1. gr. ^3)[114]L. 76/2002,
                                    77. gr.
[55. gr.]^1) Erlend fyrirtæki í verðbréfaþjónustu geta notað sama heiti og notað
er í heimaríki þeirra. Sé hætta á að villst verði á nöfnum innlendra og erlendra
          fyrirtækja í verðbréfaþjónustu sem starfa hér á landi getur
 [Fjármálaeftirlitið]^2) farið fram á að nöfn hinna síðarnefndu verði auðkennd
                                  sérstaklega.
              ^1)[115]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[116]L. 84/1998, 1. gr.
  [56. gr.]^1) Ráðherra getur, að fenginni tillögu [Fjármálaeftirlitsins],^2)
   heimilað fyrirtæki í verðbréfaþjónustu með staðfestu í ríki utan Evrópska
 efnahagssvæðisins að opna útibú hér á landi eða veita þjónustu hér á landi án
  stofnunar útibús. Skilyrði fyrir veitingu slíks leyfis er að fyrirtækið hafi
 leyfi til að stunda hliðstæða starfsemi í heimaríki sínu við þá sem það hyggst
stunda hér á landi, sbr. 8. og 9. gr., og að starfsemi þess í heimaríkinu sé háð
                                   eftirliti.
Ráðherra er heimilt að setja nánari reglur um starfsemi fyrirtækja sem um getur
                                   í 1. mgr.
              ^1)[117]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[118]L. 84/1998, 1. gr.

            [XI. kafli.]^1) Samruni fyrirtækja í verðbréfaþjónustu.
                            ^1)[119]L. 163/2000, 7. gr.
[57. gr.]^1) Um samruna fyrirtækja í verðbréfaþjónustu fer samkvæmt ákvæðum laga
  um hlutafélög eða einkahlutafélög eftir því sem við á. Jafnframt skal liggja
     fyrir samþykki ráðherra að fenginni umsögn [Fjármálaeftirlitsins].^2)
Starfi fyrirtæki í verðbréfaþjónustu erlendis skal tilkynna lögbærum yfirvöldum
                        hlutaðeigandi ríkis um samruna.
              ^1)[120]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[121]L. 84/1998, 1. gr.
           [58. gr.]^1) Við sérstakar aðstæður og að fengnu samþykki
     [Fjármálaeftirlitsins]^2) er heimilt að við samruna tveggja eða fleiri
fyrirtækja í verðbréfaþjónustu verði eigið fé hins sameinaða fyrirtækis lægra en
kveðið er á um í 1. tölul. 1. mgr. 3. gr. Eigið fé má þó ekki lækka frá því sem
          það er við samruna. Fari eigið fé niður fyrir þá fjárhæð er
  [Fjármálaeftirlitinu]^2) heimilt að veita hlutaðeigandi fyrirtæki hæfilegan
 frest til úrbóta. Uppfylli fyrirtækið ekki skilyrði um eigið fé að þeim fresti
  liðnum skal starfsleyfi þess afturkallað skv. [XIII. kafla]^3) og því slitið
                             skv. [XII. kafla].^3)
    ^1)[122]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[123]L. 84/1998, 1. gr. ^3)[124]L. 163/2000,
                                     8. gr.

             [XII. kafli.]^1) Slit fyrirtækja í verðbréfaþjónustu.
                            ^1)[125]L. 163/2000, 7. gr.
   [59. gr.]^1) Um slit fyrirtækja í verðbréfaþjónustu fer samkvæmt lögum um
gjaldþrot o.fl. og lögum um hlutafélög eða einkahlutafélög eftir því sem við á.
Slíta ber fyrirtæki í verðbréfaþjónustu ef ráðherra synjar fyrirtækinu um frest
 skv. 4. mgr. [47. gr.]^2) eða frestur samkvæmt því ákvæði er á enda án þess að
 fyrirtækinu hafi tekist að auka eigið fé fram yfir það lágmark sem kveðið er á
                               um í [42. gr.]^2)
Þegar skylt er að slíta fyrirtæki í verðbréfaþjónustu skv. 1. mgr. skal ráðherra
 senda héraðsdómara á varnarþingi hlutaðeigandi fyrirtækis kröfu um að bú þess
   verði tekið til skipta. Þegar héraðsdómari hefur kannað hvort fullnægt sé
 skilyrðum fyrir kröfunni skal hann kveða upp úrskurð um hvort orðið skuli við
                                     henni.
Sé krafa skv. 3. mgr. tekin til greina skal farið með búið eftir fyrirmælum laga
 um skipti á dánarbúum o.fl. um meðferð dánarbús þar sem erfingjar taka ekki á
 sig ábyrgð á skuldbindingum hins látna að öðru leyti en því að hluthafar njóta
 ekki þeirrar stöðu sem erfingjar njóta við slík skipti fyrr en leitt er í ljós
   eftir lok kröfulýsingarfrests að eignir búsins muni hrökkva fyrir skuldum.
              ^1)[126]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[127]L. 163/2000, 8. gr.

                   [XIII. kafli.]^1) Afturköllun starfsleyfa.
                            ^1)[128]L. 163/2000, 7. gr.
[60. gr.]^1) Ráðherra skal afturkalla starfsleyfi fyrirtækis í verðbréfaþjónustu
                 að fengnum tillögum [Fjármálaeftirlitsins]:^2)
   1. hafi leyfisveiting byggst á röngum skýrslum eða upplýsingum frá leyfishafa
                   eða verið aflað með öðrum ólögmætum hætti,
    2. uppfylli fyrirtækið ekki ákvæði 1. tölul. 1. mgr. 3. gr. um hlutafé eða
eigið fé eða skilyrði 1. mgr. [42. gr.],^3) enda hafi eigið fé ekki verið fært í
 lögmælt horf innan þeirra tímamarka sem kveðið er á um í 4. mgr. [47. gr.],^3)
     3. brjóti fyrirtækið með alvarlegum hætti eða ítrekað gegn lögum þessum,
            reglum, samþykktum eða reglugerðum settum samkvæmt þeim,
       4. [séu aðstæður með þeim hætti sem greinir í 5. mgr. 12. gr. um hæfi
        hluthafa eða 3. tölul. 1. mgr. 3. gr. um hæfi stjórnarmanna],^4)
     5. hafi bú fyrirtækisins verið tekið til gjaldþrotaskipta eða fyrirtækinu
                            slitið af öðrum ástæðum,
        6. sé það mat [Fjármálaeftirlitsins]^2) að náin tengsl fyrirtækis í
  verðbréfaþjónustu við einstaklinga eða lögaðila geti hindrað það í eðlilegum
 eftirlitsaðgerðum. Sama á við ef lög eða reglur, sem um þá aðila gilda, hindra
         eðlilegt eftirlit. Starfsleyfi verður þó aðeins afturkallað að
   [Fjármálaeftirlitið]^2) hafi gert athugasemdir við hlutaðeigandi banka eða
         sparisjóð áður og gefið fyrirtækinu kost á að leysa úr málinu.
   Áður en til afturköllunar kemur skv. 1. mgr. skal hlutaðeigandi fyrirtæki
              veittur hæfilegur frestur til úrbóta sé þess kostur.
    ^1)[129]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[130]L. 84/1998, 1. gr. ^3)[131]L. 163/2000,
                       8. gr. ^4)[132]L. 69/2001, 10. gr.
   [61. gr.]^1) Standi yfir opinber rannsókn vegna meints brots fyrirtækis í
verðbréfaþjónustu á ákvæðum laga þessara, reglugerðum, reglum eða samþykktum er
   ráðherra heimilt, að fengnum tillögum [Fjármálaeftirlitsins],^2) að svipta
  hlutaðeigandi fyrirtæki starfsleyfi um stundarsakir. Skal þá ráðherra skipa
fyrirtækinu umsjónaraðila til bráðabirgða sem gera skal ráðstafanir sem miða að
                     því að tryggja hag viðskiptavina þess.
              ^1)[133]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[134]L. 84/1998, 1. gr.
   [62. gr.]^1) Afturköllun á starfsleyfi fyrirtækis í verðbréfaþjónustu skal
   tilkynnt stjórn hlutaðeigandi fyrirtækis og rökstudd skriflega. Birta skal
tilkynningu um afturköllun í Lögbirtingablaði og auglýsa hana í fjölmiðlum. Hafi
fyrirtæki í verðbréfaþjónustu starfað erlendis, sbr. ákvæði [IX. kafla],^2) skal
       afturköllun einnig tilkynnt lögbærum yfirvöldum í viðkomandi ríki.
 Afturkalli ráðherra starfsleyfi fyrirtækis í verðbréfaþjónustu endanlega skal
                              fyrirtækinu slitið.
              ^1)[135]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[136]L. 163/2000, 8. gr.

                           [XIV. kafli.]^1) Eftirlit.
                            ^1)[137]L. 163/2000, 7. gr.
   [63. gr.]^1) [Fjármálaeftirlitið hefur eftirlit með starfsemi fyrirtækja í
     verðbréfaþjónustu hér á landi, svo og starfsemi innlendra fyrirtækja í
 verðbréfaþjónustu erlendis, nema annað leiði af lögum eða alþjóðasamningum sem
   Ísland er aðili að. Skal Fjármálaeftirlitið hafa aðgang að öllum gögnum og
      upplýsingum hjá þessum aðilum sem að þess mati eru nauðsynleg vegna
                                 eftirlitsins.
      Fjármálaeftirlitið getur krafist hvers konar gagna og upplýsinga frá
     einstaklingum eða lögaðilum sem eiga eða hyggjast eignast eða fara með
eignarhlut í fyrirtæki í verðbréfaþjónustu í því skyni að meta hvort þeir falli
  undir tilkynningarskyldu skv. 12.–14. gr. og hvort þeir teljist hæfir til að
                          fara með virkan eignarhlut.
      Fjármálaeftirlitið getur krafist hvers konar gagna og upplýsinga frá
  dótturfyrirtækjum eða hlutdeildarfyrirtækjum eða öðrum aðilum sem teljast í
nánum tengslum við fyrirtæki í verðbréfaþjónustu, enda telji Fjármálaeftirlitið
    upplýsingarnar nauðsynlegar í eftirliti sínu með viðkomandi fyrirtæki í
                               verðbréfaþjónustu.
   Telji Fjármálaeftirlitið að starfsemi samkvæmt lögum þessum sé stunduð án
 tilskilinna leyfa getur það krafist gagna og upplýsinga hjá viðkomandi aðilum
  sem nauðsynleg eru til að ganga úr skugga um hvort svo sé. Getur það krafist
þess að slíkri starfsemi sé hætt þegar í stað. Jafnframt er því heimilt að birta
   opinberlega nöfn aðila sem taldir eru bjóða þjónustu án tilskilinna leyfa.
  [Fjármálaeftirlitið getur aflað upplýsinga um framkvæmd útboðs hjá aðila sem
býður fram verðbréf í útboði. Telji Fjármálaeftirlitið að ekki hafi verið farið
 að reglum um almennt útboð verðbréfa getur það stöðvað útboðið og veitt frest
     til úrbóta, sé þess kostur. Fjármálaeftirlitið getur birt opinberlega
 yfirlýsingu um umrætt mál og lagt á aðila dagsektir samkvæmt lögum um opinbert
                      eftirlit með fjármálastarfsemi.]^2)
 Hafi Fjármálaeftirlitið rökstudda ástæðu til að ætla að brotið hafi verið gegn
 ákvæðum [V. kafla]^3) laga þessara skal því heimilt að krefja einstaklinga og
lögaðila, þar á meðal opinberar stofnanir, um allar upplýsingar og gögn sem það
                    telur nauðsynleg til rannsóknar málsins.
Um eftirlit með fyrirtækjum í verðbréfaþjónustu gilda að öðru leyti ákvæði laga
 um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi. Heimilt er að beita ákvæðum þeirra
       laga um dagsektir, stjórnvaldssektir og leit og hald á gögnum við
            upplýsingaöflun og eftirlit samkvæmt þessari grein.]^4)
   ^1)[138]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[139]L. 163/2000, 9. gr. ^3)[140]L. 163/2000,
                       8. gr. ^4)[141]L. 11/2000, 14. gr.
    [64. gr.]^1) Við framkvæmd eftirlits með starfsemi erlendra fyrirtækja í
   verðbréfaþjónustu hér á landi skal [Fjármálaeftirlitið]^2) hafa samráð við
     lögbær yfirvöld í heimaríki viðkomandi fyrirtækis í samræmi við lög og
                    alþjóðasamninga sem Ísland er aðili að.
              ^1)[142]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[143]L. 84/1998, 1. gr.

                          [XV. kafli.]^1) Ýmis ákvæði.
                            ^1)[144]L. 163/2000, 7. gr.
 [65. gr.]^1) [Fjármálaeftirlitið]^2) skal halda sérstaka skrá yfir fyrirtæki í
    verðbréfaþjónustu sem hlotið hafa starfsleyfi hér á landi, svo og erlend
   fyrirtæki í verðbréfaþjónustu sem starfa eða veita þjónustu hér á landi. Í
 skránni skulu koma fram nöfn stjórnarmanna, framkvæmdastjóra og endurskoðenda
fyrirtækisins. Jafnframt skulu koma fram upplýsingar um starfsemi hlutaðeigandi
                                  fyrirtækis.
[Fjármálaeftirlitinu]^2) er heimilt að kveða nánar á um upplýsingar sem veittar
    skulu samkvæmt 1. mgr. Breytingar á áður tilkynntum atriðum skulu þegar
                      tilkynntar [Fjármálaeftirlitinu].^2)
              ^1)[145]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[146]L. 84/1998, 1. gr.
 [66. gr.]^1) Eigendur, stjórnendur, framkvæmdastjórar, endurskoðendur og aðrir
   starfsmenn fyrirtækja í verðbréfaþjónustu eru bundnir þagnarskyldu um öll
   viðskipti sem fyrirtækin annast eða hafa milligöngu um, svo og allt það er
 varðar hagi viðskiptamanna fyrirtækjanna og þeir öðlast vitneskju um í starfi
 sínu og leynt skal fara samkvæmt lögum eða eðli máls, nema dómari úrskurði að
  skylt sé að veita upplýsingar fyrir dómi eða lögreglu eða skylda sé að veita
    upplýsingar lögum samkvæmt. Þagnarskyldan helst þótt látið sé af starfi.
                            ^1)[147]L. 163/2000, 7. gr.
   [67. gr.]^1) Kostnaður við birtingu tilkynninga samkvæmt lögum þessum skal
                      greiddur af hlutaðeigandi fyrirtæki.
                            ^1)[148]L. 163/2000, 7. gr.
[68. gr.]^1) Viðskiptaráðherra fer með framkvæmd laga þessara. Honum er heimilt
að kveða nánar á um framkvæmd þeirra með reglugerð,^2) þar á meðal um viðurlög í
                                formi dagsekta.
                 ^1)[149]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[150]Rg. 506/2000.

                           [XVI. kafli.]^1) Viðurlög.
                            ^1)[151]L. 163/2000, 7. gr.
[69. gr.]^1) Brot gegn lögum þessum varða sektum eða fangelsi allt að einu ári,
nema þyngri refsing liggi við samkvæmt almennum hegningarlögum. Sé brot framið í
    þágu lögaðila er heimilt að beita stjórnendur lögaðilans framangreindum
     viðurlögum og einnig er heimilt að gera lögaðilanum sekt og sviptingu
                                starfsréttinda.
Brot gegn ákvæðum [V. kafla]^2) varða sektum eða fangelsi allt að tveimur árum.
  Jafnframt er heimilt að gera upptækan með dómi beinan eða óbeinan hagnað sem
              hlotist hefur með broti gegn ákvæðum [V. kafla].^2)
 Tilraun til og hlutdeild í brotum á lögum þessum eru refsiverðar eftir því sem
                        segir í almennum hegningarlögum.
[Brot gegn lögum þessum varða refsingu hvort sem þau eru framin af ásetningi eða
                                  gáleysi.]^3)
    ^1)[152]L. 163/2000, 7. gr. ^2)[153]L. 163/2000, 8. gr. ^3)[154]L. 39/2002,
                                     2. gr.

                [XVII. kafli.]^1) Gildistaka og brottfallin lög.
                            ^1)[155]L. 163/2000, 7. gr.
                   [70. gr.]^1) Lög þessi öðlast þegar gildi.
                            ^1)[156]L. 163/2000, 7. gr.
                            Ákvæði til bráðabirgða.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1996013
   2. file:///altext/stjt/2000.163.html
   3. file:///altext/stjt/2000.163.html
   4. file:///altext/stjt/2000.164.html
   5. file:///altext/stjt/2002.076.html
   6. file:///altext/stjt/1998.035.html
   7. file:///altext/stjt/1998.084.html
   8. file:///altext/stjt/2000.099.html
   9. file:///altext/stjt/1998.094.html
  10. file:///altext/stjt/2002.076.html
  11. file:///altext/stjt/2000.099.html
  12. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/508-2000
  13. file:///altext/stjt/1998.084.html
  14. file:///altext/stjt/1998.084.html
  15. file:///altext/stjt/2000.163.html
  16. file:///altext/stjt/1998.084.html
  17. file:///altext/stjt/2000.163.html
  18. file:///altext/stjt/1998.084.html
  19. file:///altext/stjt/2000.099.html
  20. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/506-2000
  21. file:///altext/stjt/2000.099.html
  22. file://1996113.html#g4
  23. file:///altext/stjt/2001.069.html
  24. file:///altext/stjt/2001.069.html
  25. file:///altext/stjt/2001.069.html
  26. file:///altext/stjt/2000.099.html
  27. file:///altext/stjt/2000.163.html
  28. file:///altext/stjt/2000.164.html
  29. file:///altext/stjt/1998.084.html
  30. file:///altext/stjt/2000.163.html
  31. file:///altext/stjt/2000.163.html
  32. file:///altext/stjt/2000.099.html
  33. file:///altext/stjt/2000.163.html
  34. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/034-2002
  35. file:///altext/stjt/1998.084.html
  36. file:///altext/stjt/2000.163.html
  37. file:///altext/stjt/2000.163.html
  38. file:///altext/stjt/2000.099.html
  39. file:///altext/stjt/2000.163.html
  40. file:///altext/stjt/2000.163.html
  41. file:///altext/stjt/2000.163.html
  42. file:///altext/stjt/2000.163.html
  43. file:///altext/stjt/2000.163.html
  44. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/470-2001
  45. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/477-2001
  46. file:///altext/stjt/2000.163.html
  47. file:///altext/stjt/2000.163.html
  48. file:///altext/stjt/2000.163.html
  49. file:///altext/stjt/2001.069.html
  50. file:///altext/stjt/2000.163.html
  51. file:///altext/stjt/2002.039.html
  52. file:///altext/stjt/2000.163.html
  53. file:///altext/stjt/2000.163.html
  54. file:///altext/stjt/2000.163.html
  55. file:///altext/stjt/2000.163.html
  56. file:///altext/stjt/2000.163.html
  57. file:///altext/stjt/2000.163.html
  58. file:///altext/stjt/2000.163.html
  59. file:///altext/stjt/2000.163.html
  60. file:///altext/stjt/2000.163.html
  61. file:///altext/stjt/2000.099.html
  62. file:///altext/stjt/2000.163.html
  63. file:///altext/stjt/2000.099.html
  64. file://1991021.html#g91
  65. file://1991021.html#g100
  66. file:///altext/stjt/2000.163.html
  67. file:///altext/stjt/2000.163.html
  68. file:///altext/stjt/2000.099.html
  69. file://1991021.html#g137
  70. file:///altext/stjt/2000.163.html
  71. file:///altext/stjt/2000.163.html
  72. file:///altext/stjt/2000.099.html
  73. file:///altext/stjt/2000.163.html
  74. file:///altext/stjt/2000.163.html
  75. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/693-2001
  76. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/058-2002
  77. file:///altext/stjt/1998.084.html
  78. file:///altext/stjt/2000.163.html
  79. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/852-2000
  80. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/964-2000
  81. file:///altext/stjt/2000.163.html
  82. file:///altext/stjt/2000.163.html
  83. file:///altext/stjt/2000.163.html
  84. file:///altext/stjt/2000.163.html
  85. file:///altext/stjt/1998.084.html
  86. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/684-2001
  87. file:///altext/stjt/2000.163.html
  88. file:///altext/stjt/1998.084.html
  89. file:///altext/stjt/2000.163.html
  90. file:///altext/stjt/2000.163.html
  91. file:///altext/stjt/1998.084.html
  92. file:///altext/stjt/2000.163.html
  93. file:///altext/stjt/2000.163.html
  94. file:///altext/stjt/1998.084.html
  95. file:///altext/stjt/2000.163.html
  96. file:///altext/stjt/1998.084.html
  97. file:///altext/stjt/2000.163.html
  98. file:///altext/stjt/2000.163.html
  99. file:///altext/stjt/2002.076.html
 100. file:///altext/stjt/1998.084.html
 101. file:///altext/stjt/2000.163.html
 102. file:///altext/stjt/2002.076.html
 103. file:///altext/stjt/1998.084.html
 104. file:///altext/stjt/2000.163.html
 105. file:///altext/stjt/1998.084.html
 106. file:///altext/stjt/2000.163.html
 107. file:///altext/stjt/2000.163.html
 108. file:///altext/stjt/2000.163.html
 109. file:///altext/stjt/2000.163.html
 110. file:///altext/stjt/1998.084.html
 111. file:///altext/stjt/2002.076.html
 112. file:///altext/stjt/2000.163.html
 113. file:///altext/stjt/1998.084.html
 114. file:///altext/stjt/2002.076.html
 115. file:///altext/stjt/2000.163.html
 116. file:///altext/stjt/1998.084.html
 117. file:///altext/stjt/2000.163.html
 118. file:///altext/stjt/1998.084.html
 119. file:///altext/stjt/2000.163.html
 120. file:///altext/stjt/2000.163.html
 121. file:///altext/stjt/1998.084.html
 122. file:///altext/stjt/2000.163.html
 123. file:///altext/stjt/1998.084.html
 124. file:///altext/stjt/2000.163.html
 125. file:///altext/stjt/2000.163.html
 126. file:///altext/stjt/2000.163.html
 127. file:///altext/stjt/2000.163.html
 128. file:///altext/stjt/2000.163.html
 129. file:///altext/stjt/2000.163.html
 130. file:///altext/stjt/1998.084.html
 131. file:///altext/stjt/2000.163.html
 132. file:///altext/stjt/2001.069.html
 133. file:///altext/stjt/2000.163.html
 134. file:///altext/stjt/1998.084.html
 135. file:///altext/stjt/2000.163.html
 136. file:///altext/stjt/2000.163.html
 137. file:///altext/stjt/2000.163.html
 138. file:///altext/stjt/2000.163.html
 139. file:///altext/stjt/2000.163.html
 140. file:///altext/stjt/2000.163.html
 141. file:///altext/stjt/2000.011.html
 142. file:///altext/stjt/2000.163.html
 143. file:///altext/stjt/1998.084.html
 144. file:///altext/stjt/2000.163.html
 145. file:///altext/stjt/2000.163.html
 146. file:///altext/stjt/1998.084.html
 147. file:///altext/stjt/2000.163.html
 148. file:///altext/stjt/2000.163.html
 149. file:///altext/stjt/2000.163.html
 150. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/506-2000
 151. file:///altext/stjt/2000.163.html
 152. file:///altext/stjt/2000.163.html
 153. file:///altext/stjt/2000.163.html
 154. file:///altext/stjt/2002.039.html
 155. file:///altext/stjt/2000.163.html
 156. file:///altext/stjt/2000.163.html
