
   --------------------------------------------------------------------------

                                                        Lög um staðfesta samvist

                              1996 nr. 87 12. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
                Tveir einstaklingar af sama kyni geta stofnað til staðfestrar
                                                                   samvistar.

                                     2. gr.
                 Ákvæði II. kafla hjúskaparlaga gilda um skilyrði til þess að
                samvist verði staðfest samkvæmt lögum þessum, sbr. þó 2. mgr.
                       Staðfesting samvistar getur aðeins farið fram ef báðir
            einstaklingarnir eða annar þeirra er íslenskur ríkisborgari sem á
                                                      lögheimili hér á landi.

                                     3. gr.
           Áður en staðfesting fer fram skulu aðilar leggja fram vottorð þess
      efnis að könnun hafi átt sér stað á skilyrðum fyrir staðfestri samvist.
                  Ákvæði III. kafla hjúskaparlaga gilda um framkvæmd á könnun
                                           skilyrða fyrir staðfestri samvist.
                Dómsmálaráðherra setur nánari reglur^1) um könnun á skilyrðum
                                                    fyrir staðfestri samvist.

   ^1)Rg. 326/1996.

                                     4. gr.
           Sýslumenn og löglærðir fulltrúar þeirra framkvæma staðfestingu á
   samvist.
           Ákvæði 21.–26. gr. hjúskaparlaga gilda um framkvæmd staðfestingar
   eftir því sem við á.

                                     5. gr.
           Staðfesting samvistar hefur, með þeim undantekningum sem greinir í
   6. gr., sömu réttaráhrif og stofnun hjúskapar. Ákvæði laga sem varða
   hjúskap og maka gilda um staðfesta samvist og einstaklinga í staðfestri
   samvist.

                                     6. gr.
           Ákvæði ættleiðingarlaga um hjón og laga um tæknifrjóvgun gilda
   ekki um staðfesta samvist.
           Ákvæði í alþjóðlegum samningum sem Ísland er aðili að gilda ekki
   um staðfesta samvist nema aðrir samningsaðilar fallist á það.

                                     7. gr.
           Staðfestri samvist lýkur við andlát samvistarmaka, með ógildingu
   staðfestrar samvistar eða með lögskilnaði.

                                     8. gr.
           Ákvæði hjúskaparlaga um ógildingu hjúskapar, hjónaskilnaði og
   fjárskipti milli hjóna vegna hjúskaparslita gilda um ógildingu og slit
   staðfestrar samvistar, sbr. þó 2.–4. mgr. Önnur ákvæði laga sem varða lok
   hjúskapar og réttaráhrif þeirra gilda um lok staðfestrar samvistar.
           Sýslumaður eða dómari leitar sátta samkvæmt reglum 42. gr.
   hjúskaparlaga.
           Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. 114. gr. hjúskaparlaga er ávallt
   heimilt að höfða mál skv. 113. gr. laganna vegna staðfestrar samvistar
   fyrir íslenskum dómstólum hafi staðfesting farið fram hér á landi.
           Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. 123. gr. hjúskaparlaga, er íslenskum
   stjórnvöldum ávallt heimilt að leysa úr málum vegna staðfestrar samvistar
   sem stofnað er til hér á landi.

                                     9. gr.
           Lög þessi öðlast gildi 27. júní 1996.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1996087
