
   --------------------------------------------------------------------------

                                               Lög um Siglingastofnun Íslands^1)

                              1996 nr. 6 19. mars

   --------------------------------------------------------------------------

   ^1)Lögin koma til framkvæmda 1. október 1996.

                                     1. gr.

                                  Yfirstjórn.
        Samgönguráðherra fer með yfirstjórn siglinga-, hafna- og vitamála,
   nema annað sé ákveðið í öðrum lögum.

                                     2. gr.

                            Siglingastofnun Íslands.
        Siglingastofnun Íslands fer með framkvæmd siglinga-, hafna- og
   vitamála samkvæmt lögum þessum og öðrum lögum sem um þau mál fjalla.
        Forstjóri Siglingastofnunar Íslands skal að fenginni umsögn hafnaráðs
   og siglingaráðs skipaður af samgönguráðherra til fimm ára í senn.
   Forstjóri Siglingastofnunar ræður annað starfsfólk stofnunarinnar.

                                     3. gr.

                      Verkefni Siglingastofnunar Íslands.
        Verkefni Siglingastofnunar Íslands eru:

   1.
           Að annast þátt ríkisins í framkvæmd hafnalaga.
   2.
           Að hafa umsjón með ríkisstyrktum framkvæmdum við sjóvarnargarða og
           lendingarbætur.
   3.
           Að annast framkvæmd laga um eftirlit með skipum, laga um mælingu
           skipa og laga um skráningu skipa.
   4.
           Að annast framkvæmd laga um vitamál, laga um leiðsögu skipa og
           laga um kafarastörf.
   5.
           Að annast mál er varða lög um varnir gegn mengun sjávar og
           reglugerðir samkvæmt þeim að því leyti sem þau varða skip og búnað
           þeirra samkvæmt reglum sem umhverfisráðherra setur.
   6.
           Að annast samstarf við alþjóðastofnanir og framkvæmd
           alþjóðasamþykkta sem Ísland er aðili að og varða siglinga-, hafna-
           og vitamál.
   7.
           Að fylgjast með rannsókn sjóslysa og veita aðstoð við rannsókn
           þeirra og rita umsögn um sjópróf til ríkissaksóknara.
   8.
           Að annast mál er varða siglinga- og sjómannalög að því leyti sem
           þau tengjast skipum, skráningu þeirra og búnaði, siglingaöryggi og
           öðrum málum sem ráðuneytið kann að fela stofnuninni varðandi
           siglingar og áhafnir skipa.
   9.
           Að vera stjórnvöldum til ráðuneytis um mál sem eru í verkahring
           stofnunarinnar.

        Siglingastofnun Íslands er heimilt með samþykki samgönguráðherra að
   fela öðrum að annast ákveðin verkefni.
        Siglingastofnun Íslands er heimilt með samþykki samgönguráðherra að
   kaupa og fara með hlut ríkisins í rannsóknar- og þróunarfyrirtækjum, m.a.
   til þess að stuðla að útflutningi á íslenskri þekkingu á starfssviði
   stofnunarinnar.
        Samgönguráðherra getur með reglugerð kveðið nánar á um hlutverk og
   starfshætti Siglingastofnunar Íslands og einstök verkefni hennar.

                                     4. gr.

                                   Hafnaráð.
        Samgönguráðherra skipar hafnaráð sér til ráðuneytis um hafnamál. Í
   hafnaráði skulu eiga sæti fimm fulltrúar og jafnmargir varamenn. Þar af
   skulu tveir tilnefndir af Hafnasambandi sveitarfélaga til fjögurra ára í
   senn að loknum sveitarstjórnarkosningum. Þrír fulltrúar skulu skipaðir án
   tilnefningar að loknum alþingiskosningum og skal einn þeirra vera formaður
   ráðsins. Varamenn skulu skipaðir með sama hætti.

                                     5. gr.

                              Verkefni hafnaráðs.
        Hafnaráð skal vera ráðgefandi aðili fyrir ráðherra og forstjóra
   Siglingastofnunar í hafnamálum. Hafnaráð skal fjalla um breytingar á lögum
   og reglum er varða hafnamál og framkvæmdaáætlanir fyrir einstök ár og til
   lengri tíma, svo og fjármál hafna, þar á meðal gjaldskrárbreytingar.
        Hafnaráð skal halda fundi með fulltrúum sjómanna og útgerðarmanna
   a.m.k. einu sinni á ári.
        Forstjóri Siglingastofnunar Íslands situr fundi ráðsins, með
   málfrelsi og tillögurétti, ásamt þeim starfsmönnum stofnunarinnar sem hann
   telur ástæðu til eða ráðið óskar eftir. Skal hann leggja þar fyrir þau mál
   sem falla undir verksvið ráðsins samkvæmt framansögðu eða ráðið óskar
   eftir.

                                     6. gr.

                                  Siglingaráð.
        Samgönguráðherra skipar siglingaráð sér til ráðuneytis um siglinga-
   og vitamál. Í siglingaráði skulu eiga sæti ellefu fulltrúar og jafnmargir
   varamenn. Þar af skulu þrír fulltrúar skipaðir án tilnefningar að loknum
   alþingiskosningum og skal einn þeirra vera formaður ráðsins. Átta
   fulltrúar skulu skipaðir til allt að fjögurra ára samkvæmt tilnefningu
   eftirtalinna aðila sem tilnefna einn fulltrúa hver: Farmanna- og
   fiskimannasamband Íslands, Málmur, samtök fyrirtækja í málm- og
   skipaiðnaði, Landssamband íslenskra útvegsmanna, Landssamband
   smábátaeigenda, Samband íslenskra kaupskipaútgerða, Sjómannasamband
   Íslands, Slysavarnafélag Íslands og Vélstjórafélag Íslands. Varamenn skulu
   skipaðir með sama hætti.

                                     7. gr.
                             Verkefni siglingaráðs.
   mgr      Siglingaráð skal vera ráðgefandi aðili fyrir ráðherra og
   forstjóra Siglingastofnunar Íslands í siglinga- og vitamálum. Siglingaráð
   skal fjalla um breytingar á lögum og reglum er varða siglinga- og vitamál.
        Siglingaráð skal fjalla um öryggismál skipa og sjófarenda, svo og
   meiri háttar endurbætur og breytingar vitakerfisins. Forstjóri
   Siglingastofnunar Íslands situr fundi ráðsins, með málfrelsi og
   tillögurétti, ásamt þeim starfsmönnum stofnunarinnar sem hann telur ástæðu
   til eða ráðið óskar eftir. Skal hann leggja þar fyrir þau mál sem falla
   undir verksvið ráðsins samkvæmt framansögðu eða ráðið óskar eftir.

                                     8. gr.

                                  Gildistaka.
        Lög þessi öðlast þegar gildi en koma ekki til framkvæmda fyrr en 1.
   október 1996. ...

                            Ákvæði til bráðabirgða.
        Þrátt fyrir ákvæði 8. gr. skal skipa hafna- og siglingaráð svo fljótt
   sem því verður við komið eftir gildistöku laganna og hefja undirbúning að
   framkvæmd laganna.
        Öll störf hjá Siglingamálastofnun ríkisins og Vita- og
   hafnamálastofnun ríkisins (Hafnamálastofnun ríkisins og Vitastofnun
   Íslands) verða lögð niður frá 30. september 1996. Um rétt starfsmanna fer
   skv. [2]14. gr. laga um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins, nr.
   38/1954, með síðari breytingum.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1996006
   2. file://1954038.html
