                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                                Lög um sjóvarnir

                               1997 nr. 28 5. maí

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. janúar 1998. Breytt með l. 73/2002 (tóku gildi 4. nóv. 2002, sbr.
                                 l. 111/2002).

  1. gr. Sjóvarnir eru varnir gegn sjávarflóðum og landbroti af völdum ágangs
    sjávar. Byggð svæði og svæði þar sem til staðar eru dýrmæt mannvirki eða
       menningarminjar skulu að jafnaði njóta forgangs við gerð sjóvarna.
 Samgönguráðherra fer með yfirstjórn mála er varða sjóvarnir en Siglingastofnun
                         Íslands með framkvæmd þeirra.
           Framlög til sjóvarna ákvarðast af fjárlögum hverju sinni.
2. gr. [Hafnaráð er Siglingastofnun Íslands til ráðgjafar um framkvæmd áætlana í
                                 sjóvörnum.]^1)
                              ^1)L. 73/2002, 13. gr.
   3. gr. [Siglingastofnun Íslands skal sjá um að áætlun um sjóvarnir sé gerð
samkvæmt lögum um samgönguáætlun. Áætlun um sjóvarnir samkvæmt lögum þessum skal
      tilgreind í siglingamálaáætlunarkafla samgönguáætlunar, sbr. lög um
                                samgönguáætlun.
    Við gerð áætlana um sjóvarnir skal stofnunin hafa samvinnu og samráð við
  hlutaðeigandi sveitarstjórn, landeigendur og aðra aðila sem að málinu koma.
    Umsóknir um framlag úr ríkissjóði til sjóvarna skulu sveitarfélög senda
                                Siglingastofnun.
Í áætluninni skal meta nauðsyn framkvæmda, með hliðsjón af hættu á sjávarflóðum
og landbroti af völdum ágangs sjávar, og áætlaðan kostnað. Jafnframt skal leggja
  mat á hagrænt gildi þeirra aðgerða sem lagðar eru til á hverju svæði og gera
    tillögu um flokkun framkvæmda í forgangsröð. Þá skal koma fram umsögn um
      fyrirkomulag framkvæmda og gerð þeirra mannvirkja sem reisa þarf við
                                 ströndina.]^1)
                              ^1)L. 73/2002, 14. gr.
                                   4. gr. ^1)
                              ^1)L. 73/2002, 15. gr.
 5. gr. Siglingastofnun skal við gerð [áætlunar skv. 3. gr.]^1) ganga úr skugga
um að landsvæði það og/eða mannvirki sem verja á, svo og varnarmannvirkin sjálf,
    hafi fengið meðferð samkvæmt skipulagslögum. Sé umrætt landsvæði og/eða
    mannvirki á óskipulögðu svæði skal liggja fyrir umsögn stofnunarinnar og
   framkvæmdirnar síðan undirbúnar á þann hátt sem skipulagslög segja til um.
                              ^1)L. 73/2002, 16. gr.
 6. gr. Siglingastofnun skal sjá um tæknilegan undirbúning framkvæmda, eða fela
  hann verkfræðilegum ráðgjöfum, og hafa umsjón með framkvæmdum við sjóvarnir.
Stofnunin skal einnig standa fyrir þeim rannsóknum sem taldar eru nauðsynlegar á
                                  þessu sviði.
Um undirbúning allan og framkvæmdir skal fara að lögum um opinberar framkvæmdir.
  7. gr. Ríkissjóður greiðir allt að ^7/8 hlutum kostnaðar við undirbúning og
                           framkvæmdir við sjóvarnir.
   Landeigendur og sveitarfélög, sem hag hafa af varnaraðgerðum á landi sínu,
 greiða minnst ^1/8 hluta og skiptist kostnaður á milli landeigenda að tiltölu
  við stærð þess lands og strandlengju sem verja á. Siglingastofnun skal gera
  tillögur um skiptingu kostnaðar og leggja fram til afgreiðslu hlutaðeigandi
 sveitarstjórna. Verði ekki samkomulag um skiptingu kostnaðar sker hafnaráð úr.
   Ekki er heimilt að hefja framkvæmdir fyrr en þessi skipting liggur fyrir.
 Sveitarfélögin eru eigendur þeirra mannvirkja sem lögin taka til og greiða þau
           kostnað við viðhald vegna varnarframkvæmda, sbr. þó 8. gr.
 8. gr. Þurfi með sjóvörnum að stöðva landbrot, sem stofnar mannvirkjum í eigu
 ríkisins í hættu, greiðir ríkissjóður allan kostnað þótt í landi einstaklinga
                                 eða félaga sé.
  9. gr. Nú telur Siglingastofnun, að höfðu samráði við hafnaráð, að ekki megi
 dragast að hefja framkvæmdir vegna yfirvofandi skemmda á landi eða mannvirkjum
 við ströndina sem þar hafa verið reist í samræmi við skipulag, sbr. 5. gr., og
     skal það þá heimilt, enda komi samþykki samgönguráðuneytis til. Slíkar
                 framkvæmdir ganga framar áætlun um sjóvarnir.
10. gr. Siglingastofnun sér um greiðslur á hlut ríkissjóðs í hverju verki fyrir
  hönnun, eftirlit og framkvæmdir. Hlutaðeigandi sveitarfélag er ábyrgt fyrir
 framlagi sveitarsjóðs og landeigenda. Siglingastofnun sér um innheimtu á hlut
   landeigenda í kostnaði fyrir hvert verk. Kostnaðarhluta landeigenda fylgir
     lögveð í viðkomandi landareign og þeim mannvirkjum sem á henni standa.
             Siglingastofnun hefur með höndum uppgjör við verktaka.
 11. gr. Hver landeigandi er skyldur til að láta af hendi mannvirki og land er
þarf til sjóvarna samkvæmt lögum þessum, svo og land til þess að gera brautir og
 vegi í því sambandi og til að leyfa að tekin verði í landi hans möl, grjót og
önnur jarðefni og þola þær eignakvaðir, óhagræði og takmörkun á afnotarétti sem
gerð sjóvarna hefur í för með sér, allt þó gegn því að fullar bætur komi fyrir.
   Nú næst ekki samkomulag og skal þá ákveða bætur með mati samkvæmt lögum um
                             framkvæmd eignarnáms.
 12. gr. Ráðherra er heimilt að setja nánari reglur um framkvæmd laga þessara.
                 13. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1998.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1997028
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=121&mnr=115
   3. http://www.althingi.is/altext/121/s/0125.html
