
   --------------------------------------------------------------------------

                    Lög um rafræna eignarskráningu verðbréfa

                           1997 nr. 131 23. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. janúar 1998. Breytt með l. 84/1998 (tóku gildi 1. jan. 1999), l.
 32/2000 (tóku gildi 26. maí 2000), [1]l. 77/2000 (tóku gildi 1. jan. 2001), l.
164/2000 (tóku gildi 29. des. 2000), l. 147/2001 (tóku gildi 31. des. 2001), l.
  76/2002 (tóku gildi 17. maí 2002), l. 67/2006 (tóku gildi 24. júní 2006), l.
 108/2006 (tóku gildi 1. nóv. 2006 skv. augl. C 1/2006), l. 55/2007 (tóku gildi
3. apríl 2007), l. 64/2008 (tóku gildi 12. júní 2008), [2]l. 88/2008 (taka gildi
 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008) og l. 96/2008 (tóku
                             gildi 24. júní 2008).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
 1. gr. Lög þessi gilda um rafræna útgáfu verðbréfa og skráningu eignarréttinda
                                   yfir þeim.
     Rafræn útgáfa verðbréfa og skráning eignarréttinda yfir þeim með þeim
       réttaráhrifum sem kveðið er á um í lögum þessum er einungis heimil
      verðbréfamiðstöð sem hlotið hefur starfsleyfi samkvæmt lögum þessum.
                         2. gr. Í lögum þessum merkir:
               rafbréf: framseljanlegt rafrænt eignarskráð verðbréf,
         eignarskráning: útgáfa á rafbréfum í verðbréfamiðstöð og skráning
                            [réttinda]^1) yfir þeim,
         verðbréfamiðstöð: hlutafélag sem annast eignarskráningu rafbréfa,
   reikningsstofnun: félag eða stofnun sem hefur milligöngu um eignarskráningu á
                         rafbréfum í verðbréfamiðstöð,
     lokafærsla: endanleg prófun og færsla eignarskráninga í verðbréfamiðstöð
                       samkvæmt tilkynningum til hennar,
          reikningur: skrá um lokafærslur reikningseiganda yfir rafbréf í
                               verðbréfamiðstöð,
   [efndalok: fullnaðaruppgjör viðskipta reikningsstofnana með rafbréf og fullar
 efndir á þeim, svo sem með greiðslujöfnun eða peningagreiðslu, sem lagðar eru
       til grundvallar við lokafærslu á reikning í verðbréfamiðstöð.]^1)
                               ^1)L. 32/2000, 1. gr.
3. gr. Viðskiptaráðherra veitir verðbréfamiðstöð starfsleyfi að fenginni umsögn
[Fjármálaeftirlitsins].^1) Umsókn um starfsleyfi skal vera skrifleg. Slík leyfi
 verða aðeins veitt skráðum hlutafélögum sem fullnægja eftirfarandi skilyrðum:
    1. innborgað hlutafé sé að lágmarki 65 milljónir króna, og er fjárhæð þess
bundin gengi evrópsku mynteiningarinnar ECU miðað við opinbert kaupgengi hennar
                          við gildistöku laga þessara,
           2. fyrir liggi fullnægjandi rekstraráætlun, byggð á traustum
             rekstrarforsendum, svo og öryggis- og skipulagslýsing,
         3. að uppfyllt sé skilyrði 30. gr. laga þessara um ábyrgðarsjóð.
 Ákvörðun ráðherra um umsókn um starfsleyfi skal tilkynna umsækjanda skriflega
svo fljótt sem unnt er og eigi síðar en þremur mánuðum eftir að fullbúin umsókn
  barst ráðherra. Synjun ráðherra á umsókn skal rökstudd. Verðbréfamiðstöð er
    óheimilt að hefja starfsemi fyrr en hlutafé hefur verið að fullu greitt.
Verðbréfamiðstöð er óheimilt að stunda aðra starfsemi en þá sem kveðið er á um í
               lögum þessum eða er í eðlilegum tengslum við hana.
                              ^1)L. 84/1998, 20. gr.
 4. gr. Stjórnarmenn í verðbréfamiðstöð skulu vera þrír hið fæsta og skulu þeir
 vera búsettir hér á landi, vera lögráða, hafa óflekkað mannorð, vera fjár síns
  ráðandi og mega ekki á síðustu fimm árum í tengslum við atvinnurekstur hafa
hlotið dóm fyrir refsiverðan verknað samkvæmt almennum hegningarlögum eða lögum
  um hlutafélög, einkahlutafélög, bókhald, ársreikninga, gjaldþrot eða opinber
                                     gjöld.
      Ríkisborgarar þeirra ríkja sem eru aðilar að samningnum um Evrópska
      efnahagssvæðið eru undanþegnir búsetuskilyrðum, enda séu viðkomandi
   ríkisborgarar búsettir í EES-ríki. [Búsetuskilyrðið gildir ekki heldur um
   ríkisborgara aðildarríkja að stofnsamningi Fríverslunarsamtaka Evrópu sem
  búsettir eru í aðildarríki stofnsamningsins eða Færeyinga sem búsettir eru í
Færeyjum.]^1) Ráðherra er heimilt að veita þeim sem búsettir eru í öðrum ríkjum
                                sömu undanþágu.
                              ^1)L. 108/2006, 89. gr.
5. gr. Einstaklingar og lögaðilar skulu tilkynna [Fjármálaeftirlitinu]^1) beina
eða óbeina þátttöku í verðbréfamiðstöð sem nemur að minnsta kosti 10% af hlutafé
     eða atkvæðisrétti eða minna ef hún felur í sér veruleg áhrif á stjórn
               hlutafélagsins, svo og um hve mikil eign þessi er.
  Fari hluthafi, sem á svo stóran hlut í verðbréfamiðstöð sem segir í 1. mgr.,
         þannig með hlut sinn að skaði heilbrigðan eða traustan rekstur
          verðbréfamiðstöðvarinnar getur ráðherra, að fenginni tillögu
[Fjármálaeftirlitsins],^1) ákveðið að hlut þessum fylgi ekki atkvæðisréttur eða
       lagt fyrir verðbréfamiðstöðina að grípa til viðeigandi ráðstafana.
  Hafi ráðherra ákveðið skv. 2. mgr. að hlutum fylgi ekki atkvæðisréttur skulu
 þeir hlutir ekki teknir með við útreikning á því hve mikinn hluta atkvæða mætt
                       hafi verið fyrir á hluthafafundum.
                              ^1)L. 84/1998, 20. gr.
  6. gr. Verðbréfamiðstöð ber að tilkynna til [Fjármálaeftirlitsins]^1) ef hún
  verður þess áskynja eða grunar að lög þessi eða reglugerð sett samkvæmt þeim
                               hafi verið brotin.
                              ^1)L. 84/1998, 20. gr.
 7. gr. Stjórn verðbréfamiðstöðvar skal setja sér starfsreglur. Í starfsreglum
skal meðal annars kveðið á um að stjórnin taki afstöðu til skipulags félagsins,
        til dæmis hvað varðar reikningsskil, innra eftirlit, tölvukerfi,
   fjárhagsáætlanir og hvernig hagað sé reglubundnu eftirliti með ákvörðunum
stjórnar um þau atriði og með hvaða hætti slíkar ákvarðanir skuli endurskoðaðar.
Samruni verðbréfamiðstöðvar við annað félag er óheimill nema með fengnu samþykki
   ráðherra að fenginni umsögn [Fjármálaeftirlitsins].^1) Hið sama gildir um
                    skiptingu hennar í tvö eða fleiri félög.
                              ^1)L. 84/1998, 20. gr.
8. gr. [Stjórn, framkvæmdastjóra og öðrum starfsmönnum verðbréfamiðstöðvarinnar,
svo og endurskoðendum, er óheimilt að skýra frá nokkru því sem þeir fá vitneskju
      um í starfi sínu eða stöðu sinni samkvæmt um hagi reikningseiganda,
    verðbréfamiðstöðvarinnar og viðskiptamanna hennar nema skylt sé að veita
  upplýsingar lögum samkvæmt. Þagnarskyldan helst þótt látið sé af starfi.]^1)
 Ákvæði 1. mgr. hindrar þó ekki að verðbréfamiðstöðin geri samstarfssamning við
  annað félag sem stundar hliðstæða starfsemi og veiti þeim aðila upplýsingar,
               enda gildi sambærileg ákvæði um þagnarskyldu hans.
                              ^1)L. 67/2006, 20. gr.
            9. gr. Endurskoðaður ársreikningur, staðfestur af stjórn
verðbréfamiðstöðvarinnar, ásamt ársskýrslu skal sendur [Fjármálaeftirlitinu]^1)
                  innan þriggja mánaða frá lokum reikningsárs.
   Verði endurskoðandi var við slíka ágalla í rekstri verðbréfamiðstöðvar að
  reikningar verði ekki áritaðir án fyrirvara eða athugasemdir við þá gerðar,
     ágalla á innra eftirliti eða önnur atriði sem veikt geta fjárhagsstöðu
 fyrirtækisins til áframhaldandi reksturs, svo og ef endurskoðandi hefur ástæðu
  til að ætla að lög og reglugerðir eða reglur sem gilda um félagið hafi verið
      brotnar, skal endurskoðandi þegar gera stjórn verðbréfamiðstöðvar og
 [Fjármálaeftirlitinu]^1) viðvart. Þetta á einnig við um sambærileg atriði sem
 endurskoðandi verðbréfamiðstöðvar fær vitneskju um og varða fyrirtæki í nánum
 tengslum við hana. Ákvæði þessarar greinar brjóta ekki í bága við þagnarskyldu
            endurskoðenda samkvæmt ákvæðum þessara eða annarra laga.
                              ^1)L. 84/1998, 20. gr.

                      II. kafli. Aðild að eignarskráningu.
10. gr. Rétt til þess að hafa milligöngu um eignarskráningar í verðbréfamiðstöð
                                     hafa:
                              1. Seðlabanki Íslands,
                              2. Lánasýsla ríkisins,
                        3. viðskiptabankar og sparisjóðir,
                         4. fyrirtæki í verðbréfaþjónustu,
             5. lánastofnanir aðrar en viðskiptabankar og sparisjóðir,
                                [6. kauphallir].^1)
                               ^1)L. 96/2008, 8. gr.
11. gr. Þeir aðilar, sem nefndir eru í 10. gr. og 1.–3. tölul. 2. mgr. 12. gr.,
 skulu gera aðildarsamning við verðbréfamiðstöð og er það skilyrði þess að þeir
          hafi heimild til milligöngu um eignarskráningu eða aðgang að
                             verðbréfamiðstöðinni.
 [Nú er starfsleyfi aðila sem gert hefur aðildarsamning um eignarskráningu skv.
1. mgr. afturkallað, bú hans er tekið til gjaldþrotaskipta eða hann óskar eftir
     heimild til greiðslustöðvunar eða til að leita nauðasamnings og fellur
 aðildarsamningurinn við það þá þegar úr gildi, svo og réttur til þess að hafa
milligöngu um eignarskráningar í verðbréfamiðstöð. Verðbréfamiðstöð skal annast
eignarskráningar frá þeim tíma sem samningur fellur úr gildi nema um annað hafi
        sérstaklega verið samið. Eigi síðar en fjórum mánuðum frá því að
verðbréfamiðstöð tekur við eignarskráningu samkvæmt ákvæði þessarar málsgreinar
  skal hún hafa tryggt að rafbréf og eignarréttindi yfir því hafi verið færð í
      umsjón annarrar reikningsstofnunar sem gert hefur aðildarsamning við
 verðbréfamiðstöðina. Fjármálaeftirlitinu er heimilt að setja nánari reglur um
   aðferð og framkvæmd við slit aðildarsamnings og færslu gagna skv. 1. og 3.
                        málsl. þessarar málsgreinar.]^1)
  Stjórn verðbréfamiðstöðvar er heimilt að gera aðildarsamning við útgefendur
 markaðsverðbréfa um heimild þeirra til að hafa milligöngu um eignarskráningu í
 verðbréfamiðstöð á útgáfu og fyrsta framsali rafbréfa útgefinna af viðkomandi
         aðila í samræmi við starfsheimildir þeirra á fjármagnsmarkaði.
  [Stjórn verðbréfamiðstöðvar skal veita hlutafélögum aðgang að upplýsingum í
verðbréfamiðstöð um skráða eigendur hlutabréfa í viðkomandi hlutafélagi sem þar
 er eignarskráð.]^2) Hið sama gildir um aðgang verðbréfasjóða að upplýsingum um
           eigendur hlutdeildarskírteina í viðkomandi verðbréfasjóði.
                   ^1)L. 147/2001, 1. gr. ^2)L. 32/2000, 2. gr.
       12. gr. Í reglugerð,^1) sem ráðherra setur, er heimilt að ákveða:
   1. nánari reglur um grundvöll og framkvæmd eignarskráningar, svo og með hvaða
        hætti einstaklingar, sem eru starfsmenn verðbréfamiðstöðvar eða
reikningsstofnunar, skuli framkvæma þau verkefni sem tengjast skráningu réttinda
                            í verðbréfamiðstöðinni,
      2. nánari reglur um skráningu takmarkaðra eignarréttinda að rafbréfum,
   3. heimildir verðbréfamiðstöðvar til að ákvarða fyrirkomulag gjaldtöku fyrir
              umsýslu með rafbréf og skráningu í tengslum við þau.
         Í reglugerð,^1) sem ráðherra setur að fengnum tillögum stjórna
 verðbréfamiðstöðva sem starfa á grundvelli þessara laga, er heimilt að ákveða:
   1. að erlendum verðbréfamiðstöðvum og erlendum viðskiptabönkum, sparisjóðum,
  fyrirtækjum í verðbréfaþjónustu og öðrum lánastofnunum en viðskiptabönkum og
  sparisjóðum með heimild til fjárvörslu, sem hafa heimild til að starfa hér á
    landi og eru undir opinberu eftirliti, sé heimilt að hafa milligöngu um
eignarskráningar í verðbréfamiðstöð með þeim réttaráhrifum sem getið er um í IV.
              kafla að fengnu samþykki [Fjármálaeftirlitsins],^2)
               2. að verðbréfamiðstöð sé heimilt, að fengnu samþykki
[Fjármálaeftirlitsins],^2) að annast milligöngu um eignarskráningu í erlendum og
                         innlendum verðbréfamiðstöðvum,
      3. að veita megi aðilum, öðrum en reikningsstofnunum, rétt til að sækja
 upplýsingar varðandi eigin reikning beint til verðbréfamiðstöðvar á grundvelli
     aðildarsamnings sem hlutaðeigandi aðilar gera við verðbréfamiðstöðina.
                      ^1)Rg. 397/2000. ^2)L. 84/1998, 20. gr.

                        III. kafli. Skráningarstarfsemi.
13. gr. Stjórn verðbréfamiðstöðvar ber ábyrgð á því að fyllsta öryggis sé gætt í
       starfsemi hennar og reksturinn fari fram á hagkvæman hátt. Stjórn
 verðbréfamiðstöðvar setur nánari reglur um hvaða verðbréf er unnt að taka til
skráningar sem rafbréf. Reglur þessar skulu tryggja jafnræði allra hlutaðeigandi
 og skulu birtar opinberlega. [Rafbréf í sama verðbréfaflokki sem tekinn hefur
  verið til eignarskráningar í verðbréfamiðstöð er heimilt að skrá í fleiri en
 einni verðbréfamiðstöð, enda sé tryggt að aðeins sé hægt að skrá réttindi yfir
hverju einstöku rafbréfi í einni verðbréfamiðstöð. Sama gildir um verðbréfaflokk
  sem hefur verið tekinn til eignarskráningar í erlendri verðbréfamiðstöð.]^1)
                              ^1)L. 147/2001, 2. gr.
  14. gr. Verðbréfamiðstöð er óheimilt að veita upplýsingar um skráð réttindi,
                          sbr. þó ákvæði laga þessara.
  Verðbréfamiðstöð er heimilt að veita upplýsingar í hagtöluskyni að fenginni
                          heimild [Persónuverndar].^1)
                             ^1)[3]L. 77/2000, 46. gr.
15. gr. [Seðlabanki Íslands tekur við innlánum frá reikningsstofnunum sem aðild
 eiga að verðbréfamiðstöð og annast efndalok greiðslufyrirmæla í greiðslukerfi
   vegna viðskipta með rafbréf í íslenskum krónum.]^1) [Seðlabanka Íslands er
     samkvæmt samningi við reikningsstofnun heimil veðtrygging í rafbréfum
  reikningsstofnunar til tryggingar á efndalokum er lúta að greiðsluuppgjöri í
  greiðslukerfum, sem viðurkennd eru af ráðherra skv. [4]3. gr. laga um öryggi
greiðslufyrirmæla í greiðslukerfum, nr. 90/1999, og skal skrá veðréttindin skv.
IV. kafla laga þessara. Hafi reikningsstofnun ekki uppfyllt skyldur sínar innan
  þess frests sem ákveðinn er í gildandi reglum um viðskipti samkvæmt þessari
 grein er Seðlabankanum heimilt að innleysa þegar í stað þau rafbréf sem standa
til tryggingar hlutaðeigandi efndalokum.]^2) Seðlabankinn setur nánari reglur um
                     viðskipti sín samkvæmt þessari grein.
[Uppgjör greiðslufyrirmæla vegna viðskipta með rafbréf sem skráð eru í erlendum
      gjaldmiðli í verðbréfamiðstöð hér á landi fer fram fyrir milligöngu
verðbréfamiðstöðvar. Verðbréfamiðstöð skal gera samning um slíkt uppgjör og skal
það uppgjörskerfi sem samið er um háð samþykki Fjármálaeftirlitsins að fenginni
umsögn Seðlabanka Íslands og uppfylla jafngildar kröfur og gerðar eru í [5]lögum
   nr. 90/1999, um öryggi greiðslufyrirmæla í greiðslukerfum. Tryggt skal að
uppgjörskerfið hafi öruggan aðgang að viðkomandi gjaldmiðli þannig að tryggð séu
örugg og skilvirk efndalok viðskiptanna. Verðbréfamiðstöð er skylt að halda þeim
 fjármunum sem hún tekur við frá reikningsstofnunum vegna uppgjörs sérgreindum
                       frá eigin fjármunum sem vörslufé.
  Verðbréfamiðstöð skal setja reglur um uppgjör viðskipta með rafbréf og skulu
 reglurnar hljóta samþykki Fjármálaeftirlitsins að höfðu samráði við Seðlabanka
                                    Íslands.
 Skipa skal samráðsnefnd verðbréfamiðstöðva, kauphalla, Fjármálaeftirlitsins og
  Seðlabanka Íslands og skipar hver aðili einn fulltrúa í nefndina. Seðlabanki
Íslands fer með formennsku í nefndinni. Hlutverk samráðsnefndar er að fjalla um
 samskipti verðbréfamiðstöðva, kauphalla og Seðlabankans í tengslum við frágang
                                 viðskipta.]^1)
                    ^1)L. 64/2008, 1. gr. ^2)L. 32/2000, 3. gr.

                    IV. kafli. Réttaráhrif skráningar o.fl.
16. gr. Réttindi að rafbréfum skal skrá í verðbréfamiðstöð ef þau eiga að njóta
 réttarverndar gegn fullnustugerðum og ráðstöfunum með samningi. Óheimilt er að
 gefa út viðskiptabréf fyrir skráðum réttindum samkvæmt rafbréfi eða framselja
                        þau og eru slík viðskipti ógild.
    Eignarskráning rafbréfs í verðbréfamiðstöð, að undangenginni lokafærslu
verðbréfamiðstöðvar, veitir skráðum eiganda [þess]^1) lögformlega heimild fyrir
    þeim réttindum sem hann er skáður eigandi að og skal gagnvart útgefanda
                jafngilda skilríki um eignarrétt að rafbréfinu.
         Forgangsröð ósamrýmanlegra réttinda ræðst af því hvenær beiðni
         reikningsstofnunar um skráningu þeirra berst verðbréfamiðstöð.
Réttaráhrif eignarskráningarinnar teljast vera frá þeirri stundu sem lokafærsla
                    hefur átt sér stað hjá verðbréfamiðstöð.
 Reikningsstofnun er skylt án tafar að tilkynna verðbréfamiðstöð um beiðnir um
eignarskráningar, enda framvísi viðkomandi aðili viðhlítandi gögnum um grundvöll
                                  beiðninnar.
                               ^1)L. 32/2000, 4. gr.
  17. gr. Telji reikningsstofnun að vafi leiki á um staðreyndir eða atriði sem
    áhrif hafa á lögvarinn rétt samkvæmt skráningunni, eða á rétt þeirra sem
  skráningin hefur þýðingu fyrir, og að skráning kunni að brjóta rétt á þriðja
 aðila ber henni að hafa milligöngu um að réttindin verði einungis eignarskráð
                                til bráðabirgða.
Verðbréfamiðstöð tekur endanlega ákvörðun um hvort réttindi sem skráð hafa verið
             samkvæmt þessari grein skuli færð í eignarskrá hennar.
         Heimilt er að setja í reglugerð^1) nánari ákvæði um framkvæmd
              bráðabirgðaeignarskráningar samkvæmt þessari grein.
                                 ^1)Rg. 397/2000.
   18. gr. Reikningsstofnun, ein eða fleiri eftir því sem við getur átt, skal
tilkynna öllum hlutaðeigandi um sérhverja skráningu réttinda sem hún hefur haft
  milligöngu um. Einnig skal hún tilkynna ef vandkvæði eru á skráningu þeirra.
Breytingu og afmáningu réttinda ber reikningsstofnunum að tilkynna hlutaðeigandi
               aðilum með sama hætti eftir því sem við getur átt.
     Rétthafi skráðra réttinda og reikningsstofnanir geta óskað eftir því á
        grundvelli reglna, sem verðbréfamiðstöð setur að fengnu samþykki
   [Fjármálaeftirlitsins],^1) að tilkynningar til þeirra séu sendar með jöfnu
  millibili, svo og afþakkað að hluta til eða öllu leyti að þeim verði sendar
tilkynningar um breytingar á réttindum. Samkomulag um hvaða háttur skuli hafður
          á tilkynningum skal skrá á reikning hlutaðeigandi rétthafa.
Reikningsstofnun og stjórn verðbréfamiðstöðvar er heimilt að gera samning um að
         verðbréfamiðstöð sendi þær tilkynningar sem um ræðir í 1. mgr.
  [Fjármálaeftirlitið]^1) skal staðfesta samninga samkvæmt þessari málsgrein.
                              ^1)L. 84/1998, 20. gr.
    19. gr. Eftir að lokafærsla á sér stað í verðbréfamiðstöð verða réttindi
  grandlauss framsalshafa ekki vefengd. Við eignarskráningu í verðbréfamiðstöð
     glatast þó ekki mótbárur sem lúta að meiri háttar nauðung eða fölsun.
  20. gr. Verðbréfamiðstöð setur reglur um millifærslu fjármuna og réttinda í
 samræmi við ákvæði laga þessara og reglna settra samkvæmt þeim, sbr. og ákvæði
                             15. gr. þessara laga.
    Verðbréfamiðstöð hefur heimild til milligöngu um millifærslu fjármuna og
réttinda fyrir hönd útgefanda rafbréfs, að ósk hans, til þess sem hefur rétt til
að taka við greiðslu samkvæmt skráningu í miðstöðinni. Hún ber enga ábyrgð þrátt
   fyrir að viðtakanda skorti rétt til þess að taka við greiðslu eða hann sé
  ólögráða, enda hafi hún ekki vitað né mátt vita að svo væri háttað aðstæðum
viðtakanda. Þetta á þó ekki við ef krafa skráðs rétthafa er byggð á samningi sem
  er ógildur vegna þess að hann er byggður á meiri háttar nauðung eða fölsun.
 Lokafærsla verðbréfamiðstöðvar um greiðslu afborgunar og vaxta inn á reikning
    til eignarskráðs rétthafa hefur sama gildi gagnvart skuldara og áritun á
                                  skuldabréf.
21. gr. Um stofnun réttinda yfir rafbréfum fer að öðru leyti en greinir í lögum
                       þessum eftir almennum reglum laga.
22. gr. Hafi reikningsstofnun orðið þess áskynja að mistök hafi orðið í tengslum
við skráningu, þá skal hún gera verðbréfamiðstöð viðvart og óska leiðréttingar.
 Áður en til leiðréttingar kemur er skylt að veita þeim er leiðrétting kann að
         varða kost á að tjá sig og koma sjónarmiðum sínum á framfæri.
 23. gr. Verðbréfamiðstöð er heimilt að afmá réttindi sem augljóslega eru ekki
                               lengur til staðar.
 Telji verðbréfamiðstöð að á reikningi séu skráð réttindi sem telja má að hafi
ekki lengur þýðingu eða um er að ræða réttindi sem eru 20 ára gömul eða eldri og
 sem telja verður að séu sannanlega úr gildi fallin eða sannanlega hefur enginn
 rétthafi fundist að réttindunum getur hún birt innköllun í Lögbirtingablaðinu
      til þeirra sem telja sig eiga rétt til hinna skráðu réttinda og skal
    innköllunarfrestur vera þrír mánuðir. Hafi enginn gefið sig fram áður en
      innköllunarfrestur er liðinn skal verðbréfamiðstöðin afmá réttindin.
     Í reglugerð^1) er heimilt að setja nánari reglur um framkvæmd 2. mgr.
                                 ^1)Rg. 397/2000.

                          V. kafli. Reikningsyfirlit.
24. gr. [Á reikning í verðbréfamiðstöð skal eignarskrá rafbréf reikningseiganda.
  Á hvern reikning skal skrá reikningsstofnun eða reikningsstofnanir sem hafa
   heimild til eignarskráningar á reikninginn. Reikningsstofnun er heimilt að
  annast safnskráningu á reikning í samræmi við lög um verðbréfaviðskipti. Ef
 reikningur er safnreikningur skal hann auðkenndur sem slíkur. Verðbréfamiðstöð
      skal gefa út reikningsyfirlit um þau réttindi sem þar eru skráð.]^1)
 Reikningsyfirlit skulu gefin út með jöfnu millibili handa eigendum rafbréfa. Á
    reikningsyfirliti skal koma fram yfirlit yfir þau rafbréf sem viðkomandi
reikningseigandi er skráður eigandi að við dagsetningu yfirlitsins. Samsvarandi
  yfirlit skulu gefin út til eiganda takmarkaðra eignarréttinda yfir rafbréfi.
Reikningsstofnun er heimilt að senda skráðum rétthafa aukareikningsyfirlit, enda
                           hafi hann óskað eftir því.
 Í reglugerð,^2) sem ráðherra setur, skal setja nánari reglur um gerð reikninga
og útgáfu reikningsyfirlita skv. 1. mgr., svo og hvaða atriði skulu koma fram á
                                  yfirlitinu.
                      ^1)L. 164/2000, 3. gr. ^2)Rg. 397/2000.

                   VI. kafli. Úrskurðarnefnd og kærumeðferð.
 25. gr. Kæra vegna ágreinings sem kann að rísa í tilefni af eignarskráningu í
verðbréfamiðstöð eða annarra atriða sem falla undir gildissvið laganna skal send
til úrskurðarnefndar verðbréfamiðstöðva. Þetta á þó ekki við um skaðabótakröfur.
Ráðherra skipar þrjá menn í úrskurðarnefnd, þar af einn sem formann og skal hann
 fullnægja skilyrðum til þess að verða skipaður héraðsdómari. Aðrir nefndarmenn
 skulu hafa staðgóða þekkingu á rafrænni skráningu eignarréttinda. Nefndin skal
    skipuð til fjögurra ára í senn. Ráðherra ákveður þóknun nefndarmanna sem
                            greiðist úr ríkissjóði.
   Kæra skv. 1. mgr. skal send til úrskurðarnefndar innan 12 vikna frá því að
  skráning fór fram í verðbréfamiðstöð. Úrskurðarnefnd er heimill aðgangur að
öllum gögnum hjá verðbréfamiðstöð og reikningsstofnun og sem tengjast kærumáli.
  Úrskurðarnefnd fellir rökstuddan úrskurð í kærumáli og skal hann tilkynntur
                                aðilum málsins.
   Úrskurðarnefnd getur í sérstökum tilvikum tekið mál til úrskurðar eftir að
                    kærufrestur skv. 3. mgr. er runninn út.
     Ráðherra er heimilt að setja nánari reglur um störf úrskurðarnefndar.
                  26. gr. Kæruaðilar skv. 25. gr. geta verið:
    1. sérhver aðili sem telja verður að hafi nægilegra lögvarinna hagsmuna að
                                 gæta í málinu,
     2. reikningsstofnun þegar hún dregur í efa ákvarðanir verðbréfamiðstöðvar
                        skv. 17., 22. og 23. gr., svo og
    3. verðbréfamiðstöð þegar hún dregur í efa tilkynningar reikningsstofnunar
                        vegna skráningar í miðstöðinni.
     27. gr. Heimilt er að bera úrskurð úrskurðarnefndar undir dómstóla með
venjulegum hætti innan fjögurra vikna frá því að hann er tilkynntur aðilum máls.
 Mál, sem skv. 25. og 26. gr. er heimilt að skjóta til úrskurðarnefndar, verða
          ekki borin undir dómstóla nema að undangenginni kærumeðferð.

                            VII. kafli. Skaðabætur.
 28. gr. Verðbréfamiðstöð ber skaðabótaábyrgð vegna þess tjóns sem rakið verður
 til starfsemi hennar í tengslum við tilkynningar um skráningu, breytingar eða
afmáningu réttinda á reikningi í miðstöðinni þrátt fyrir að saknæmri háttsemi sé
     ekki til að dreifa. Bótaábyrgð nær þó hvorki til tjóns vegna glataðra
viðskiptatækifæra né til tjóns vegna óviðráðanlegra ytri atvika (force majeure).
Hafi tjónþoli af ásetningi eða gáleysi átt þátt í því að tjón varð er heimilt að
                   lækka eða fella niður skaðabætur til hans.
Verðbréfamiðstöð ber skaðabótaábyrgð gagnvart þeim aðilum sem grandlausir verða
fyrir tjóni vegna ákvæða 2. málsl. 19. gr. fáist það ekki bætt samkvæmt almennum
                                    reglum.
Samanlagðar skaðabætur fyrir tjón vegna sama tjónsatburðar geta ekki orðið hærri
           en sem nemur helmingi fjárhæðar ábyrgðarsjóðs skv. 30. gr.
 29. gr. Reikningsstofnun ber skaðabótaábyrgð vegna þess tjóns sem rakið verður
 til starfsemi hennar í tengslum við tilkynningar um skráningu, breytingar eða
 afmáningu réttinda á reikningi í verðbréfamiðstöðinni, svo og greiðslum út af
 slíkum reikningi, þrátt fyrir að orsök tjónsins verði rakin til óhappaatvika.
Hafi tjónþoli af ásetningi eða gáleysi átt þátt í því að tjón varð er heimilt að
                   lækka eða fella brott skaðabætur til hans.
       30. gr. Þegar tjón má rekja til starfsemi verðbréfamiðstöðvar eða
    reikningsstofnunar, sbr. 28. og 29. gr., en ekki liggur ljóst fyrir hvor
   aðilanna ber ábyrgð á tjóninu, er heimilt að stefna þeim sameiginlega (in
   solidum) til greiðslu skaðabóta. Um endurkröfu milli stefndu fer samkvæmt
                                almennum reglum.
Samanlagður ábyrgðarsjóður verðbréfamiðstöðvar skal aldrei nema lægri fjárhæð en
             650 milljónum króna í formi ábyrgða eða á annan hátt.
    Nánari reglur um ábyrgðir verðbréfamiðstöðvar skv. 2. mgr. skal setja í
                               samþykktir hennar.

                             VIII. kafli. Eftirlit.
      31. gr. [Fjármálaeftirlitið]^1) hefur eftirlit með því að starfsemi
 verðbréfamiðstöðva sé í samræmi við lög þessi og reglur eða reglugerðir settar
  samkvæmt þeim. Skal [Fjármálaeftirlitinu]^1) þess vegna heimill aðgangur að
öllum gögnum og upplýsingum um starfsemi verðbréfamiðstöðva og reikningsstofnana
  sem það telur nauðsyn á vegna eftirlits samkvæmt lögum þessum. Um eftirlitið
       gilda, eftir því sem við getur átt, lög um [opinbert eftirlit með
              fjármálastarfsemi]^1) og lög um verðbréfaviðskipti.
                              ^1)L. 84/1998, 20. gr.
 32. gr. Telji [Fjármálaeftirlitið]^1) reikningsstofnun hafa brotið ítrekað eða
 með alvarlegum hætti gegn ákvæðum laga þessara, laga um verðbréfaviðskipti eða
reglum og reglugerðum settum samkvæmt þeim, eða að háttsemi reikningsstofnana sé
    að öðru leyti óeðlileg, óheilbrigð eða ótraust, er því heimilt að svipta
       hlutaðeigandi aðila rétti til eignarskráningar í verðbréfamiðstöð.
                              ^1)L. 84/1998, 20. gr.
[33. gr. Verðbréfamiðstöð er heimilt í aðildarsamningi, svo og reglum sem stjórn
 félagsins setur, að ákveða takmörkun eða lokun aðgangs að eignarskráningu þar
vegna brota á aðildarsamningi eða reglum sem gilda um starfsemina. Telji stjórn
verðbréfamiðstöðvar þess þörf getur hún í aðildarsamningi jafnframt kveðið á um
 refsiviðurlög í formi févítis standi reikningsstofnun ekki við skuldbindingar
      sínar samkvæmt aðildarsamningi, enda varði brot ekki við 34. gr.]^1)
                               ^1)L. 32/2000, 5. gr.

                              IX. kafli. Viðurlög.
                        [34. gr.]^1) [Stjórnvaldssektir.
 Fjármálaeftirlitið getur lagt stjórnvaldssektir á hvern þann sem brýtur gegn:
     1. 2. mgr. 1. gr. um að starfsleyfisskyld starfsemi skuli ekki stunduð án
                                 starfsleyfis,
   2. 3. mgr. 3. gr. um að verðbréfamiðstöð skuli ekki stunda aðra starfsemi en
       kveðið er á um í lögum þessum eða er eðlileg í tengslum við hana,
    3. 1. mgr. 5. gr. um tilkynningarskyldu til Fjármálaeftirlitsins um virkan
                                  eignarhlut,
   4. 6. gr. um tilkynningarskyldu verðbréfamiðstöðvar til Fjármálaeftirlitsins,
         5. 7. gr. um starfsreglur stjórnar verðbréfamiðstöðvar og samruna
                      verðbréfamiðstöðvar við annað félag,
                        6. 1. mgr. 8. gr. um þagnarskyldu,
    7. 9. gr. um ársreikning og ársskýrslu og tilkynningarskyldu endurskoðanda,
    8. 1. og 2. málsl. 13. gr. um reglur stjórnar verðbréfamiðstöðvar um hvaða
              verðbréf er unnt að taka til skráningar sem rafbréf,
    9. 14. gr. um að verðbréfamiðstöð sé óheimilt að veita upplýsingar um skráð
                                   réttindi,
             10. 2. mgr. 30. gr. um ábyrgðarsjóð verðbréfamiðstöðvar,
           11. sátt milli Fjármálaeftirlitsins og aðila, sbr. 34. gr. a.
 Sektir sem lagðar eru á einstaklinga geta numið frá 10 þús. kr. til 20 millj.
 kr. Sektir sem lagðar eru á lögaðila geta numið frá 50 þús. kr. til 50 millj.
  kr. Við ákvörðun sekta skal m.a. tekið tillit til alvarleika brots, hvað það
hefur staðið lengi, samstarfsvilja hins brotlega aðila og hvort um ítrekað brot
       er að ræða. Ákvarðanir um stjórnvaldssektir skulu teknar af stjórn
   Fjármálaeftirlitsins og eru þær aðfararhæfar. Sektir renna í ríkissjóð að
 frádregnum kostnaði við innheimtuna. Séu stjórnvaldssektir ekki greiddar innan
 mánaðar frá ákvörðun Fjármálaeftirlitsins skal greiða dráttarvexti af fjárhæð
sektarinnar. Um ákvörðun og útreikning dráttarvaxta fer eftir lögum um vexti og
                                 verðtryggingu.
 Stjórnvaldssektum verður beitt óháð því hvort lögbrot eru framin af ásetningi
                                eða gáleysi.]^2)
                   ^1)L. 32/2000, 5. gr. ^2)L. 55/2007, 12. gr.
 [34. gr. a. Hafi aðili gerst brotlegur við ákvæði laga þessara eða ákvarðanir
Fjármálaeftirlitsins á grundvelli þeirra er Fjármálaeftirlitinu heimilt að ljúka
  málinu með sátt með samþykki málsaðila, enda sé ekki um að ræða meiri háttar
 brot sem refsiviðurlög liggja við. Sátt er bindandi fyrir málsaðila þegar hann
hefur samþykkt og staðfest efni hennar með undirskrift sinni. Fjármálaeftirlitið
              setur nánari reglur^1) um framkvæmd ákvæðisins.]^2)
                     ^1)Rgl. 1245/2007. ^2)L. 55/2007, 13. gr.
  [34. gr. b. Í máli sem beinist að einstaklingi og lokið getur með álagningu
stjórnvaldssekta eða kæru til lögreglu hefur maður, sem rökstuddur grunur leikur
  á að hafi gerst sekur um lögbrot, rétt til að neita að svara spurningum eða
  afhenda gögn eða muni nema hægt sé að útiloka að það geti haft þýðingu fyrir
ákvörðun um brot hans. Fjármálaeftirlitið skal leiðbeina hinum grunaða um þennan
                                   rétt.]^1)
                              ^1)L. 55/2007, 13. gr.
   [34. gr. c. Heimild Fjármálaeftirlitsins til að leggja á stjórnvaldssektir
 samkvæmt lögum þessum fellur niður þegar fimm ár eru liðin frá því að háttsemi
                                     lauk.
 Frestur skv. 1. mgr. rofnar þegar Fjármálaeftirlitið tilkynnir aðila um upphaf
   rannsóknar á meintu broti. Rof frests hefur réttaráhrif gagnvart öllum sem
                           staðið hafa að broti.]^1)
                              ^1)L. 55/2007, 13. gr.
                        [34. gr. d. Sektir eða fangelsi.
 Það varðar sektum eða fangelsi allt að tveimur árum, liggi þyngri refsing ekki
            við broti samkvæmt öðrum lögum, að brjóta gegn ákvæðum:
     1. 2. mgr. 1. gr. um að starfsleyfisskyld starfsemi skuli ekki stunduð án
                                 starfsleyfis,
    2. 3. mgr. 3. gr. um bann við því að verðbréfamiðstöð stundi aðra starfsemi
      en kveðið er á um í lögum þessum eða er eðlileg í tengslum við hana,
                        3. 1. mgr. 8. gr. um þagnarskyldu,
    4. 9. gr. um ársreikning og ársskýrslu og tilkynningarskyldu endurskoðanda,
    5. 14. gr. um að verðbréfamiðstöð sé óheimilt að veita upplýsingar um skráð
                                 réttindi.]^1)
                              ^1)L. 55/2007, 13. gr.
 [34. gr. e. Brot gegn lögum þessum er varða sektum eða fangelsi varða refsingu
               hvort sem þau eru framin af ásetningi eða gáleysi.
Heimilt er að gera upptækan með dómi beinan eða óbeinan hagnað sem hlotist hefur
      af broti gegn ákvæðum laga þessara er varða sektum eða fangelsi.]^1)
                              ^1)L. 55/2007, 13. gr.
      [34. gr. f. Brot gegn lögum þessum sæta aðeins opinberri rannsókn að
            undangenginni kæru Fjármálaeftirlitsins til lögreglu.^1)
    Varði meint brot á lögum þessum bæði stjórnvaldssektum og refsingu metur
     Fjármálaeftirlitið hvort mál skuli kært til lögreglu eða því lokið með
       stjórnvaldsákvörðun hjá stofnuninni. Ef brot eru meiri háttar ber
 Fjármálaeftirlitinu að vísa þeim til lögreglu. Brot telst meiri háttar ef það
lýtur að verulegum fjárhæðum, ef verknaður er framinn með sérstaklega vítaverðum
    hætti eða við aðstæður sem auka mjög á saknæmi brotsins. Jafnframt getur
  Fjármálaeftirlitið á hvaða stigi rannsóknar sem er vísað máli vegna brota á
     lögum þessum til opinberrar rannsóknar. Gæta skal samræmis við úrlausn
                             sambærilegra mála.^1)
Með kæru Fjármálaeftirlitsins skulu fylgja afrit þeirra gagna sem grunur um brot
  er studdur við. Ákvæði IV.–VII. kafla stjórnsýslulaga gilda ekki um ákvörðun
               Fjármálaeftirlitsins um að kæra mál til lögreglu.
 Fjármálaeftirlitinu er heimilt að láta lögreglu og ákæruvaldi í té upplýsingar
og gögn sem stofnunin hefur aflað og tengjast þeim brotum sem tilgreind eru í 2.
 mgr. Fjármálaeftirlitinu er heimilt að taka þátt í aðgerðum lögreglu sem varða
               rannsókn þeirra brota sem tilgreind eru í 2. mgr.
 Lögreglu og ákæruvaldi er heimilt að láta Fjármálaeftirlitinu í té upplýsingar
og gögn sem hún hefur aflað og tengjast þeim brotum sem tilgreind eru í 2. mgr.
   Lögreglu er heimilt að taka þátt í aðgerðum Fjármálaeftirlitsins sem varða
               rannsókn þeirra brota sem tilgreind eru í 2. mgr.
  Telji ákærandi að ekki séu efni til málshöfðunar vegna ætlaðrar refsiverðrar
    háttsemi sem jafnframt varðar stjórnsýsluviðurlögum getur hann sent eða
   endursent málið til Fjármálaeftirlitsins til meðferðar og ákvörðunar.]^2)
     ^1)Málsgreininni var breytt með [6]l. 88/2008, 234. gr. Breytingin tekur
        gildi 1. jan. 2009 skv. [7]232. gr. s.l. ^2)L. 55/2007, 13. gr.

                  X. kafli. Ýmis réttaráhrif, gildistaka o.fl.
[35. gr.]^1) Sé rafbréf gefið út og skráð samkvæmt lögum þessum sem víxill skal
     fylgja þeim lagareglum sem um víxla gilda eftir því sem við getur átt.
                               ^1)L. 32/2000, 5. gr.
    [36. gr.]^1) Hafi verðbréf verið tekin til rafrænnar eignarskráningar í
 verðbréfamiðstöð ganga ákvæði laga þessara framar ákvæðum sérlaga um útgáfu og
                             form slíkra verðbréfa.
                               ^1)L. 32/2000, 5. gr.
            [37. gr.]^1) Lög þessi öðlast gildi hinn 1. janúar 1998.
                               ^1)L. 32/2000, 5. gr.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
I. Þegar verðbréfamiðstöð samkvæmt lögum þessum hefur starfsemi sína skal stefna
að því að gefa útgefanda og eiganda kost á því að eignarskrá með rafrænum hætti
 réttindi yfir öllum eftirtöldum verðbréfum, sem þá verða í fullu gildi eða eru
                    innan lokagjalddaga, fyrir árslok 2000:
                          1. spariskírteinum ríkissjóðs,
                                  2. ríkisbréfum,
                                  3. ríkisvíxlum,
                          4. húsbréfum og húsnæðisbréfum,
           5. hlutabréfum félaga sem skráð eru á Verðbréfaþingi Íslands,
        6. skuldabréfum og víxlum sem útgefnir eru af bönkum, sparisjóðum,
   sveitarfélögum og öðrum ótilgreindum aðilum og skráð eru á Verðbréfaþingi
                                    Íslands,
         7. öðrum verðbréfum sem stjórn verðbréfamiðstöðvar samþykkir til
              eignarskráningar, sbr. ákvæði 13. gr. laga þessara.
  II. Ef eignarréttindi yfir verðbréfi eru eignarskráð í verðbréfamiðstöð skal
ógilda hið áþreifanlega verðbréf. Í reglugerð,^1) sem ráðherra setur, skal kveða
  nánar á um tilhögun innköllunar og eignarskráningu samkvæmt ákvæði þessu og
    ákvæði I til bráðabirgða. [Að uppfylltum skilyrðum um innköllun samkvæmt
reglugerð og að lokinni yfirfærslu og eignarskráningu í verðbréfamiðstöð eru hin
                        áþreifanlegu verðbréf ógild.]^2)
                      ^1)Rg. 397/2000. ^2)L. 32/2000, 6. gr.

References

   Visible links
   1. file://2000077.html
   2. file://2008088.html
   3. file://2000077.html#g46
   4. file://1999090.html#g3
   5. file://1999090.html
   6. file://2008088.html#g234
   7. file://2008088.html
