
   --------------------------------------------------------------------------

                                  Sóttvarnalög

                             1997 nr. 19 17. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. janúar 1998. Breytt með l. 90/2000 (tóku gildi 1. sept. 2000), l.
  74/2002 (tóku gildi 17. maí 2002; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 36.
  gr.), l. 93/2002 (tóku gildi 31. maí 2002), l. 164/2002 (tóku gildi 1. jan.
  2003), l. 55/2004 (tóku gildi 14. júní 2004), l. 76/2005 (tóku gildi 1. jan.
 2006), l. 43/2007 (tóku gildi 31. mars 2007), l. 167/2007 (tóku gildi 1. jan.
2008), [1]l. 88/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21.
júní 2008), [2]l. 112/2008 (tóku gildi 1. okt. 2008 nema 12. tölul. 59. gr. sem
tók gildi 25. sept. 2008; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 2. mgr. 56. gr.)
                   og l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011).

                           I. kafli. Skilgreiningar.
   1. gr. Almennar sóttvarnir eru þær ráðstafanir sem lög þessi kveða á um að
                     ávallt skuli beita vegna smitsjúkdóma.
    Opinberar sóttvarnir eru þær ráðstafanir sem skal beita vegna hættulegra
                                 smitsjúkdóma:
           1. þegar hætta er á að farsóttir berist til eða frá Íslandi,
               2. þegar hætta er á útbreiðslu farsótta innan lands,
   3. þegar smitaður einstaklingur skapar hættu á útbreiðslu smits með framferði
                                     sínu.
2. gr. [Lög þessi fjalla um sjúkdóma og sjúkdómsvalda sem valdið geta farsóttum
 og ógnað almannaheill, svo og aðrar alvarlegar næmar sóttir. Með sjúkdómum er
átt við sjúkdóma eða smitun sem smitefni, örverur eða sníkjudýr valda og einnig
  alvarlegar heilsufarslegar afleiðingar eiturefna og geislavirkra efna. Lögin
    taka einnig til óvenjulegra og óvæntra atburða sem geta haft alvarlegar
               heilsufarslegar afleiðingar meðal þjóða heims.]^1)
                               ^1)L. 43/2007, 1. gr.
 3. gr. [Ráðherra ákveður með reglugerð,^1) að fengnum tillögum sóttvarnaráðs,
 hvaða smitsjúkdómar eða sjúkdómar af völdum eiturefna og geislavirkra efna eru
skráningarskyldir og hvaða sjúkdómar eru tilkynningarskyldir, sbr. 1. og 2. mgr.
9. gr. Af skráningarskyldum smitsjúkdómum eru þeir sjúkdómar tilkynningarskyldir
 sem ógnað geta almannaheill. Einnig skal tilkynna um sérhverja þá atburði sem
  geta haft alvarlegar heilsufarslegar afleiðingar á meðal þjóða heims, þ.m.t.
               atburði sem eru af óþekktri orsök eða uppruna.]^2)
       Með skráningarskyldu er átt við skyldu til að senda sóttvarnalækni
ópersónugreindar upplýsingar, en með tilkynningarskyldu er átt við skyldu til að
           senda honum persónugreindar upplýsingar um sjúkdómstilvik.
  Sóttvarnalæknir er ábyrgur fyrir því að haldin sé smitsjúkdómaskrá. [Skráin
 tekur til sjúkdóma, sjúkdómsvalda og atburða, sbr. 2. gr., ónæmisaðgerða, sbr.
   1. tölul. 5. gr., og sýklalyfjanotkunar, sbr. 3. tölul. 5. gr., og er til
   stuðnings sóttvarnastarfi og faraldsfræðirannsóknum.]^2) Gæta skal fyllsta
trúnaðar um allar einkaupplýsingar sem fram koma í smitsjúkdómaskrá og gilda um
                  skrána sömu reglur og um aðrar sjúkraskrár.
  [Sóttvarnalæknir skal fá afhentar upplýsingar úr lyfjagagnagrunni landlæknis
    skv. 27. gr. lyfjalaga og frá heilbrigðisstofnunum til að halda skrá um
     sýklalyfjanotkun. Upplýsingarnar skulu vera ópersónugreinanlegar.]^3)
           ^1)Rg. 420/2008. ^2)L. 43/2007, 2. gr. ^3)L. 55/2004, 1. gr.

                        II. kafli. Yfirstjórn sóttvarna.
  4. gr. Embætti landlæknis ber ábyrgð á framkvæmd sóttvarna undir yfirstjórn
                            [velferðarráðherra].^1)
[Við embætti landlæknis skal starfa sóttvarnalæknir sem ber ábyrgð á sóttvörnum.
 Sóttvarnalæknir skal hafa þekkingu á smitsjúkdómum og faraldsfræði þeirra.]^2)
Sóttvarnalæknir skal í starfi sínu hafa samvinnu við [yfirlækna heilsugæslu],^3)
  aðra starfsmenn og stofnanir heilbrigðisþjónustunnar, heilbrigðisnefndir og
                    [Matvælastofnun]^4) eftir því sem við á.
   [Ráðherra ákveður með reglugerð^5) hvaða yfirlæknar heilsugæslu skulu vera
           ábyrgir fyrir sóttvörnum undir stjórn sóttvarnalæknis.]^3)
    [Yfirlæknar heilsugæslu, sbr. 4. mgr.],^3) og sóttvarnalæknir skulu hafa
samstarf um framkvæmd nauðsynlegra sóttvarna og njóta aðstoðar lögregluyfirvalda
                                  ef með þarf.
    ^1)L. 162/2010, 66. gr. ^2)L. 90/2000, 1. gr. ^3)L. 93/2002, 15. gr. ^4)L.
               167/2007, 77. gr. ^5)Rg. 834/2007, sbr. 592/2009.
           5. gr. Verksvið sóttvarnalæknis er aðallega eftirfarandi:
   1. Að skipuleggja og samræma sóttvarnir og ónæmisaðgerðir um land allt, m.a.
               með útgáfu leiðbeininga um viðbrögð við farsóttum.
   2. Að halda smitsjúkdómaskrá til að fylgjast með útbreiðslu smitsjúkdóma með
 öflun nákvæmra upplýsinga um greiningu þeirra frá rannsóknastofum, sjúkrahúsum
                                   og læknum.
    [3. Að halda skrá um notkun manna á sýklalyfjum sem valdið geta ónæmi sýkla
                             gegn sýklalyfjum.]^1)
     [4. ]^1) Að koma upplýsingum um útbreiðslu smitsjúkdóma, innan lands sem
       utan, með reglubundnum hætti og eftir þörfum til lækna og annarra
                            heilbrigðisstarfsmanna.
     [5. ]^1) Að vera læknum og öðrum, sem við sóttvarnir fást, til ráðgjafar.
   [6. ]^1) Að hafa umsjón með forvörnum gegn smitsjúkdómum, m.a. upplýsingum og
                     fræðslu til almennings um þessi efni.
                               ^1)L. 55/2004, 2. gr.
6. gr. Ráðherra skal skipa sjö manna ráð, sóttvarnaráð, til fjögurra ára í senn.
 Þar skulu eiga sæti sérfræðingar á sviði smitsjúkdómalækninga, bakteríufræði,
 veirufræði, kynsjúkdóma og faraldsfræði/heilbrigðisfræði, heilsugæslulæknir og
hjúkrunarfræðingur með sérþekkingu á sviði sóttvarna. Ráðherra skipar formann úr
            hópi ráðsmanna. Varamenn skulu skipaðir með sama hætti.
       Þegar fjallað er um mál í sóttvarnaráði, sem tengjast starfssviði
 [Umhverfisstofnunar],^1) [Geislavarna ríkisins]^2) eða [Matvælastofnunar],^3)
 skulu fulltrúar þeirra stofnana sitja fundi ráðsins, eftir því sem við á, með
                           málfrelsi og tillögurétti.
 Sóttvarnaráð mótar stefnu í sóttvörnum og skal vera heilbrigðisyfirvöldum til
           ráðgjafar um aðgerðir til varnar útbreiðslu smitsjúkdóma.
  Ráðið skal hafa aðsetur hjá embætti landlæknis og skal sóttvarnalæknir vera
                                  ritari þess.
       ^1)L. 164/2002, 26. gr. ^2)L. 43/2007, 3. gr. ^3)L. 167/2007, 77. gr.

                   III. kafli. Almennar sóttvarnaráðstafanir.
                            1. Skyldur einstaklinga.
7. gr. Það er almenn skylda að gjalda sem mesta varúð við smitsjúkdómum og gera
  sér allt far um að sýkja hvorki sjálfan sig né aðra, að svo miklu leyti sem
                               framkvæmanlegt er.
 Hver sá sem hefur ástæðu til að halda að hann hafi smitast af smitsjúkdómi sem
       ógnað geti öðrum mönnum er skyldur að leita læknis án tafar. Leiði
 læknisrannsókn í ljós að um slíkan sjúkdóm sé að ræða er viðkomandi skyldur að
 fylgja fyrirmælum læknis um meðferð og ráðstafanir til að fyrirbyggja smitun.
Ef læknir telur mikilvægt að rekja smit til að hefta frekari útbreiðslu þess ber
 sjúklingi skylda til að veita nauðsynlegar upplýsingar um það af hverjum hann
 gæti hafa smitast, svo og hverja hann kann að hafa smitað. Komi læknirinn því
  ekki við ber honum að vísa sjúklingi til stofnunar sem aðstöðu hefur til að
 rekja smit. Skylt er hlutaðeigendum að hlýða fyrirmælum læknis um nauðsynlegar
             rannsóknir til varnar útbreiðslu smits frá sjúklingi.
              2. Skyldur lækna og annarra heilbrigðisstarfsmanna.
 8. gr. Læknar og aðrir heilbrigðisstarfsmenn skulu í starfi sínu hafa vakandi
                  auga með smitsjúkdómum og útbreiðslu þeirra.
9. gr. Læknir, sem kemst að því í starfi sínu að einstaklingur hefur smitast af
    smitsjúkdómi sem samkvæmt lögum þessum er tilkynningarskyldur eða hefur
rökstuddan grun um að svo sé, skal þegar í stað tilkynna það ^1) sóttvarnalækni.
Hliðstæð skylda hvílir á forstöðumönnum rannsóknastofa, sjúkradeilda og annarra
   heilbrigðisstofnana. Rannsóknastofur, sem fást við rannsóknir á sýnum frá
   sjúklingum með smitsjúkdóma sem lög þessi taka til, skulu hafa starfsleyfi
                                 [ráðherra].^2)
     Hlutaðeigandi aðilum er skylt að aðstoða [sóttvarnalækni og yfirlækni
heilsugæslu, sbr. 4. mgr. 4. gr.],^1) m.a. með því að veita upplýsingar sem þeir
                      telja nauðsynlegar vegna sóttvarna.
[Forstöðumönnum heilbrigðisstofnana er skylt að senda sóttvarnalækni upplýsingar
 um magn sýklalyfja sem notað er á viðkomandi stofnun, skipt eftir deildum þar
                               sem það á við.]^3)
       ^1)L. 93/2002, 16. gr. ^2)L. 162/2010, 66. gr. ^3)L. 55/2004, 3. gr.
      10. gr. Hafi læknir, sem hefur sjúkling til meðferðar sem haldinn er
   smitsjúkdómi, rökstuddan grun eða vitneskju um að sjúklingurinn fylgi ekki
  fyrirmælum sem honum voru sett um umgengni og meðferð skal hann tilkynna það
 þegar í stað til viðkomandi [yfirlæknis heilsugæslu, sbr. 4. mgr. 4. gr.],^1)
                              eða sóttvarnalæknis.
                              ^1)L. 93/2002, 17. gr.
   [3. Skyldur heilbrigðisfulltrúa, heilbrigðisnefnda, dýralækna, Geislavarna
           ríkisins, [Matvælastofnunar]^1) og Umhverfisstofnunar.]^2)
                   ^1)L. 167/2007, 77. gr. ^2)L. 43/2007, 4. gr.
       11. gr. [Heilbrigðisfulltrúar, samkvæmt lögum um hollustuhætti og
        mengunarvarnir, dýralæknar og starfsmenn [Matvælastofnunar],^1)
 Umhverfisstofnunar og Geislavarna ríkisins skulu tilkynna viðkomandi yfirlækni
  heilsugæslu, sbr. 4. mgr. 4. gr., eða sóttvarnalækni jafnskjótt og þeir hafa
orðið varir við hugsanlega smithættu eða hættu vegna eiturefna eða geislavirkra
 efna. Yfirlæknir heilsugæslu, sbr. 4. mgr. 4. gr., eða sóttvarnalæknir skal á
sama hátt tilkynna viðkomandi heilbrigðisnefnd, dýralækni, [Matvælastofnun],^1)
 Umhverfisstofnun eða Geislavörnum ríkisins, eftir því sem við á, strax og þeim
verður kunnugt um smithættu eða hættu af völdum eiturefna eða geislavirkra efna.
Sóttvarnalæknir skal gefa heilbrigðisnefndum nauðsynlegar upplýsingar og ráð og
         hafa eftirlit með því að til viðeigandi ráðstafana sé gripið.
 Ráðherra skipar sérstaka samstarfsnefnd til að afla nauðsynlegra gagna og hafa
yfirumsjón með nauðsynlegum aðgerðum til að meta og uppræta smithættu eða hættu
 sem stafar af dýrum, matvælum, starfsemi, vatni, skolplögnum, loftræstingu eða
  öðru í umhverfinu sem getur dreift smitnæmum sjúkdómsvöldum, eiturefnum eða
geislavirkum efnum sem ógna heilsu manna. Í nefndinni sitja sóttvarnalæknir, sem
jafnframt er formaður, tveir fulltrúar tilnefndir af [Matvælastofnun]^1) og skal
annar vera sérfróður um matvælaöryggi en hinn um smitsjúkdóma í dýrum, einn frá
Geislavörnum ríkisins og tveir frá Umhverfisstofnun og skal annar vera sérfróður
  um matvælaöryggi en hinn um eiturefni. Varamenn skulu skipaðir á sama hátt.
  Nefndinni er heimill aðgangur að nauðsynlegum gögnum og öllum stöðum sem hún
telur nauðsynlegt að skoða og getur fengið til þess aðstoð lögreglu ef með þarf.
 Nefndin skal gefa öllum þeim sem hafa eftirlit með dýrum, matvælum og umhverfi
  fyrirmæli um að grípa án tafar til allra nauðsynlegra aðgerða til að uppræta
   hættu af völdum smits, eiturefna eða geislavirkra efna. Að öðru leyti skal
   framkvæmd vera í samræmi við lög þessi og, eftir því sem við á, sérlög um
                          einstaka eftirlitsaðila.]^2)
                   ^1)L. 167/2007, 77. gr. ^2)L. 43/2007, 4. gr.

                   IV. kafli. Opinberar sóttvarnaráðstafanir.
          1. Sóttvarnaráðstafanir vegna hættu á farsóttum innan lands.
12. gr. Ef tilkynningar til sóttvarnalæknis um smitsjúkdóma benda til að farsótt
       sé yfirvofandi skal hann þegar í stað gera [ráðherra]^1) viðvart.
  [Ráðherra ákveður að fenginni tillögu sóttvarnalæknis hvort grípa skuli til
  opinberra sóttvarnaráðstafana, svo sem ónæmisaðgerða, einangrunar smitaðra,
   sótthreinsunar, afkvíunar byggðarlaga eða landsins alls, lokunar skóla eða
samkomubanns.]^2) [Sóttvarnalæknir getur beitt slíkum vörnum til bráðabirgða án
þess að leita heimildar fyrir fram ef hann telur að hvers konar töf sé hættuleg,
      en gera skal hann ráðherra jafnskjótt kunnar ráðstafanir sínar.]^3)
 [Brjótist út hópsýking eða farsótt sem ógnar heilsu manna skal sóttvarnalæknir
 gera faraldsfræðilega rannsókn á uppruna smits og hefur í slíkum tilvikum sama
   rétt til aðgangs að gögnum og til skoðunar og kveðið er á um í 2. mgr. 11.
                                    gr.]^4)
    ^1)L. 162/2010, 66. gr. ^2)L. 43/2007, 5. gr. ^3)L. 93/2002, 19. gr. ^4)L.
                                90/2000, 3. gr.
      2. Sóttvarnaráðstafanir vegna hættu á farsóttum til eða frá Íslandi.
 13. gr. [Um sóttvarnaráðstafanir, sem grípa má til vegna hættu á farsóttum frá
 útlöndum eða frá Íslandi til útlanda, skal setja reglugerð í samræmi við efni
             þeirra alþjóðasamninga sem Ísland er aðili að, svo sem
      alþjóðaheilbrigðisreglugerðar Alþjóðaheilbrigðismálastofnunarinnar.
         Sóttvarnalæknir er tengiliður Íslands við samsvarandi tengilið
           Alþjóðaheilbrigðismálastofnunarinnar í samræmi við ákvæði
                    alþjóðaheilbrigðisreglugerðarinnar.]^1)
                               ^1)L. 43/2007, 6. gr.
         3. Aðgerðir vegna hættu á útbreiðslu smits frá einstaklingum.
  14. gr. Nú telur sóttvarnalæknir er honum berst tilkynning um smitsjúkdóm að
   grípa þurfi til frekari ráðstafana en læknir hefur þegar gert til þess að
  fyrirbyggja eða hefta útbreiðslu smitunar sem ógnað getur almannaheill. Skal
 hann þá í samráði við [yfirlækni heilsugæslu, sbr. 4. mgr. 4. gr.],^1) sjá til
þess að til slíkra aðgerða sé gripið. Takist ekki samstarf við viðkomandi aðila
getur hann, ef þurfa þykir, leitað aðstoðar lögregluyfirvalda vegna aðgerða til
  varnar smiti. [Yfirlæknir heilsugæslu, sbr. 4. mgr. 4. gr.],^1) getur einnig
             gripið til slíkra aðgerða í forföllum sóttvarnalæknis.
 Með aðgerðum er átt við læknisrannsókn, einangrun hins smitaða á sjúkrahúsi og
aðrar nauðsynlegar ráðstafanir. Áður en gripið er til þvingunaraðgerða skal ætíð
                      reynt að leysa mál með öðrum hætti.
 Ákvörðun sóttvarnalæknis eða [yfirlæknis heilsugæslu, sbr. 4. mgr. 4. gr.],^1)
     um aðgerðir af þessu tagi má kæra til [ráðherra].^2) Kæra frestar ekki
                                   framkvæmd.
   [Telji sóttvarnalæknir hættu á að næmar sóttir sem ógnað geta almannaheill
berist til landsins getur hann beint tilmælum til ráðherra um að setja reglugerð
  um að þeir sem koma til landsins og talin er hætta á að beri með sér slíkar
    sóttir skuli sæta læknisrannsókn [í samræmi við 23., 30.–32. og 45. gr.
                  alþjóðaheilbrigðisreglugerðarinnar].^3)]^4)
    ^1)L. 93/2002, 20. gr. ^2)L. 162/2010, 66. gr. ^3)L. 43/2007, 7. gr. ^4)L.
                                90/2000, 4. gr.
   15. gr. Ef maður, haldinn smitsjúkdómi, fellst ekki á að fylgja reglum um
  umgengni við aðra eða rökstuddur grunur er um að hann hafi ekki fylgt slíkum
  reglum getur sóttvarnalæknir ákveðið að hann skuli lagður inn á sjúkrahús í
            einangrun eða að hann skuli einangraður með öðrum hætti.
 Telji sóttvarnalæknir nauðsynlegt að einstaklingur sé settur í einangrun skv.
   14. gr. eða 1. mgr. þessarar greinar og framkvæmdin er í andstöðu við hinn
smitaða skal sóttvarnalæknir svo fljótt sem verða má bera ákvörðunina skriflega
 undir héraðsdóm í því umdæmi þar sem hinn smitaði dvelst þegar einangrunar er
 krafist. Í kröfu sóttvarnalæknis skal koma fram ítarleg lýsing á málavöxtum og
  nauðsyn einangrunar og tiltekinn sá tími sem einangrun er ætlað að vara, auk
annarra gagna sem málið kunna að varða. Dómari skal taka málið fyrir án tafar og
  skipa þeim er sætir einangrun talsmann, ef hann óskar þess, samkvæmt ákvæðum
  laga um meðferð [sakamála]^1) um verjendur og skal gefa honum kost á að bera
fram ósk um hver verði skipaður. Dómari getur aflað gagna af sjálfsdáðum. Dómari
   kveður síðan upp úrskurð um hvort einangrun skuli haldast eða falla niður.
 Einangrun má ekki vara lengur en 15 sólarhringa í senn, en ef sóttvarnalæknir
telur nauðsynlegt að hún vari lengur skal hann að nýju bera kröfu um slíkt undir
     héraðsdóm. Málsmeðferð fyrir dómi frestar ekki framkvæmd einangrunar.
Dómsathöfnum þeim, sem um ræðir í 2. mgr., má skjóta til Hæstaréttar með kæru og
fer um hana eftir almennum reglum um kæru í einkamálum eftir því sem við á. Kæra
                      frestar ekki framkvæmd einangrunar.
                            ^1)[3]L. 88/2008, 234. gr.

                             V. kafli. Ýmis ákvæði.
16. gr. Starfrækja skal göngudeildir vegna tilkynningarskyldra smitsjúkdóma sem
                       veita meðferð og rekja smitleiðir.
  Á sjúkrahúsum, sem [ráðherra]^1) ákveður, skal vera aðstaða til einangrunar
  þeirra sem eru til rannsóknar eða meðferðar vegna smitsjúkdóma eða gruns um
                                  smitsjúkdóm.
[Ráðherra]^1) getur falið ákveðnum rannsóknastofum að ábyrgjast greiningu örvera
    eða sníkjudýra úr sýnum frá sjúklingum með smitsjúkdóma og fylgjast með
      ónæmisástandi einstaklinga gegn þýðingarmiklum smitnæmum sjúkdómum.
                              ^1)L. 162/2010, 66. gr.
 17. gr. [Kostnaður sem hlýst af framkvæmd laga þessara greiðist úr ríkissjóði.
Greiðsluhlutdeild sjúklinga skal fylgja lögum um [sjúkratryggingar].^1) Heimilt
er þó með reglugerð að veita undanþágur frá greiðsluhlutdeild sjúklinga, svo sem
    þegar sjúklingar leita til göngudeilda smitsjúkdóma vegna greiningar og
meðferðar tilkynningarskyldra smitsjúkdóma, sjúklingar eru kvaddir til rannsókna
    til að leita að smiti og þegar fólki er gert að sæta læknisrannsókn.]^2)
  [Læknisskoðun sem gerð er vegna umsóknar um dvalar- og atvinnuleyfi og er í
      samræmi við verklagsreglur sóttvarnalæknis skal greiðast að fullu af
  vinnuveitanda eða þeim sem sækir um dvalar- eða atvinnuleyfi. Leiði frekari
læknisskoðun í ljós þörf fyrir frekari sértækar rannsóknir þá greiðir viðkomandi
  eða sjúkratrygging hans kostnað við þau heilsufarslegu vandamál sem greinast
       fyrstu sex mánuðina sem dvalið er í landinu. Vinnuveitandi greiðir
                læknisrannsókn sem hann óskar sérstaklega eftir.
  Ef aðgerðir sóttvarnalæknis eru vegna hættu á farsóttum frá útlöndum eða frá
    Íslandi til útlanda og til þeirra er gripið á grundvelli alþjóðasamninga
   Alþjóðaheilbrigðismálastofnunarinnar, sem Ísland er aðili að, skulu ákvæði
            þeirra samninga gilda um greiðsluþátttöku sjúklinga.]^3)
      ^1)[4]L. 112/2008, 67. gr. ^2)L. 90/2000, 5. gr. ^3)L. 43/2007, 8. gr.
   18. gr. Ráðherra skal með reglugerð^1) setja nánari ákvæði um fyrirkomulag
  skráninga og tilkynninga skv. 3. gr., starfsemi rannsóknastofa sem fást við
 rannsóknir á sýnum frá sjúklingum með smitsjúkdóma sem lögin taka til skv. 9.
  gr., opinberar sóttvarnaráðstafanir skv. 12. gr., [heimild til að kveða á um
   læknisrannsókn eftir tilmælum sóttvarnalæknis skv. 14. gr.],^2) starfsemi
  göngudeilda skv. 16. gr. og hvaða deildir geti veitt þjónustu, sjúklingum að
  kostnaðarlausu, skv. 17. gr. Þá er ráðherra heimilt að setja reglur ef grípa
   þarf til sérstakra ráðstafana vegna sóttvarna við náttúruhamfarir [og aðra
    vá]^3) og að setja í reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd laga þessara.
   ^1)Rg. 221/2001. Rg. 415/2004. Rg. 414/2007. Rg. 420/2008. ^2)L. 90/2000, 6.
                           gr. ^3)L. 93/2002, 21. gr.
                                  19. gr. ^1)
Brot gegn lögum þessum eða reglum settum samkvæmt þeim varða sektum eða fangelsi
                            allt að þremur mánuðum.
                            ^1)[5]L. 88/2008, 234. gr.
                 20. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1998.

References

   Visible links
   1. file://2008088.html
   2. file://2008112.html
   3. file://2008088.html#g234
   4. file://2008112.html
   5. file://2008088.html#g234
