
   --------------------------------------------------------------------------

       Lög um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða

                           1997 nr. 129 23. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. júlí 1998, að undanskilinni 3. mgr. 14. gr. sem tók gildi 1. maí
 1999. Breytt með l. 84/1998 (tóku gildi 1. jan. 1999), l. 148/1998 (tóku gildi
 1. jan. 1999), l. 11/2000 (tóku gildi 28. apríl 2000), l. 56/2000 (tóku gildi
26. maí 2000), l. 65/2002 (tóku gildi 17. maí 2002), l. 141/2002 (tóku gildi 30.
 des. 2002), l. 72/2003 (tóku gildi 10. apríl 2003), l. 70/2004 (tóku gildi 18.
júní 2004; EES-samningurinn: VI. viðauki tilskipun 98/49/EB), l. 129/2004 (tóku
 gildi 31. des. 2005), l. 148/2004 (tóku gildi 30. des. 2004), l. 28/2006 (tóku
  gildi 3. maí 2006), l. 65/2006 (tóku gildi 27. júní 2006), l. 108/2006 (tóku
gildi 1. nóv. 2006 skv. augl. C 1/2006), l. 140/2006 (tóku gildi 21. des. 2006),
l. 167/2006 (tóku gildi 1. jan. 2007), l. 169/2007 (tóku gildi 29. des. 2007) og
 [1]l. 112/2008 (tóku gildi 1. okt. 2008 nema 12. tölul. 59. gr. sem tók gildi
    25. sept. 2008; koma til framkvæmda skv. fyrirmælum í 2. mgr. 56. gr.).

              I. kafli. Skyldutrygging, iðgjald og tryggingavernd.
1. gr. Lög þessi gilda um alla lífeyrissjóði og samninga um tryggingavernd eins
                    og nánar er kveðið á um í lögum þessum.
 Með lífeyrissjóði er átt við félag eða stofnun sem veitir viðtöku iðgjaldi til
  greiðslu lífeyris vegna elli til æviloka, örorku eða andláts samkvæmt nánari
                   ákvæðum í þessum kafla, II. og III. kafla.
Skyldutrygging lífeyrisréttinda felur í sér skyldu til aðildar að lífeyrissjóði
 og til greiðslu iðgjalds til lífeyrissjóðs og eftir atvikum til annarra aðila
                  samkvæmt samningi um viðbótartryggingavernd.
Öllum launamönnum og þeim sem stunda atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi er
rétt og skylt að tryggja sér lífeyrisréttindi með aðild að lífeyrissjóði frá og
                         með 16 ára til 70 ára aldurs.
      2. gr. Iðgjald til öflunar lífeyrisréttinda skal ákveðið í sérlögum,
       kjarasamningi, ráðningarsamningi eða með öðrum sambærilegum hætti.
 Lágmarksiðgjald til lífeyrissjóðs skal vera a.m.k. [12%]^1) af iðgjaldsstofni.
 [Iðgjaldi samkvæmt ákvörðun launamanns eða þess sem stundar atvinnurekstur eða
sjálfstæða starfsemi skal varið til aukningar lífeyrisréttinda skv. II. eða III.
                                   kafla.]^2)
 Um aðild að lífeyrissjóði, greiðslu lífeyrisiðgjalds og skiptingu iðgjaldsins
  milli launamanns og launagreiðanda fer eftir þeim kjarasamningi sem ákvarðar
     lágmarkskjör í hlutaðeigandi starfsgrein, eða sérlögum ef við á. Taki
     kjarasamningur ekki til viðkomandi starfssviðs eða séu ráðningarbundin
 starfskjör ekki byggð á kjarasamningi velur viðkomandi sér lífeyrissjóð eftir
  því sem reglur einstakra sjóða leyfa. Aðild að lífeyrissjóði skal tiltaka í
                         skriflegum ráðningarsamningi.
   Sjóðfélagi er sá sem greitt er fyrir, greiðir eða hefur greitt iðgjald til
   lífeyrissjóðs og á hjá honum réttindi eins og nánar er fyrir mælt í lögum
   þessum. Óheimilt er að neita manni um aðild að lífeyrissjóði á grundvelli
        heilsufars, aldurs, hjúskaparstöðu, fjölskyldustærðar eða kyns.
                   ^1)L. 167/2006, 1. gr. ^2)L. 148/1998, 2. gr.
      3. gr. Lágmarksiðgjald til lífeyrissjóðs skv. 2. gr. skal reiknað af
 heildarfjárhæð greiddra launa og endurgjalds fyrir hvers konar vinnu, starf og
 þjónustu. Stofn til iðgjalds skal vera allar tegundir launa eða þóknana fyrir
  störf sem skattskyld eru skv. 1. mgr. 1. tölul. A-liðar 7. gr. [[2]laga nr.
  90/2003, um tekjuskatt].^1) Til gjaldstofns skal þó ekki telja hlunnindi sem
 greidd eru í fríðu, svo sem fatnað, fæði og húsnæði, eða greiðslur sem ætlaðar
 eru til endurgreiðslu á útlögðum kostnaði, t.d. ökutækjastyrki, dagpeninga og
 fæðispeninga. Enn fremur skal ekki telja til gjaldstofns eftirlaun og lífeyri
  sem Tryggingastofnun ríkisins eða lífeyrissjóður greiðir, bætur greiddar af
         Tryggingastofnun ríkisins, [sjúkradagpeninga samkvæmt lögum um
 sjúkratryggingar],^2) slysa- og sjúkradagpeninga úr sjúkrasjóðum stéttarfélaga
 og bætur tryggingafélaga vegna atvinnutjóns af völdum slysa. Þá skal telja til
  iðgjaldsstofns atvinnuleysisbætur samkvæmt lögum um atvinnuleysistryggingar.
  Iðgjaldsstofn manns vegna vinnu hans við eigin atvinnurekstur eða sjálfstæða
  starfsemi [eða vegna vinnu hans við atvinnurekstur lögaðila þar sem hann er
ráðandi aðili vegna eignar- eða stjórnunaraðildar]^3) skal vera jafnhár fjárhæð
skv. 2. mgr. 1. tölul. A-liðar 7. gr. [[3]laga nr. 90/2003, um tekjuskatt, sbr.
                          [4]58. gr. þeirra laga].^1)
  Lífeyrisiðgjaldi skal ráðstafa til lágmarkstryggingaverndar, sbr. 4. gr., og
          eftir atvikum til viðbótartryggingaverndar, sbr. 8.–10. gr.
     ^1)L. 129/2004, 126. gr. ^2)[5]L. 112/2008, 73. gr. ^3)L. 65/2002, 4. gr.
    4. gr. Lágmarkstryggingavernd sem lífeyrissjóður veitir miðað við 40 ára
inngreiðslutíma iðgjalds skal fela í sér 56% af þeim mánaðarlaunum sem greitt er
  af í mánaðarlegan ellilífeyri ævilangt frá þeim tíma sem taka hans hefst, þó
 ekki síðar en frá 70 ára aldri, sbr. 14. gr., og 56% af þeim mánaðarlaunum sem
greitt er af í örorkulífeyri á mánuði miðað við full réttindi til framreiknings,
  sbr. 15. gr. Enn fremur skal lágmarkstryggingavernd fela í sér að jafnað sé
  milli sjóðfélaga kostnaði vegna makalífeyris skv. 16. gr. og kostnaði vegna
                           barnalífeyris skv. 17. gr.
 Lífeyrissjóður skal, í samræmi við 24. gr. þessara laga, tilgreina það iðgjald
  sem þarf til að standa undir þeirri lágmarkstryggingavernd sem hann veitir.
 Lífeyrissjóði er heimilt, í samræmi við tryggingafræðilega athugun, að ákveða
   lágmark tryggingaverndar þannig að iðgjaldi sé varið að hluta til öflunar
       lífeyrisréttinda í séreign skv. II. kafla og að hluta til öflunar
                  lífeyrisréttinda í sameign skv. III. kafla.
      5. gr. Sjóðfélagi getur ákveðið að ráðstafa til annars aðila en þess
 lífeyrissjóðs sem tekur við iðgjaldi vegna hans þeim hluta iðgjalds sem renna
skal til séreignar skv. 3. mgr. 4. gr. og þeim hluta iðgjalds sem renna skal til
                           viðbótartryggingaverndar.
   Viðkomandi launagreiðanda eða lífeyrissjóði ber að færa greiðslu samkvæmt
  ákvörðun sjóðfélaga skv. 1. mgr. til annars aðila án sérstaks kostnaðarauka
                              fyrir sjóðfélagann.
    Tilkynni sjóðfélagi ekki launagreiðanda eða lífeyrissjóði með hæfilegum
 fyrirvara hvert iðgjald það sem hann getur ráðstafað skv. 1. mgr. skuli renna
      skal það greiðslufært samkvæmt samþykktum viðkomandi lífeyrissjóðs.
 Lífeyrissjóður sem ákveður lágmarkstryggingavernd á grundvelli 3. mgr. 4. gr.
           eða aðili sem móttekur iðgjald til séreignarsparnaðar eða
   viðbótartryggingaverndar skal tryggja að sá hluti rekstrarins sem lýtur að
  varðveislu og ávöxtun iðgjalds er rétthafar hafa beinan ráðstöfunarrétt yfir
    skv. 1. mgr. sé fjárhagslega aðskilinn og ekki niðurgreiddur af annarri
                                   starfsemi.
6. gr. Ríkisskattstjóri skal hafa með höndum eftirlit með því að lífeyrisiðgjald
    sé greitt vegna hvers manns sem skyldutrygging lífeyrisréttinda nær til.
[Lífeyrissjóðum og aðilum skv. 3. mgr. 8. gr. er skylt að tekjuári liðnu að gera
   ríkisskattstjóra grein fyrir því iðgjaldi til öflunar lífeyrisréttinda sem
       greitt hefur verið til þeirra fyrir hvern rétthafa á því ári.]^1)
   Launagreiðendur [samkvæmt [6]lögum nr. 45/1987, um staðgreiðslu opinberra
 gjalda],^2) og þeir sem stunda atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi, svo og
aðrir þeir sem inna af hendi iðgjaldsskyldar greiðslur, skulu að tekjuári liðnu
 tilgreina á launamiðum eða á annan hátt er ríkisskattstjóri ákveður þá fjárhæð
  sem iðgjöld hvers manns miðuðust við ásamt heildariðgjaldi sem skilað hefur
           verið til lífeyrissjóðs [og aðila skv. 3. mgr. 8. gr.]^1)
[Hver sá sem er skylt að eiga aðild að lífeyrissjóði samkvæmt lögum þessum og er
  framtalsskyldur samkvæmt lögum um tekjuskatt ^3) skal í framtali sínu eða á
    annan hátt er ríkisskattstjóri ákveður tilgreina þau iðgjöld til öflunar
lífeyrisréttinda sem hann hefur greitt á árinu og þá lífeyrissjóði og aðila skv.
                 3. mgr. 8. gr. sem hann hefur greitt til.]^1)
  Að tekjuári liðnu skal ríkisskattstjóri senda hverjum og einum lífeyrissjóði
yfirlit vegna hvers manns sem er aðili að sjóðnum samkvæmt þeim upplýsingum sem
   embættið hefur fengið samkvæmt þessari grein. Á yfirlitinu skulu koma fram
  iðgjaldsstofn og greitt iðgjald hvers manns og mótframlag launagreiðanda. Sé
enginn lífeyrissjóður tilgreindur á framtölum eða skilagreinum launagreiðanda og
 lífeyrissjóða skal senda yfirlitið til Söfnunarsjóðs lífeyrisréttinda sem skal
                            þá innheimta iðgjaldið.
  Ráðherra skal með reglugerð^4) kveða nánar á um framkvæmd þessarar greinar.
   ^1)L. 148/1998, 3. gr. ^2)L. 169/2007, 3. gr. ^3)L. 129/2004, 127. gr. ^4)Rg.
                      391/1998, sbr. 742/1998 og 224/2001.
            7. gr. Lífeyrisiðgjald, til lágmarkstryggingaverndar og
  viðbótartryggingaverndar, skal greitt reglulega í hverjum mánuði, sbr. 2.–4.
                                      mgr.
Iðgjaldagreiðslutímabil skal eigi vera lengra en mánuður og skal gjalddagi vera
 tíunda næsta mánaðar. Eindagi skal vera síðasti dagur sama mánaðar og iðgjald
fellur í gjalddaga. Að öðru leyti fer um iðgjaldagreiðslur samkvæmt þeim reglum
  sem settar eru í samþykktir viðkomandi lífeyrissjóðs eða samkvæmt samningum
    þeirra aðila sem tilgreindir eru í 8. gr. Réttindi vegna aukaframlaga í
 lífeyrissjóði umfram reglubundin framlög skulu reiknuð miðað við greiðsludag.
   Launagreiðanda er skylt að halda eftir af launum iðgjaldshluta launþega og
 standa viðkomandi lífeyrissjóði skil á honum, ásamt iðgjaldshluta sínum. Sams
   konar skylda hvílir á launagreiðanda að því er varðar innheimtu og skil á
             iðgjaldi til þeirra aðila sem tilgreindir eru í 8. gr.
  Launagreiðendum og sjálfstæðum atvinnurekendum ber að tilkynna hlutaðeigandi
 lífeyrissjóðum og aðilum skv. 8. gr. ef þeim ber ekki lengur að standa skil á
  lífeyrisiðgjaldi þar sem þeir hafa hætt starfsemi eða launþegar þeirra hafa
                               látið af störfum.
8. gr. Launamönnum og þeim sem stunda atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi er
     heimilt að gera samning við þá aðila sem tilgreindir eru í 3. mgr. um
 tryggingavernd á grundvelli iðgjalda sem þeir hafa beinan ráðstöfunarrétt yfir
skv. 1. mgr. 5. gr. Iðgjaldi eða iðgjaldshluta samkvæmt þeim samningi skal verja
 til öflunar lífeyrisréttinda í séreign skv. II. kafla eða í sameign skv. III.
                                     kafla.
   Rétthafa skv. 1. mgr. er óheimilt að framselja, veðsetja eða á annan hátt
ráðstafa innstæðu eða réttindum samkvæmt samningi um viðbótartryggingavernd eða
 lífeyrisréttindi í séreign nema með samkomulagi skv. 1.–3. tölul. 3. mgr. 14.
   gr. Ekki verður gerð aðför í réttindum samkvæmt slíkum samningi og enginn
 skuldheimtumaður í dánarbúi eða þrotabúi hefur rétt til að skerða réttindin á
                                 nokkurn hátt.
[Eftirtaldir aðilar hafa heimild til að stunda starfsemi skv. II. kafla og taka
   við iðgjaldi með samningi um viðbótartryggingavernd samkvæmt lögum þessum:
        1. Viðskiptabankar, sparisjóðir og verðbréfafyrirtæki, sbr. lög um
                               fjármálafyrirtæki.
              2. Líftryggingafélög, sbr. lög um vátryggingastarfsemi.
          3. Lífeyrissjóðir, enda uppfylli þeir skilyrði 4. og 5. gr.]^1)
    [Erlendum viðskiptabönkum, sparisjóðum og verðbréfafyrirtækjum, sem hafa
   staðfestu og starfsleyfi í öðru ríki innan [Evrópska efnahagssvæðisins, í
   aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða Færeyjum],^2) er
heimilt að stunda starfsemi skv. II. kafla þessara laga, með stofnun útibús hér
    á landi, sbr. [7]31. gr. laga nr. 161/2002, um fjármálafyrirtæki, eða án
stofnunar útibús, sbr. [8]32. gr. sömu laga. Ákvæði [9]31., [10]32., [11]34. og
    [12]35. gr. þeirra laga gilda um heimildir viðskiptabanka, sparisjóða og
 verðbréfafyrirtækja til að stunda starfsemi skv. II. kafla þessara laga eftir
                                 því sem við á.
  Erlendum líftryggingafélögum, sem hafa staðfestu og starfsleyfi í öðru ríki
         innan [Evrópska efnahagssvæðisins, í aðildarríki stofnsamnings
Fríverslunarsamtaka Evrópu eða Færeyjum],^2) er heimilt að stunda starfsemi skv.
 II. kafla þessara laga, með stofnun útibús hér á landi, sbr. [13]64. gr. laga
nr. 60/1994, um vátryggingastarfsemi, eða án stofnunar útibús, sbr. [14]65. gr.
 þeirra laga. Ákvæði 64.–70. gr. laganna gilda um heimildir líftryggingafélaga
    til að stunda starfsemi skv. II. kafla þessara laga eftir því sem við á.
  Fjármálaráðherra getur sett nánari reglur um með hvaða hætti rétthöfum skulu
        tryggðar upplýsingar um skilmála samninga um lífeyrissparnað og
  viðbótartryggingavernd, svo sem um efni þeirra, form og áunnin réttindi.]^1)
                   ^1)L. 70/2004, 1. gr. ^2)L. 108/2006, 16. gr.
 9. gr. Í samningi um viðbótartryggingavernd og séreignarsparnað skal koma fram
   nafn og kennitala greiðanda, mánaðarlegt innlegg og hvaða reglur gilda um
          útborgun og réttindi að öðru leyti. Allir skilmálar varðandi
   viðbótartryggingaverndina skulu koma fram í samningnum. Greiðslur samkvæmt
   samningi skulu hefjast eigi síðar en tveimur mánuðum eftir að samningur er
  gerður. Heimilt er að segja upp samningi með sex mánaða fyrirvara. Uppsögnin
tekur þó ekki gildi fyrr en sá sem segir samningi upp hefur sannanlega tilkynnt
          hana til þess lífeyrissjóðs sem ráðstafar iðgjaldi hans til
 lágmarkstryggingaverndar. Uppsögn veitir ekki rétt til útborgunar innstæðu eða
   réttinda, en í reglum um tryggingaverndina er heimilt að kveða svo á um að
flytja megi innstæðu eða réttindi á milli þeirra aðila sem tilgreindir eru í 8.
                                      gr.
 Á sama hátt og öðrum aðilum sem tilgreindir eru í [1. og 2. tölul.]^1) 3. mgr.
    8. gr. er lífeyrissjóði sem uppfyllir skilyrði 4.–5. gr. heimilt að taka
      einungis við iðgjaldi frá tilteknum sjóðfélaga samkvæmt samningi um
  viðbótartryggingavernd. Sjóðurinn skal þó áður fá staðfesta aðild viðkomandi
        launamanns að þeim lífeyrissjóði sem veitir móttöku iðgjaldi til
                           lágmarkstryggingaverndar.
                               ^1)L. 70/2004, 2. gr.
 10. gr. Viðskiptabankar, sparisjóðir, líftryggingafélög, verðbréfafyrirtæki og
         lífeyrissjóðir, sem óska eftir því að bjóða upp á samninga um
 viðbótartryggingavernd og séreignarsparnað í samræmi við ákvæði laga þessara,
 skulu fyrir fram leita eftir staðfestingu fjármálaráðherra á því að reglur sem
    um tryggingaverndina gilda séu í samræmi við ákvæði laga þessara. Allar
 breytingar á reglunum skal einnig tilkynna fjármálaráðherra og öðlast þær ekki
     gildi fyrr en ráðherra hefur staðfest þær að fenginni umsögn opinbers
 eftirlitsaðila. Taka skal afstöðu til reglnanna og breytinga á þeim skriflega
     eigi síðar en þremur mánuðum eftir að fullbúið erindi berst ráðherra.
   Fjármálaráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari formskilyrði fyrir
            samningum um viðbótartryggingavernd og séreignarsparnað.

                         II. kafli. Lífeyrissparnaður.
11. gr. Hefja má úttekt á innstæðu eða gera sérstakan útborgunarsamning tveimur
 árum eftir fyrstu greiðslu iðgjalds til öflunar lífeyrisréttinda í séreign, þó
 aldrei fyrr en rétthafi hefur fullnægt sérstökum viðbótarskilyrðum skv. 2.–4.
                             mgr. þessarar greinar.
 Þegar rétthafi er orðinn 60 ára er heimilt að hefja útborgun lífeyrissparnaðar
og vaxta með jöfnum árlegum greiðslum á ekki skemmri tíma en sjö árum eða á þeim
                  tíma sem rétthafa vantar upp á 67 ára aldur.
 Verði rétthafi öryrki og orkutapið sem hann verður fyrir er 100% á hann rétt á
  að fá lífeyrissparnað og vexti greidda út með jöfnum árlegum greiðslum á sjö
    árum. Nú er örorkuprósentan lægri en 100% og lækkar þá árleg útborgun í
 hlutfalli við lækkun örorkuprósentunnar og úttektartíminn lengist samsvarandi.
  Deyi rétthafi áður en innstæða er að fullu greidd út fellur hún til erfingja
 hans og skiptist milli þeirra eftir reglum erfðalaga. Hlut barns undir 13 ára
aldri ber að skipta með jöfnum greiðslum á þau ár sem vantar á að barnið nái 18
   ára aldri. Hafi barn náð 13 ára aldri við andlát rétthafa skal hlutur þess
    greiddur út á fimm árum. Hlut eftirlifandi maka ber að skipta með jöfnum
 greiðslum á sjö ár eða á þann tíma sem makann vantar á 67 ára aldur við andlát
   rétthafa. Láti rétthafi ekki eftir sig maka eða barn rennur innstæðan til
      dánarbúsins og gildir þá ekki takmörkunin í 2. málsl. 2. mgr. 8. gr.
 Í reglugerð skal kveðið á um styttri útborgunartíma ef um lágar upphæðir er að
                                     ræða.
12. gr. Með jöfnum greiðslum skv. 11. gr. er átt við jafnar greiðslur að tiltölu
    við fjölda greiðsluára þannig að rétthafi fái á hverju ári þann hluta af
innstæðunni að meðtöldum vöxtum sem samsvarar tölu þeirra ára er eftir standa af
                             endurgreiðslutímanum.
 Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er heimilt að gera sérstakan samning um mánaðarlega
   útborgun tiltekinnar krónutölu. Útborgunin skal þá breytast í samræmi við
 vísitölu neysluverðs. Samningur þessi getur að hluta til eða öllu leyti verið
   til ákveðins tíma, sbr. skilyrði 11. gr. um lágmarkstíma, eða til æviloka
                                   rétthafa.

                 III. kafli. Lífeyrisréttindi í lífeyrissjóðum.
  13. gr. Með iðgjaldagreiðslum til öflunar lífeyrisréttinda í sameign ávinnur
      sjóðfélagi sér og maka sínum og börnum eftir því sem við á rétt til
ellilífeyris, örorkulífeyris og maka- og barnalífeyris sem er ekki lakari en sá
réttur sem kveðið er á um í þessum kafla. Í samþykktum lífeyrissjóðs skal kveðið
   nánar á um ávinnslu réttinda en hún getur verið mismunandi eftir því hvort
 iðgjald er til lágmarks- eða viðbótartryggingaverndar og eftir atvikum háð eða
                                  óháð aldri.
  Réttur til lífeyris samkvæmt lögum þessum reiknast frá þeim tíma sem iðgjald
   berst lífeyrissjóði. Iðgjöld launþega, sem launagreiðandi hefur sannanlega
innheimt en ekki staðið lífeyrissjóði skil á, svo og iðgjaldshluta hans, skal þó
   meta að fullu til réttinda frá eindaga iðgjaldagreiðslu, enda hafi sjóðnum
    borist vitneskja um iðgjaldsgreiðsluskyldu innan 60 daga frá dagsetningu
     yfirlits skv. 18. gr. Þó ber lífeyrissjóðurinn ekki ábyrgð á réttindum
  sjóðfélaga vegna þeirra iðgjalda sem glatast við gjaldþrot og ábyrgðasjóður
 launa ber ekki ábyrgð á samkvæmt lögum um ábyrgðasjóð launa vegna gjaldþrota.
14. gr. Lífeyrissjóður skal hefja útborgun ellilífeyris samkvæmt nánari ákvæðum
   í samþykktum þegar sjóðfélagi hefur náð 65–70 ára aldri. Lífeyrissjóði er
heimilt að gefa sjóðfélögum kost á að fresta eða flýta töku lífeyris um allt að
fimm ár. Í samþykktum skal kveðið á um hvernig frestun eða flýting lífeyristöku
                        hefur áhrif á fjárhæð lífeyris.
  Ellilífeyrir skal borgaður út mánaðarlega með jöfnum greiðslum til æviloka.
Mánaðarlegur lífeyrir skal verðtryggður og breytast til samræmis við breytingu á
 vístitölu neysluverðs. Nánar skal kveðið á um fjárhæð ellilífeyris, útreikning
                 og skilyrði fyrir greiðslu hans í samþykktum.
Á grundvelli samkomulags sjóðfélaga og maka hans getur sjóðfélagi ákveðið skipan
mála skv. 1.–3. tölul. þessarar málsgreinar. Samkomulag þetta skal eftir því sem
     við á ná til ellilífeyrisgreiðslna, verðmætis ellilífeyrisréttinda eða
ellilífeyrisréttinda beggja aðilanna og fela í sér gagnkvæma og jafna skiptingu
   áunninna réttinda meðan hjúskapur, óvígð sambúð eða staðfest samvist hefur
                              staðið eða stendur:
   1. Að ellilífeyrisgreiðslur sem renna eiga til hans skuli allt að hálfu renna
  til maka hans eða fyrrverandi maka. Viðkomandi lífeyrissjóður skal þá skipta
  greiðslum í samræmi við ákvörðun sjóðfélagans, en þær falla niður við andlát
 hans. Deyi makinn eða fyrrverandi maki sem nýtur slíkra greiðslna hins vegar á
      undan sjóðfélaganum skulu greiðslurnar allar renna til sjóðfélagans.
   2. Í síðasta lagi sjö árum áður en taka ellilífeyris getur fyrst hafist og ef
    sjúkdómar eða heilsufar draga ekki úr lífslíkum, að verðmæti uppsafnaðra
   ellilífeyrisréttinda hans skuli allt að hálfu renna til að mynda sjálfstæð
    ellilífeyrisréttindi fyrir maka hans eða fyrrverandi maka og skerðast þá
 réttindi sjóðfélagans sem því nemur. Heildarskuldbinding lífeyrissjóðsins skal
                  ekki aukast við þessa ákvörðun sjóðfélagans.
    3. Að iðgjald vegna hans sem gengur til að mynda ellilífeyrisréttindi skuli
 allt að hálfu renna til þess að mynda sjálfstæð réttindi fyrir maka hans. Við
ráðstöfun iðgjalds til lágmarkstryggingaverndar og viðbótartryggingaverndar skal
litið svo á að iðgjaldsstofni sjóðfélagans hafi verið skipt milli hans og makans
                              eins og iðgjaldinu.
  15. gr. Sjóðfélagi á rétt á örorkulífeyri ef hann verður fyrir orkutapi sem
  metið er 50% eða meira, hefur greitt í lífeyrissjóð í a.m.k. tvö ár og orðið
                  fyrir tekjuskerðingu af völdum orkutapsins.
  Örorkulífeyrir skal framreiknaður samkvæmt reglum sem nánar er kveðið á um í
  samþykktum, enda hafi sjóðfélagi greitt til lífeyrissjóðs í a.m.k. þrjú ár á
    undanfarandi fjórum árum, þar af a.m.k. sex mánuði á síðasta tólf mánaða
  tímabili, og ekki orðið fyrir orkutapi sem rekja má til ofnotkunar áfengis,
                              lyfja eða fíkniefna.
   Hafi sjóðfélagi öðlast rétt til framreiknings sem fallið hefur niður vegna
 tímabundinnar fjarveru af vinnumarkaði vegna vinnu erlendis, náms, leyfis frá
störfum, barneigna eða sambærilegra ástæðna skal framreikningsréttur stofnast á
   nýjan leik eigi síðar en sex mánuðum frá því að hann hefur aftur störf og
                      greiðslu iðgjalds til lífeyrissjóðs.
Eigi sjóðfélagi ekki rétt á framreikningi skal fjárhæð örorkulífeyris miðast við
                                áunnin réttindi.
Heimilt er að ákveða að örorkulífeyrir greiðist ekki fyrstu þrjá mánuðina eftir
       orkutap. Sama gildir ef orkutap hefur varað skemur en sex mánuði.
 Í samþykktir lífeyrissjóðs skulu sett frekari ákvæði um örorkulífeyri, svo sem
  um örorkumat, fjárhæð örorkulífeyris, útreikning og skilyrði fyrir greiðslu
                                     hans.
 16. gr. Lífeyrissjóður skal greiða lífeyri til maka látins sjóðfélaga ef hann
   hefur greitt iðgjöld til lífeyrissjóðs í a.m.k. 24 mánuði á undanförnum 36
   mánuðum fyrir andlát sitt, notið elli- eða örorkulífeyris við andlátið eða
               öðlast rétt til framreiknings skv. 3. mgr. 15. gr.
 Fullur makalífeyrir skal aldrei greiddur skemur en í 24 mánuði en hafi makinn
  barn yngra en 18 ára á framfæri sínu, sem sjóðfélaginn hafði áður á framfæri
    sínu, eða ef makinn er a.m.k. 50% öryrki og yngri en 67 ára skal fullur
  makalífeyrir greiddur á meðan það ástand varir. Fullur makalífeyrir skal að
  lágmarki vera 50% af áunnum örorkulífeyri viðkomandi sjóðfélaga við andlátið
                             miðað við 100% örorku.
 Maki samkvæmt þessari grein telst sá eða sú sem við andlátið var í hjúskap með
  sjóðfélaga, staðfestri samvist eða óvígðri sambúð, enda hafi fjárfélagi ekki
  verið slitið fyrir andlát sjóðfélagans. Með óvígðri sambúð er átt við sambúð
 karls og konu sem eiga sameiginlegt lögheimili, eru samvistum, eiga barn saman
 eða konan er þunguð eða sambúðin hefur varað samfleytt í a.m.k. tvö ár. [Sama
 gildir um sambúð einstaklinga af sama kyni.]^1) Réttur til makalífeyris fellur
 niður ef makinn gengur í hjónaband á ný, stofnar til sambúðar sem jafna má til
  hjúskapar eða stofnar til staðfestrar samvistar, nema kveðið sé á um annað í
                                  samþykktum.
Í samþykktum lífeyrissjóðs skulu sett frekari ákvæði um makalífeyri, svo sem um
 fjárhæð hans, framreikningsreglur, útreikning og skilyrði fyrir greiðslu hans.
                               ^1)L. 65/2006, 8. gr.
17. gr. Andist sjóðfélagi sem greitt hefur iðgjöld til lífeyrissjóðs í a.m.k. 24
 mánuði á undanfarandi 36 mánuðum, notið elli- eða örorkulífeyris við andlátið
   eða öðlast rétt til framreiknings skv. 3. mgr. 15. gr. skulu börn hans og
  kjörbörn sem yngri eru en 18 ára eiga rétt á lífeyri til 18 ára aldurs. Sama
  rétt til lífeyris öðlast börn fædd eða ættleidd fyrir orkutap sjóðfélaga sem
nýtur fulls örorkulífeyris. Ef örorka er metin lægri en 100% skal barnalífeyrir
                           vera hlutfallslega lægri.
 Fullur barnalífeyrir skal vera að lágmarki 5.500 kr. á mánuði með hverju barni
 örorkulífeyrisþega. Við andlát sjóðfélaga skal barnalífeyrir vera að lágmarki
 7.500 kr. með hverju barni. Upphæðir þessar skulu breytast árlega í hlutfalli
    við breytingu á vísitölu neysluverðs miðað við grunnvísitölu 173,5 stig.
Í samþykktum lífeyrissjóðs skulu sett frekari ákvæði um barnalífeyri, svo sem um
 útreikning og skilyrði fyrir greiðslu hans og fjárhæð þegar makalífeyrir vegna
                            barns er ekki greiddur.
 18. gr. Hver lífeyrissjóður skal halda skrá um þá sem greitt hafa iðgjöld til
 sjóðsins og þá sem öðlast hafa rétt til lífeyrisgreiðslna úr sjóðnum með öðrum
hætti en greiðslu iðgjalda. Í skránni skal vera nafn og kennitala þessara aðila.
 Þá skulu vera í skránni upplýsingar um fjárhæð iðgjaldagreiðslna hvers aðila,
greiðslutímabil og áunnin réttindi, svo og þau atriði sem geta haft áhrif á rétt
til lífeyris. Sjóðfélagi á rétt á aðgangi að upplýsingum er varða hann sjálfan.
   Jafnframt skal ríkisskattstjóri eiga aðgang að nauðsynlegum upplýsingum úr
                    skránni vegna eftirlits hans skv. 6. gr.
Lífeyrissjóður skal samhliða greiðsluyfirliti eigi sjaldnar en einu sinni á ári
senda upplýsingar um áunninn og væntanlegan lífeyrisrétt sjóðfélaga, rekstur og
 fjárhagsstöðu sjóðsins og breytingar á samþykktum. Sömu upplýsingar skal senda
                þeim sjóðfélögum sem náð hafa ellilífeyrisaldri.
[Lífeyrissjóðir skulu senda sjóðfélögum sínum yfirlit um iðgjaldagreiðslur eigi
     sjaldnar en á hálfs árs fresti. Yfirliti þessu skal fylgja áskorun til
sjóðfélaga um að gera án tafar athugasemdir ef sannanlega innheimt iðgjöld hafa
                            ekki borist sjóðnum.]^1)
   Sjóðfélagi á rétt á að lífeyrissjóður rökstyðji skriflega ákvörðun er hann
   varðar. Í rökstuddri ákvörðun skal getið um rétt sjóðfélaga til að skjóta
                     ákvörðun til gerðardóms, sbr. 33. gr.
    Heimilt er að kveða á um kerfisbundna skráningu upplýsinga um iðgjöld og
  lífeyrisréttindi í reglugerð, svo og veitingu upplýsinga úr slíkri skrá til
                   skattyfirvalda og annarra eftirlitsaðila.
                               ^1)L. 56/2000, 1. gr.
   19. gr. Óheimilt er í samþykktum að kveða svo á að áunnin lífeyrisréttindi
      skerðist eða falli niður ef sjóðfélagi hættir iðgjaldagreiðslum til
                                 lífeyrissjóðs.
   Ekki skal skipta máli hvort menn eiga lífeyrisréttindi í einum eða fleiri
 lífeyrissjóðum og hvorki skulu menn glata réttindum né öðlast meiri rétt vegna
þess að iðgjaldagreiðslur skiptast milli tveggja eða fleiri sjóða. Nánar skal í
       reglugerð kveða á um skiptingu lífeyrisgreiðslna milli sjóða þegar
lífeyrisréttindi hafa myndast í fleiri en einum sjóði, hvernig réttindi leggjast
               saman og um framkvæmd þessa ákvæðis að öðru leyti.
     Heimilt er að flytja iðgjöld og þar með réttindi sem þeim fylgir milli
  lífeyrissjóða þegar að töku lífeyris kemur í því skyni að auðvelda framkvæmd
                               þessarar greinar.
Heimilt er að endurgreiða iðgjöld til erlendra ríkisborgara þegar þeir flytjast
 úr landi enda sé slíkt ekki óheimilt samkvæmt milliríkjasamningi sem Ísland er
     aðili að. Óheimilt er að takmarka endurgreiðsluna við tiltekinn hluta
            iðgjaldsins nema á tryggingafræðilega réttum forsendum.
 Í [samþykktum]^1) er heimilt að kveða á um útborgun lífeyris í einu lagi ef um
                           lágar upphæðir er að ræða.
                               ^1)L. 56/2000, 2. gr.
 [19. gr. a. Launþega, sem kemur til starfa hingað til lands frá höfuðstöðvum á
  Evrópska efnahagssvæðinu eða í aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka
  Evrópu [eða Færeyjum],^1) skal heimilt að greiða til lífeyriskerfis með sama
    hætti og honum væri heimilt ef hann aflaði teknanna í því landi þar sem
     höfuðstöðvarnar eru og lífeyriskerfið fellur ekki undir reglugerð nr.
1408/71/EBE. Ef greiðslu iðgjalda til slíks lífeyriskerfis er haldið áfram skv.
   1. málsl. eru launþegi sem starfar utan höfuðstöðva og vinnuveitandi hans
 undanþegnir allri skyldu til að greiða iðgjöld til sambærilegs lífeyriskerfis
                                  hér á landi.
  Vinnuveitendur, lífeyrissjóðir og vörsluaðilar lífeyrissparnaðar skulu hafa
 tiltækar upplýsingar fyrir sjóðfélaga, sem flytjast til annarra aðildarríkja á
Evrópska efnahagssvæðinu eða til aðildarríkis stofnsamnings Fríverslunarsamtaka
  Evrópu [eða Færeyja],^1) um áunnin lífeyrisréttindi þeirra úr lífeyriskerfum
 skv. 1. mgr., með hvaða hætti þau verði varðveitt, hvort unnt sé að flytja þau
     til erlendra sjóða og hvert beri að snúa sér þegar þau verða virk.]^2)
                   ^1)L. 108/2006, 17. gr. ^2)L. 70/2004, 3. gr.

               IV. kafli. Almenn skilyrði lífeyrissjóðsrekstrar.
  20. gr. Starfsemi lífeyrissjóðs skal lúta að móttöku, varðveislu og ávöxtun
iðgjalda og greiðslu lífeyris. Iðgjöld og annað ráðstöfunarfé lífeyrissjóðs skal
 ávaxta sameiginlega með innlánum í bönkum og sparisjóðum eða í framseljanlegum
    verðbréfum á grundvelli áhættudreifingar samkvæmt fyrir fram kunngerðri
                              fjárfestingarstefnu.
Lífeyrissjóður skal ekki hafa með höndum aðra starfsemi en þá sem nauðsynleg er
    til að ná þeim tilgangi er um ræðir í 2. mgr. 1. gr. og 1. mgr. þessarar
    greinar. Lífeyrissjóði er ekki heimilt að inna af hendi framlög í öðrum
  tilgangi. [Lífeyrissjóði er heimilt að stofna til samstarfs við þá aðila sem
      standa að sjóðnum um innheimtu iðgjalda fyrir þá samhliða innheimtu
 lífeyrissjóðsiðgjalda. Slík innheimta má ekki hafa í för með sér kostnaðarauka
                           fyrir lífeyrissjóðinn.]^1)
                               ^1)L. 28/2006, 1. gr.
   21. gr. Ekki er heimilt að starfrækja lífeyrissjóð nema hann hafi fullgilt
                       starfsleyfi skv. V. eða XI. kafla.
    Að jafnaði skulu minnst 800 sjóðfélagar greiða iðgjöld til lífeyrissjóðs
    reglulega í mánuði hverjum, nema sjóðurinn tryggi áhættudreifingu vegna
 skuldbindinga sinna með öðrum hætti í samræmi við tryggingafræðilega athugun.
Lífeyrissjóði er heimilt að tryggja áhættudreifingu vegna lífeyrisskuldbindinga
    sinna, að hluta til eða öllu leyti, hjá vátryggingafélögum, sbr. lög um
       vátryggingastarfsemi. Jafnframt er honum heimilt að kaupa tiltekna
 tryggingavernd hjá vátryggingafélögum eða öðrum lífeyrissjóðum fyrir einstaka
   sjóðfélaga sína. Enn fremur er lífeyrissjóðum heimilt að hafa samstarf um
     einstaka þætti tryggingaverndar. Nánar skal kveðið á um þessi atriði í
                                   reglugerð.
  22. gr. Lífeyrissjóðum er skylt og einum heimilt að nota í heiti sínu orðið
 „lífeyrissjóður“, eitt sér eða samtengt öðrum orðum eða til nánari skýringa á
starfsemi sinni. Lífeyrissjóðum, sem starfandi eru við gildistöku laga þessara,
                  er þó heimilt að halda heiti sínu óbreyttu.
     23. gr. Lífeyrissjóður ábyrgist skuldbindingar sínar með eignum sínum.
   Iðgjaldagreiðendur bera ekki ábyrgð á skuldbindingum sjóðsins með öðru en
                                iðgjöldum sínum.
   24. gr. Árlega skal stjórn lífeyrissjóðs láta fara fram tryggingafræðilega
   athugun á fjárhag sjóðsins í samræmi við 39. gr. og ákvæði reglugerðar sem
   ráðherra setur. Í reglugerð skal kveðið á um almennar tryggingafræðilegar
   forsendur, m.a. um dánaráhættu, raunvexti sem athugunin skal byggjast á og
  ávöxtunarkröfu sem nota skal við núvirðingu framtíðariðgjalda og væntanlegs
lífeyris sjóðsins. Í reglugerð skulu jafnframt sett ákvæði um mat á hreinni eign
 til greiðslu lífeyris vegna tryggingafræðilegra athugana. Skal í reglugerðinni
  tilgreina möguleg frávik frá mati á eignarliðum í efnahagsreikningi skv. 40.
 gr., m.a. að verðmæti skráðra hlutabréfa og sambærilegra verðbréfa skuli miða
við vegið markaðsvirði á tilteknu tímabili sem þó getur ekki verið lengra en sex
                                    mánuðir.
  Athugun skv. 1. mgr. skal framkvæmd af tryggingafræðingi eða öðrum þeim sem
hlotið hefur viðurkenningu [Fjármálaeftirlitsins]^1) til slíks starfs, sbr. lög
                            um vátryggingastarfsemi.
 Fyrir 1. júlí ár hvert skal senda [Fjármálaeftirlitinu]^1) tryggingafræðilega
                              athugun skv. 1. mgr.
                               ^1)L. 84/1998, 7. gr.

                      V. kafli. Starfsleyfi lífeyrissjóða.
  25. gr. Fjármálaráðherra skal veita lífeyrissjóði starfsleyfi að uppfylltum
                            eftirfarandi skilyrðum:
    1. Sýnt er fram á að sjóðurinn muni innan þriggja ára uppfylla skilyrði 2.
                                  mgr. 21. gr.
                    2. Samþykktir eru samkvæmt ákvæðum 27. gr.
                           3. Stjórn hefur verið valin.
                  4. Löggiltur endurskoðandi hefur verið valinn.
                     5. Tryggingafræðingur hefur verið valinn.
Umsókn um starfsleyfi skal vera skrifleg. Skulu fylgja henni samþykktir sjóðsins
 ásamt öðrum þeim upplýsingum og gögnum sem ráðherra ákveður. Áður en umsókn um
     starfsleyfi er afgreidd skal leita umsagnar [Fjármálaeftirlitsins].^1)
    Birta skal tilkynningar um starfsleyfi lífeyrissjóða í Lögbirtingablaði.
                               ^1)L. 84/1998, 7. gr.
26. gr. Ákvörðun um starfsleyfi skal rökstudd og send umsækjanda skriflega eigi
        síðar en þremur mánuðum eftir að fullbúin umsókn barst ráðherra.
  Uppfylli lífeyrissjóður sem sótt er um starfsleyfi fyrir ekki skilyrði laga
                        þessara skal synja honum um það.
27. gr. Samþykktir lífeyrissjóðs skulu við það miðaðar að sjóðurinn geti staðið
                           við skuldbindingar sínar.
       Samþykktir lífeyrissjóðs skulu m.a. kveða á um eftirtalin atriði:
                      1. Heiti, heimili og hlutverk sjóðsins.
                            2. Hverjir eru sjóðfélagar.
          3. Almenn skilyrði um aðild að sjóðnum og um brottfall aðildar.
      4. Ársfund, hvernig boða skuli til hans, hvaða mál skuli þar lögð fram,
      hverjir eigi þar atkvæðisrétt og hvernig atkvæðisréttur er ákveðinn.
    5. Hlutverk stjórnar, fjölda stjórnarmanna og varamanna þeirra, kjörtímabil
    þessara aðila, svo og hvernig vali þeirra og endurskoðanda skuli háttað.
         6. Hvort fé í vörslu sjóðsins skuli varðveitt sem ein heild eða í
      fjárhagslega aðskildum deildum og hvernig fé sjóðsins skuli ávaxtað.
    7. Hvernig iðgjöld til sjóðsins skuli ákveðin og hvernig þau skuli greidd.
        8. Réttindi sjóðfélaga eða aðstandenda þeirra til lífeyris, hvernig
     útreikningi þessara réttinda skuli háttað og hver séu nánari skilyrði
      lífeyrisréttar. Þá skal og kveðið á um framkvæmd lífeyrisgreiðslna.
   9. Framkvæmd reglubundinnar, tryggingafræðilegrar athugunar á hag sjóðsins og
          hvenær slík athugun skuli fara fram, sbr. 24. gr. og 39. gr.
           10. Hvernig staðið skuli að breytingu á samþykktum sjóðsins.
                   11. Upplýsingaskyldu sjóðsins við sjóðfélaga.
                        12. Hlutverk og skipan gerðardóms.
       28. gr. [Allar breytingar á samþykktum lífeyrissjóðs skal tilkynna
fjármálaráðherra og öðlast þær ekki gildi fyrr en ráðherra hefur staðfest að þær
       fullnægi ákvæðum laga þessara og ákvæðum gildandi samþykkta fyrir
      lífeyrissjóðinn að fenginni umsögn Fjármálaeftirlitsins.]^1) Samtök
lífeyrissjóða geta tilkynnt breytingar á samþykktum í umboði aðildarsjóða sinna.
       Tilkynning um breytingar á samþykktum lífeyrissjóða skulu birtar í
Lögbirtingablaði. Jafnframt skal tilkynna [Fjármálaeftirlitinu]^2) um breytingar
 á stjórn, framkvæmdastjóra, endurskoðanda og tryggingafræðingi lífeyrissjóðs.
                    ^1)L. 56/2000, 3. gr. ^2)L. 84/1998, 7. gr.

                     VI. kafli. Rekstur og innra eftirlit.
 29. gr. Stjórn lífeyrissjóðs ber ábyrgð á starfsemi sjóðsins í samræmi við lög
     þessi, reglugerðir settar samkvæmt þeim og samþykktir sjóðsins. Stjórn
lífeyrissjóðs skal einnig hafa með höndum almennt eftirlit með rekstri, bókhaldi
 og ráðstöfun eigna sjóðsins. Stjórnin setur sér starfsreglur og gerir tillögur
                til breytinga á samþykktum sjóðsins á ársfundi.
  [Stjórn lífeyrissjóðs er heimilt að gera breytingar á samþykktum sjóðsins án
   þess að bera þær undir ársfund eins og mælt er fyrir um í 30. gr. og eftir
 atvikum í samþykktum einstakra lífeyrissjóða, ef þær leiða af ófrávíkjanlegum
                        ákvæðum laga eða reglugerða.]^1)
            Stjórn lífeyrissjóðs annast m.a. eftirfarandi verkefni:
     1. að ráða framkvæmdastjóra, ákveða laun og ráðningarkjör hans eða þeirra
                        samkvæmt sérstöku erindisbréfi,
       2. að ráða forstöðumann endurskoðunardeildar eða semja við sjálfstætt
                           starfandi eftirlitsaðila,
         3. að móta fjárfestingarstefnu lífeyrissjóðsins, sbr. VII. kafla,
       4. að setja reglur um upplýsingagjöf framkvæmdastjóra til stjórnar um
        rekstur, iðgjöld, réttindaávinning og ráðstöfun eigna sjóðsins,
   [5. að setja verklagsreglur um verðbréfaviðskipti lífeyrissjóðsins, stjórnar
           hans og starfsmanna. Verklagsreglurnar skulu staðfestar af
                            Fjármálaeftirlitinu],^2)
    [6. ]^2) að ákveða hver skuli vera fulltrúi af hálfu lífeyrissjóðs í stjórn
          stofnunar eða atvinnufyrirtækis, nema lög kveði á um annað,
     [7. ]^2) að láta tryggingafræðilega athugun fara fram á fjárhag sjóðsins,
                                  sbr. 24. gr.
                   ^1)L. 56/2000, 4. gr. ^2)L. 11/2000, 18. gr.
  30. gr. Fyrir lok júní hvert ár skal stjórn lífeyrissjóðs boða til ársfundar
 sjóðsins. Allir sjóðfélagar eiga rétt til fundarsetu á ársfundinum með umræðu-
og tillögurétti. Atkvæðisréttur skal vera í samræmi við samþykktir hlutaðeigandi
                          lífeyrissjóðs, sbr. 27. gr.
                    Ársfund skal boða með tryggilegum hætti.
       Á ársfundi skal gerð grein fyrir skýrslu stjórnar, ársreikningum,
   tryggingafræðilegum úttektum, fjárfestingarstefnu og tillögum stjórnar til
                        breytinga á samþykktum sjóðsins.
31. gr. Stjórnarmenn í lífeyrissjóði skulu vera lögráða, fjár síns ráðandi, hafa
     óflekkað mannorð og mega ekki á síðustu fimm árum hafa í tengslum við
     atvinnurekstur fengið dóm fyrir refsiverðan verknað samkvæmt almennum
  hegningarlögum, lögum um hlutafélög, einkahlutafélög, bókhald, ársreikninga,
 gjaldþrot eða opinber gjöld. [Stjórnarmenn skulu vera búsettir hér á landi, í
       aðildarríki Evrópska efnahagssvæðisins, aðildarríki stofnsamnings
                 Fríverslunarsamtaka Evrópu eða í Færeyjum.]^1)
  Um hæfi stjórnarmanns lífeyrissjóðs til meðferðar máls fer eftir ákvæðum II.
                             kafla stjórnsýslulaga.
Framkvæmdastjóri annast daglegan rekstur sjóðsins og skal hann fara eftir þeirri
stefnu og fyrirmælum sem sjóðstjórn hefur gefið. Ráðstafanir sem eru óvenjulegar
   eða mikils háttar getur framkvæmdastjóri aðeins gert samkvæmt heimild frá
                                  sjóðstjórn.
Framkvæmdastjóra er óheimilt að taka þátt í atvinnurekstri nema að fengnu leyfi
stjórnar. Eignarhlutur í fyrirtæki telst þátttaka í atvinnurekstri nema um sé að
         ræða óverulegan hlut sem ekki veitir bein áhrif á stjórn þess.
[Menntun, starfsreynsla og starfsferill framkvæmdastjóra lífeyrissjóðs skal vera
  með þeim hætti að tryggt sé að hann geti gegnt stöðu sinni á forsvaranlegan
    hátt. Að öðru leyti fer um hæfi framkvæmdastjóra skv. 1. og 2. mgr.]^2)
                   ^1)L. 108/2006, 18. gr. ^2)L. 56/2000, 5. gr.
       32. gr. Stjórnarmenn, framkvæmdastjóri og aðrir starfsmenn, svo og
 endurskoðendur lífeyrissjóðs, eru bundnir þagnarskyldu um allt það sem þeir fá
     vitneskju um í starfi og leynt á að fara samkvæmt lögum eða eðli máls.
                  Þagnarskylda helst þótt látið sé af starfi.
Halda skal gerðabók um það sem gerist á fundum stjórnar. Allir stjórnarmenn sem
                   mættir eru skulu undirrita fundargerðina.
  33. gr. Vilji sjóðfélagi ekki una úrskurði sjóðstjórnar í máli er hann hefur
 skotið til hennar getur hann vísað því til gerðardóms sem skipaður skal þremur
     mönnum, einum tilnefndum af viðkomandi sjóðfélaga, einum tilnefndum af
viðkomandi lífeyrissjóði og oddamanni tilnefndum af [Fjármálaeftirlitinu]^1) eða
  öðrum þeim aðila sem tilgreindur er í samþykktum viðkomandi sjóðs. Úrskurður
gerðardóms er bindandi fyrir báða aðila. Málskostnaði skal skipt milli málsaðila
   eftir mati dómsins, en þó skal sjóðfélagi ekki greiða meira en ^1/3 hluta
     málskostnaðar. Um málsmeðferð fyrir gerðardómnum fer samkvæmt lögum um
                           samningsbundna gerðardóma.
                               ^1)L. 84/1998, 7. gr.
   34. gr. Við lífeyrissjóð skal endurskoðunardeild eða sjálfstætt starfandi
eftirlitsaðili annast innra eftirlit, [sbr. 2. tölul. 3. mgr. 29. gr.]^1) Innra
 eftirlit skal vera hluti af skipulagi lífeyrissjóðs og þáttur í eftirlitskerfi
                                     hans.
 Sjálfstætt starfandi eftirlitsaðili getur verið löggiltur endurskoðandi eða sá
           sem hlotið hefur viðurkenningu [Fjármálaeftirlitsins].^2)
   Lífeyrissjóði er skylt að tilkynna [Fjármálaeftirlitinu]^2) ef skipt er um
                          eftirlitsaðila skv. 1. mgr.
[Lífeyrissjóður skal hafa í þjónustu sinni starfsmann sem hæfur er til að sinna
     eignastýringu verðbréfasafna sjóðsins á grundvelli menntunar sinnar og
                                 starfsreynslu.
  Lífeyrissjóður sem býður upp á tvo eða fleiri valmöguleika varðandi ávöxtun
   lífeyrisiðgjalda eða ávinnslu lífeyrisréttinda skal hafa í þjónustu sinni
  starfsfólk sem hæft er til að sinna ráðgjöf í þeim efnum. Gæta skal þess að
ráðgjöf sé sett fram á hlutlægan og faglegan hátt og taki mið af hagsmunum hvers
 sjóðfélaga. Lífeyrissjóður skal enn fremur láta útbúa skriflegt kynningarefni
   þar sem gerð er grein fyrir kostum og göllum einstakra valkosta miðað við
mismunandi forsendur. Í auglýsingum og annarri kynningarstarfsemi lífeyrissjóða
   skal þess gætt að fram komi réttar og nákvæmar upplýsingar um starfsemi og
                         þjónustu lífeyrissjóðanna.]^1)
                    ^1)L. 56/2000, 6. gr. ^2)L. 84/1998, 7. gr.
35. gr. Endurskoðunardeild eða eftirlitsaðili lífeyrissjóðs skv. 1. mgr. 34. gr.
                    skal m.a. annast eftirfarandi verkefni:
     1. hafa eftirlit með að skráning iðgjalda og lífeyrisréttinda sé samkvæmt
                         lögum og samþykktum sjóðsins,
     2. hafa eftirlit með að lífeyrisréttindi séu reiknuð í samræmi við lög og
                              samþykktir sjóðsins,
      3. gera tillögu til stjórnar um skipulagningu innra eftirlits og annast
                  sérstakar úttektir á virkni innra eftirlits,
    4. hafa eftirlit með að í viðskiptum með eignir lífeyrissjóðs sé endurgjald
               fyrir þær innt af hendi innan eðlilegra tímamarka,
   5. hafa eftirlit með því að fjárfestingarstefnu sé fylgt og að ávöxtun eigna
                                  sé eðlileg,
     6. hafa eftirlit með að iðgjöldum og öðru ráðstöfunarfé lífeyrissjóðs sé
              ráðstafað í samræmi við lög og samþykktir sjóðsins.
 [Fjármálaeftirlitið]^1) setur nánari reglur^2) um verkefni endurskoðunardeilda
                        og eftirlitsaðila lífeyrissjóða.
                      ^1)L. 84/1998, 7. gr. ^2)Rgl. 687/2001.

                 VII. kafli. Fjárfestingarstefna lífeyrissjóða.
36. gr. Stjórn lífeyrissjóðs skal móta fjárfestingarstefnu og ávaxta fé sjóðsins
 með hliðsjón af þeim kjörum sem best eru boðin á hverjum tíma með tilliti til
     ávöxtunar og áhættu. Stjórn lífeyrissjóðs er heimilt að móta sérstaka
 fjárfestingarstefnu fyrir hverja deild í deildaskiptum sjóði. Lífeyrissjóði er
               heimilt að ávaxta fé sitt með eftirfarandi hætti:
   1. Í ríkisvíxlum, ríkisskuldabréfum og skuldabréfum sem tryggð eru með ábyrgð
                                  ríkissjóðs.
                    2. Í skuldabréfum bæjar- og sveitarfélaga.
    3. Í skuldabréfum tryggðum með veði í fasteign að hámarki [75%]^1) af metnu
  markaðsvirði nema þegar um er að ræða sérhæft atvinnuhúsnæði þá skal hámark
                                þetta vera 35%.
                     4. Með innlánum í bönkum og sparisjóðum.
     5. Í skuldabréfum og víxlum banka, sparisjóða og annarra lánastofnana sem
                  lúta eftirliti [opinbers eftirlitsaðila].^2)
                           6. Í hlutabréfum fyrirtækja.
   7. [Í hlutdeildarskírteinum eða hlutum verðbréfasjóða eða fjárfestingarsjóða
  samkvæmt [15]lögum nr. 30/2003, um verðbréfasjóði og fjárfestingarsjóði, en
  verðbréfasafni að baki skírteinunum eða hlutunum skal skipt á aðra töluliði
        þessarar málsgreinar með tilliti til takmarkana í 2.–6. mgr.]^3)
       [8. Í hlutdeildarskírteinum eða hlutum annarra sjóða um sameiginlega
                               fjárfestingu.]^3)
                           [9. ]^3) Í öðrum verðbréfum.
         [10. ]^3) Með gerð afleiðusamninga sem draga úr áhættu sjóðsins.
[Verðbréf skv. 1., 2., 5., 6., 8. og 9. tölul. 1. mgr. skulu hafa skráð kaup- og
sölugengi á skipulegum markaði.]^4) Með skipulegum markaði er átt við skipulegan
 verðbréfamarkað innan aðildarríkja Efnahags- og framfarastofnunarinnar (OECD)
[og Liechtenstein]^5) sem starfar reglulega, er opinn almenningi og viðurkenndur
  með þeim hætti sem [Fjármálaeftirlitið]^6) metur gildan. Sé markaðurinn utan
 ríkja OECD [eða Liechtenstein]^5) skal [Fjármálaeftirlitið]^6) hafa viðurkennt
                                     hann.
[Þrátt fyrir ákvæði 2. mgr. er heimilt að fjárfesta fyrir allt að 10% af hreinni
eign sjóðsins í verðbréfum sem falla undir [1., 2., 5., 6., 8. og 9.]^3) tölul.
1. mgr. og ekki eru skráð á skipulegum markaði, enda séu verðbréfin gefin út af
aðilum innan aðildarríkja OECD [eða Liechtenstein].^5) Fjárfestingar í óskráðum
   hlutabréfum eru þó eingöngu heimilar ef engar hömlur eru á viðskiptum með
  hlutabréfin og ársreikningar hlutafélaganna öllum aðgengilegir. [Nú greiðir
 bakábyrgðaraðili lífeyrissjóðs, sem nýtur bakábyrgðar ríkis, sveitarfélaga eða
  banka, inn á skuldbindingu sína við sjóðinn með verðbréfum skv. 1. tölul. 1.
mgr. sem ekki eru skráð á skipulegum markaði, og skal sjóðnum þá heimilt að eiga
  slík verðbréf óháð takmörkunum skv. 1. málsl. þessarar málsgreinar.]^7)]^2)
   [Eign lífeyrissjóðs í einstökum tegundum verðbréfa skv. [2., 5., ^1) 8. og
9.]^3) tölul. 1. mgr. skal ekki vera meiri en 50% af hreinni eign sjóðsins.]^2)
 [Eign lífeyrissjóðs í hlutabréfum fyrirtækja skv. 6. tölul. 1. mgr. skal ekki
vera meiri en 60% af hreinni eign sjóðsins.]^1) [Þó skal samanlögð eign skv. 6.
og 8. tölul. 1. mgr. ekki vera meiri en [60%]^1) af hreinni eign sjóðsins. Eign
 lífeyrissjóðs skv. 8. tölul. 1. mgr. í sjóðum sem lúta ekki opinberu eftirliti
         skal þó aldrei vera meiri en 10% af hreinni eign sjóðsins.]^3)
[Samanlögð eign sjóðsins í verðbréfum skv. 2.–9. tölul. 1. mgr. útgefnum af sama
 aðila eða aðilum sem tilheyra sömu samstæðunni skal ekki vera meiri en 10% af
   hreinni eign sjóðsins. Þessi takmörkun skal vera 5% fyrir verðbréf skv. 9.
 tölul. Samanlögð eign sjóðsins í verðbréfum skv. 1. málsl. og innlánum skv. 4.
  tölul. 1. mgr. skal ekki vera meiri en 25% af hreinni eign sjóðsins. Eigi er
 lífeyrissjóði heimilt að eiga meira en 15% af hlutafé í hverju fyrirtæki eða í
 hlutdeildarskírteinum eða hlutum annarra sjóða um sameiginlega fjárfestingu né
meira en 25% af hlutdeildarskírteinum eða hlutum útgefnum af sama verðbréfasjóði
eða fjárfestingarsjóði eða einstakri deild hans. Þó er lífeyrissjóði heimilt að
eiga stærri hluta en 15% í fyrirtæki sem eingöngu sinnir þjónustuverkefnum fyrir
   lífeyrissjóðina sjálfa. Lífeyrissjóði er óheimilt að binda meira en 25% af
             hreinni eign í innlánum sama banka eða sparisjóðs.]^3)
Lífeyrissjóður skal takmarka áhættu í erlendum gjaldmiðlum í heild við [50%]^2)
                           af hreinni eign sjóðsins.
[Með hreinni eign í 3.–6. mgr. er átt við hreina eign lífeyrissjóðs til greiðslu
  lífeyris samkvæmt síðasta uppgjöri sem hefur verið kannað eða endurskoðað af
    endurskoðanda.]^1) Takmarkanir í 3.–6. mgr. skulu halda á hverjum tíma.
[Þrátt fyrir ákvæði 3. mgr. er þeim lífeyrissjóðum sem keyptu óskráð bréf tengd
húsnæðislánum Byggingarsjóðs ríkisins og Byggingarsjóðs verkamanna á árunum 1972
    til 1994 heimilt að flokka þau sem skráð bréf skv. 1. tölul. 1. mgr.]^2)
[Lífeyrissjóðum er ekki heimilt að fjárfesta eða eiga í fjárfestingarsjóðum skv.
       7. tölul. 1. mgr. sem fjármagna sig með lántöku eða skortsölu.]^3)
      ^1)L. 28/2006, 2. gr. ^2)L. 56/2000, 7. gr. ^3)L. 70/2004, 4. gr. ^4)L.
148/2004, 1. gr. ^5)L. 65/2002, 5. gr. ^6)L. 84/1998, 7. gr. ^7)L. 140/2006, 1.
                                      gr.
 37. gr. [Fjárfestingarstefna lífeyrissjóðs skal byggð á tegundaflokkun innlána
  og verðbréfa, [sbr. 1.–10. tölul. 1. mgr. 36. gr.]^1) Hver tegund innlána og
    verðbréfa skal jafnframt sundurliðuð eftir því sem við á með tilliti til
   gjaldmiðlaáhættu og stærðar einstakra innlánsaðila eða verðbréfaútgefenda.
Lífeyrissjóðir skulu senda upplýsingar um fjárfestingarstefnu sína fyrir komandi
        ár til Fjármálaeftirlitsins eigi síðar en 1. desember ár hvert.
  Fjármálaeftirlitið skal setja reglur^2) um form og efni fjárfestingarstefnu
       lífeyrissjóða og hvernig henni skuli skilað til eftirlitsins.]^3)
   ^1)L. 70/2004, 5. gr. ^2)Rgl. 966/2001, sbr. 335/2006. ^3)L. 56/2000, 8. gr.
 38. gr. [Lífeyrissjóður má ekki fjárfesta í fasteignum eða lausafé nema að því
               marki sem nauðsynlegt er vegna starfsemi sjóðsins.
 Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er lífeyrissjóði heimilt án takmarkana að yfirtaka
  eignir til að tryggja fullnustu kröfu. Eignirnar skulu seldar eigi síðar en
innan 18 mánaða frá yfirtöku eignanna. Heimilt er þó að draga sölu lengur sé það
 augljóslega í þágu hagsmuna sjóðsins. Slíkan drátt á sölu eigna skal tilkynna
     Fjármálaeftirlitinu sem getur þá krafist sölu þeirra innan viðeigandi
                                  frests.]^1)
 Lífeyrissjóði er óheimilt að taka lán nema til fjárfestingar í fasteignum sem
 eru nauðsynlegar vegna starfsemi sjóðsins. Lífeyrissjóði er þó heimilt að nýta
 almenna greiðslufresti vegna kaupa á verðbréfum eða taka skammtímalán til þess
                             að jafna fjárstreymi.
  Lífeyrissjóði er óheimilt að veita lán til stjórnarmanna, varamanna þeirra,
    starfsmanna sjóðsins, endurskoðenda, eftirlitsaðila, þeirra er framkvæma
tryggingafræðilega athugun á hag sjóðsins eða maka þessara aðila, nema þeir séu
    félagar í viðkomandi sjóði og þá eftir þeim reglum sem gilda um lán til
                              sjóðfélaga almennt.
                               ^1)L. 56/2000, 9. gr.
      39. gr. Hrein eign lífeyrissjóðs til greiðslu lífeyris ásamt núvirði
   framtíðariðgjalda skal vera jafnhá núvirði væntanlegs lífeyris vegna þegar
     greiddra iðgjalda og framtíðariðgjalda. Áætlun um framtíðariðgjöld og
væntanlegan lífeyri skal miðuð við sjóðfélaga á þeim tíma sem tryggingafræðileg
athugun tekur mið af. Hrein eign til greiðslu lífeyris skal á hverjum tíma metin
                          í samræmi við ákvæði 24. gr.
 Leiði tryggingafræðileg athugun skv. 24. gr. í ljós að meira en 10% munur er á
    milli eignarliða og lífeyrisskuldbindinga skv. 1. mgr. er hlutaðeigandi
lífeyrissjóði skylt að gera nauðsynlegar breytingar á samþykktum sjóðsins. Sama
  gildir ef munur samkvæmt tryggingafræðilegum athugunum á milli eignarliða og
      lífeyrisskuldbindinga hefur haldist meiri en 5% samfellt í fimm ár.
Stjórn lífeyrissjóðs er skylt að fá álit tryggingafræðings á áhrifum breytinga á
        samþykktum lífeyrissjóðs á getu hans til þess að greiða lífeyri.
 Tryggingafræðingi lífeyrissjóðs er skylt að skýra stjórn sjóðsins þegar í stað
frá því ef tryggingafræðileg úttekt leiðir í ljós að sjóðurinn stendur ekki við
 skuldbindingar sínar. Hann skal skila tillögum til úrbóta til stjórnar og gera
                       [Fjármálaeftirlitinu]^1) viðvart.
 Tryggingafræðingur lífeyrissjóðs má ekki sitja í stjórn hans, vera starfsmaður
hans eða starfa í þágu hans að öðru en tryggingafræðilegum athugunum og tengdri
                                    ráðgjöf.
                               ^1)L. 84/1998, 7. gr.

                   VIII. kafli. Ársreikningur og endurskoðun.
 40. gr. Stjórn lífeyrissjóðs og framkvæmdastjóri skulu semja ársreikning fyrir
     hvert reikningsár. Ársreikningur skal hafa að geyma efnahagsreikning,
 fjárstreymisyfirlit, yfirlit um breytingu á hreinni eign til greiðslu lífeyris
  og skýringar. Enn fremur skal semja skýrslu stjórnar sem ásamt ársreikningi
          mynda eina heild. Reikningsár lífeyrissjóðs er almanaksárið.
  Ársreikningur skal undirritaður af stjórn lífeyrissjóðs og framkvæmdastjóra
    hans. Hafi stjórnarmaður eða framkvæmdastjóri mótbárur fram að færa gegn
          ársreikningi skal hann gera grein fyrir því í áritun sinni.
Ársreikningur skal gefa glögga mynd af fjárhagsstöðu lífeyrissjóðs og breytingu
á hreinni eign til greiðslu lífeyris. Hann skal gerður í samræmi við lög, reglur
                          og góða reikningsskilavenju.
 [Fjármálaeftirlitið]^1) skal sjá til þess í samráði við reikningsskilaráð að á
   hverjum tíma liggi fyrir skilgreining á góðri reikningsskilavenju við gerð
                          ársreiknings lífeyrissjóðs.
 [Fjármálaeftirlitið]^1) setur reglur^2) að höfðu samráði við reikningsskilaráð
um uppsetningu ársreiknings, innihald einstakra liða efnahagsreiknings, yfirlit
  um breytingar á hreinni eign til greiðslu lífeyris og fjárstreymisyfirlit og
                      skýringar og mat á einstökum liðum.
[Með ársreikningum lífeyrissjóða skal fylgja sú fjárfestingarstefna sem starfað
    er eftir. Jafnframt skal fylgja úttekt á ávöxtun eignasafna síðasta árs.
      Fjármálaeftirlitið skal setja nánari reglur um form og efni þessara
                                 skýrslna.]^3)
   ^1)L. 84/1998, 7. gr. ^2)Rgl. 55/2000, sbr. rgl. 765/2002 og rgl. 1067/2004.
           Rgl. 966/2006, sbr. rgl. 335/2006. ^3)L. 56/2000, 10. gr.
41. gr. Í skýrslu stjórnar skal koma fram yfirlit um starfsemi sjóðsins á árinu,
   svo og upplýsingar um atriði er mikilvæg eru við mat á fjárhagslegri stöðu
   sjóðsins og afkomu hans á reikningsárinu er ekki koma fram annars staðar í
                                ársreikningnum.
          Í skýrslu stjórnar skal enn fremur upplýst um eftirfarandi:
              1. atburði eftir uppgjörsdag sem hafa verulega þýðingu,
                          2. væntanlega þróun sjóðsins og
              3. aðgerðir sem hafa þýðingu fyrir framtíðarþróun hans.
Skýrsla stjórnar skal veita upplýsingar um fjölda greiðandi sjóðfélaga á árinu,
  fjölda virkra sjóðfélaga, þ.e. sjóðfélaga sem að jafnaði greiða iðgjöld til
 sjóðsins með reglubundnum hætti í mánuði hverjum, fjölda lífeyrisþega, fjölda
  starfsmanna að meðaltali á reikningsárinu, heildarfjárhæð launa, þóknana eða
  annarra greiðslna til starfsmanna, stjórnar og annarra í þjónustu sjóðsins.
  42. gr. Endurskoðun hjá lífeyrissjóði skal gerð af löggiltum endurskoðanda.
 Endurskoðandi lífeyrissjóðs má ekki sitja í stjórn hans, vera starfsmaður hans
 eða starfa í þágu hans að öðru en endurskoðun og innra eftirliti, sbr. 35. gr.
 Um endurskoðun hjá lífeyrissjóði gilda ákvæði VII. kafla laga um ársreikninga,
           eftir því sem við á, nema annað komi fram í þessum lögum.
 Verði endurskoðandi var við verulega ágalla í rekstri lífeyrissjóðs eða atriði
 er varða innra eftirlit, iðgjaldainnheimtu, greiðslutryggingar útlána, meðferð
fjármuna eða önnur atriði sem veikt geta fjárhagsstöðu lífeyrissjóðsins, svo og
  ef hann hefur ástæðu til að ætla að lög, reglugerðir eða reglur sem gilda um
 starfsemina hafi verið brotnar, skal hann þegar í stað gera stjórn sjóðsins og
[Fjármálaeftirlitinu]^1) viðvart. Ákvæði þessarar málsgreinar brjóta ekki í bága
  við þagnarskyldu endurskoðanda skv. 32. gr. laga þessara eða ákvæði annarra
                                     laga.
    [Fjármálaeftirlitið]^1) skal sjá til þess, í samráði við Félag löggiltra
    endurskoðenda og aðra hlutaðeigandi aðila, að á hverjum tíma liggi fyrir
  skilgreining á góðri endurskoðunarvenju við endurskoðun hjá lífeyrissjóðum.
     [Fjármálaeftirlitið]^1) setur reglur^2) um endurskoðun lífeyrissjóða.
                      ^1)L. 84/1998, 7. gr. ^2)Rgl. 685/2001.
     43. gr. Senda skal [Fjármálaeftirlitinu]^1) endurskoðaðan ársreikning
 lífeyrissjóðs ásamt skýrslu stjórnar þegar eftir undirritun hans og eigi síðar
  en fjórum mánuðum eftir lok reikningsárs. Meginniðurstöður ársreiknings skal
   birta opinberlega og í samræmdu formi sem [Fjármálaeftirlitið]^1) ákveður.
      Slíkar meginniðurstöður skulu liggja frammi í starfsstöð viðkomandi
              lífeyrissjóðs og vera aðgengilegar fyrir sjóðfélaga.
                               ^1)L. 84/1998, 7. gr.

                              IX. kafli. Eftirlit.
44. gr. [Fjármálaeftirlitið]^1) hefur eftirlit með að starfsemi lífeyrissjóða sé
í samræmi við ákvæði laga þessara, reglugerðir og reglur settar samkvæmt þeim og
staðfestar samþykktir lífeyrissjóða. Skal [Fjármálaeftirlitið]^1) eiga aðgang að
   öllum gögnum og upplýsingum lífeyrissjóða sem það telur nauðsynlegt vegna
                               eftirlitsins. ^2)
[Fjármálaeftirlitið]^1) getur lagt fyrir stjórn lífeyrissjóðs að láta fara fram
    tryggingafræðilega athugun á hag sjóðs á öðrum forsendum en gefnar eru í
reglubundnum athugunum sjóðsins telji eftirlitið að hagur sjóðsins gefi tilefni
                                   til þess.
Er [Fjármálaeftirlitinu]^1) berst tilkynning skv. 4. mgr. 42. gr. eða það telur
af öðru tilefni ástæðu til að ætla að rekstri lífeyrissjóðs og fjárhagsstöðu sé
ábótavant í verulegum atriðum skal það krefja stjórnendur og endurskoðanda þegar
í stað um nauðsynleg gögn sem þeim ber að afhenda innan tveggja vikna frá því að
                               þeim barst krafan.
  Telji [Fjármálaeftirlitið]^1) að starfsemi lífeyrissjóðs brjóti gegn ákvæðum
laga þessara, reglugerðum og reglum settum samkvæmt þeim, staðfestum samþykktum
 lífeyrissjóða eða sé að öðru leyti óeðlileg, óheilbrigð eða ótraust getur það
   veitt viðkomandi sjóði hæfilegan frest til úrbóta, nema brot sé alvarlegt.
     [Fjármálaeftirlitið getur krafist hvers konar gagna og upplýsinga frá
     dótturfyrirtækjum eða hlutdeildarfyrirtækjum lífeyrissjóða, enda telji
 Fjármálaeftirlitið upplýsingarnar nauðsynlegar í eftirliti sínu með viðkomandi
                               lífeyrissjóði.]^2)
                   ^1)L. 84/1998, 7. gr. ^2)L. 11/2000, 19. gr.
 45. gr. [Um eftirlit Fjármálaeftirlitsins gilda, eftir því sem við getur átt,
  lög um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi. Heimilt er að beita ákvæðum
    þeirra laga um dagsektir, stjórnvaldssektir og leit og hald á gögnum við
             upplýsingaöflun og eftirlit samkvæmt þessum lögum.]^1)
                              ^1)L. 11/2000, 20. gr.

                   X. kafli. Umsjónaraðili, slit og samruni.
 46. gr. Fullnægi lífeyrissjóður ekki lengur skilyrði laga þessara til þess að
  öðlast starfsleyfi, sbr. V. kafla, reynist lífeyrissjóður ekki gjaldhæfur að
     mati [Fjármálaeftirlitsins],^1) brjóti hann gegn ákvæðum laga þessara,
reglugerðum og reglum settum samkvæmt þeim, staðfestum samþykktum lífeyrissjóðs
 eða sé rekstri hans ábótavant og kröfum [Fjármálaeftirlitsins]^1) skv. 44. gr.
ekki sinnt er ráðherra heimilt að skipa lífeyrissjóði umsjónaraðila um tiltekinn
              tíma að fengnum tillögum [Fjármálaeftirlitsins].^1)
 Stjórn og framkvæmdastjóri lífeyrissjóðs skulu víkja frá störfum þann tíma sem
  umsjónaraðili starfar. Tekur umsjónaraðili við réttindum og skyldum þessara
aðila eftir því sem nánar er kveðið á um í erindisbréfi hans sem ráðherra gefur
  út. Kostnaður við starf umsjónaraðila greiðist af viðkomandi lífeyrissjóði.
                               ^1)L. 84/1998, 7. gr.
      47. gr. Skipun umsjónaraðila skal rökstudd og tilkynnt hlutaðeigandi
    lífeyrissjóði skriflega. Jafnframt skal birta tilkynningu um skipunina í
                 Lögbirtingablaði og auglýsa hana í fjölmiðlum.
Skylda til greiðslu iðgjalds til hlutaðeigandi lífeyrissjóðs fellur niður frá og
með þeim tíma sem tilkynning um skipun umsjónaraðila birtist í Lögbirtingablaði.
Ef iðgjaldagreiðslu til sjóðsins er hætt skal tryggingaskyldu fullnægt með aðild
     að og greiðslu iðgjalds til Söfnunarsjóðs lífeyrisréttinda eða annars
             lífeyrissjóðs sem viðurkenndur er af fjármálaráðherra.
    Að tillögu umsjónaraðila getur ráðherra ákveðið slit lífeyrissjóðs. Skal
    ráðherra þá skipa skilanefnd þriggja manna sem sér um slit á sjóðnum eða
 flutning á starfsemi hans til annars lífeyrissjóðs. Skilanefnd tekur við öllum
heimildum sjóðstjórnar og falla jafnframt niður heimildir stjórnarinnar frá sama
tíma. Skilanefnd skal taka ákvörðun um hvort sjóðnum skuli slitið með sameiningu
         við annan sjóð eða með öðrum hætti, sbr. 2. og 3. mgr. 49. gr.
48. gr. Ákvörðun um slit lífeyrissjóðs, hvort heldur er með sameiningu eða öðrum
hætti, skal tekin af stjórn hans, nema samþykktir sjóðsins kveði á um annað eða
                            ákvæði 47. gr. eigi við.
Ákvörðun um slit lífeyrissjóðs skal þegar í stað tilkynna fjármálaráðuneytinu og
                           [Fjármálaeftirlitinu].^1)
 Sé gert samkomulag um að sameina lífeyrissjóð algjörlega öðrum sjóði skal gefa
     út innköllun skv. 2. mgr. 49. gr. og halda eignunum aðgreindum þar til
fresturinn er útrunninn og lýstum kröfum fullnægt. Ekki þarf þó að halda eignum
   aðgreindum ef allir lánardrottnar samþykkja eða þeim er sett fullnægjandi
                                   trygging.
Eignir lífeyrissjóðs skulu renna til þess lífeyrissjóðs sem hann sameinast. Við
flutning og ákvörðun lífeyrisréttinda skal þess gætt að hver og einn sjóðfélagi
   beggja sjóðanna verði ekki fyrir réttindaskerðingu vegna sameiningarinnar.
 Ráðherra getur með reglugerð kveðið nánar á um hvernig lífeyrisréttindi skulu
                            metin í þessu sambandi.
                               ^1)L. 84/1998, 7. gr.
49. gr. Stjórn sjóðs eða sá aðili sem samkvæmt samþykktum sjóðs hefur ákveðið að
 honum skuli slitið skal þegar í stað tilnefna þriggja manna skilanefnd er taki
  við störfum stjórnar og framkvæmdastjóra sjóðsins, enda hafi skilanefnd ekki
                    þegar verið skipuð skv. 3. mgr. 47. gr.
 Skilanefnd skal láta birta tvisvar í Lögbirtingablaði áskorun til lánardrottna
   sjóðsins um að lýsa kröfum sínum innan tveggja mánaða frá fyrstu birtingu
 áskorunarinnar og hefur hún sömu réttaráhrif og gildir um innköllun krafna við
                               gjaldþrotaskipti.
 Eignir lífeyrissjóðs sem eftir standa þegar skuldir hafa verið greiddar skulu
     renna til Söfnunarsjóðs lífeyrisréttinda. Skulu réttindi sjóðfélaga og
lífeyrisþega jafnframt metin til réttar í Söfnunarsjóðnum í sama hlutfalli og er
          milli þeirra eigna sjóðsins er til Söfnunarsjóðsins renna og
heildarlífeyrisskuldbindinga sjóðsins metinna í samræmi við ákvæði laga þessara.
 Ráðherra getur með reglugerð kveðið nánar á um hvernig lífeyrisréttindi skulu
                            metin í þessu sambandi.

       XI. kafli. Lífeyrissjóðir sem starfa við gildistöku laga þessara.
50. gr. Lífeyrissjóðir sem starfa samkvæmt sérlögum eru undanþegnir ákvæðum 21.
gr., V. kafla og X. kafla. Jafnframt eru þeir undanþegnir ákvæðum 3. gr. og III.
 kafla enda sé kveðið á um iðgjaldsstofn og réttindi í viðkomandi lögum. Ákvæði
                3. mgr. 14. gr. skal þó gilda fyrir þessa sjóði.
51. gr. [Lífeyrissjóðir sem njóta bakábyrgðar ríkis, sveitarfélaga og banka eru
                  undanþegnir ákvæðum 21., 23. og 39. gr.]^1)
                              ^1)L. 56/2000, 11. gr.
  52. gr. Lífeyrissjóðir, sem hyggjast halda áfram að taka við iðgjöldum eftir
     gildistöku laga þessara, skulu innan eins árs frá gildistökunni senda
   fjármálaráðuneytinu umsókn um starfsleyfi. Umsókn skulu fylgja samþykktir
   lífeyrissjóðs, tryggingafræðileg athugun, ásamt öðrum þeim upplýsingum sem
ráðherra ákveður. Hafi sjóður ekki nægjanlega marga sjóðfélaga skv. 21. gr. skal
    í umsókn koma fram hvenær og hvernig sjóðurinn hyggst uppfylla skilyrði
  greinarinnar, sbr. 25. gr. Um veitingu starfsleyfis fer að öðru leyti eftir
                       ákvæðum V. kafla, um starfsleyfi.
  Hafi lífeyrissjóður ekki sent umsókn um starfsleyfi ásamt tilskildum gögnum
  innan þess tíma sem greinir í 1. mgr. telst sjóðurinn ekki fullnægja ákvæðum
 laga þessara til þess að öðlast starfsleyfi og fer þá um málefni hans samkvæmt
                               ákvæðum X. kafla.
    53. gr. Lífeyrissjóðir, sem starfandi eru við gildistöku laga þessara og
   hyggjast einvörðungu veita lífeyri vegna áunninna réttinda, skulu tilkynna
 fjármálaráðuneytinu um þá fyrirætlan innan eins árs frá gildistöku laganna og
          skal þeim veitt starfsleyfi í því skyni, að fenginni umsögn
  [Fjármálaeftirlitsins].^1) [Um réttindi sjóðfélaga til greiðslu lífeyris úr
 sjóðum sem starfa samkvæmt greininni fer eftir reglugerðum hlutaðeigandi sjóða
sem í gildi voru við gildistöku laga þessara. Þó skal heimilt að breyta ákvæðum
   um réttindi sjóðfélaga til samræmis við samkomulag sem samtök launþega og
vinnuveitenda gera með sér, enda fari slík breyting hvorki í bága við III. kafla
 laganna né teljist ganga á ólögmætan hátt á áunninn rétt einstakra sjóðfélaga
 innbyrðis eða annarra sem réttinda njóta, eða hafa teljandi fjárhagsleg áhrif
  þegar litið er til eigna sjóðsins og lífeyrisskuldbindinga. Við það mat skal
 m.a. litið til umsagnar tryggingafræðings viðkomandi sjóðs sem fylgja skal ósk
    um breytingar. Breytingar á réttindaákvæðum skulu koma fram í staðfestum
   samþykktum fyrir viðkomandi sjóði. Að öðru leyti skulu lög þessi gilda um
              hlutaðeigandi sjóði eftir því sem við getur átt.]^2)
                   ^1)L. 84/1998, 7. gr. ^2)L. 56/2000, 12. gr.
 54. gr. Lífeyrissjóði, sem starfar í samræmi við staðfesta reglugerð samkvæmt
 [16]lögum nr. 55/1980 og nýtur bakábyrgðar ríkis, sveitarfélags eða [banka eða
naut slíkrar ábyrgðar 31. desember 1997, er heimilt að starfa áfram á óbreyttum
   iðgjalda- og]^1) réttindagrundvelli fyrir þá sem eiga aðild að sjóðnum við
 gildistöku laga þessara. [Lífeyrissjóði skv. 1. málsl., sem nýtur ekki lengur
 bakábyrgðar, er skylt að gera nauðsynlegar breytingar á samþykktum sjóðsins í
 samræmi við ákvæði 2. mgr. 39. gr. Skulu slíkar breytingar taka mið af ákvæðum
 4. gr. um lágmarkstryggingavernd.]^2) [Lífeyrissjóðum með bakábyrgð ríkis eða
  sveitarfélaga sem kjósa að starfa áfram á óbreyttum réttindagrundvelli er þó
       heimilt að breyta viðmiðum sínum vegna töku lífeyris á grundvelli
   eftirmannsreglu, sbr. reglugerðir sjóðanna, þannig að lífeyrir breytist í
 samræmi við meðalbreytingar dagvinnulauna hjá opinberum starfsmönnum samkvæmt
launavísitölu Hagstofu Íslands, en lífeyrissjóðum með bakábyrgð banka er heimilt
  að styðjast við aðrar launavísitölur sem Hagstofa Íslands birtir, enda liggi
        fyrir samkomulag aðila kjarasamninga viðkomandi sjóðfélaga.]^3)
Lífeyrissjóðurinn skal tilkynna fjármálaráðuneytinu um þá fyrirætlun innan eins
    árs frá gildistöku laganna og skal honum veitt starfsleyfi í því skyni.
  Kjósi sjóðurinn að taka við iðgjöldum frá nýjum sjóðfélögum skulu þeir eiga
aðild að sérstakri deild í sjóðnum og skulu samþykktir hennar uppfylla skilyrði
laga þessara. Um starfsleyfi fyrir slíka deild skal sótt innan sömu tímamarka og
                               í 1. mgr. greinir.
Í að minnsta kosti eitt ár eftir gildistöku laga þessara skal gefa þeim sem eiga
 aðild að lífeyrissjóði er þessi grein tekur til kost á aðild að réttindakerfi
 eða öðrum lífeyrissjóði sem uppfyllir skilyrði laga þessara, [enda hafi slíkt
               val ekki farið fram fyrir gildistöku laganna].^1)
       ^1)L. 148/1998, 4. gr. ^2)L. 167/2006, 2. gr. ^3)L. 141/2002, 1. gr.

                            XII. kafli. Ýmis ákvæði.
55. gr. Brot gegn lögum þessum varða sektum eða fangelsi allt að einu ári, nema
þyngri refsing liggi við samkvæmt almennum hegningarlögum. Sé brot framið í þágu
lögaðila er heimilt að beita stjórnendur lögaðilans framangreindum viðurlögum og
                  einnig er heimilt að gera lögaðilanum sekt.
 56. gr. Fjármálaráðherra fer með framkvæmd laga þessara og er honum heimilt að
              kveða nánar á um framkvæmd þeirra með reglugerð.^1)
   ^1)Rg. 391/1998, sbr. 742/1998, 224/2001, 293/2003 og 961/2006; rg. 698/1998,
    sbr. 9/1999; rg. 589/2000, rg. 590/2000, rg. 830/2000, rg. 882/2001, rg.
 523/2002, rg. 357/2003, rg. 781/2004, rg. 12/2006, rg. 468/2007, rg. 791/2007,
                          rg. 473/2008, rg. 900/2008.
 57. gr. Kostnaður við birtingu tilkynninga samkvæmt lögum þessum skal greiddur
                          af viðkomandi lífeyrissjóði.
                  58. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 1998.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
 I. Fram til þess tíma er starfsleyfi er veitt skv. XI. kafla skal um starfsemi
 lífeyrissjóðs gilda sú staðfesta reglugerð sem í gildi er við gildistöku laga
    þessara enda hafi heimild til reksturs lífeyrissjóðs ekki fallið niður.
II. Á árinu 2001 skal fjármálaráðherra láta gera skýrslu um þróun lífeyrismála í
     framhaldi af samþykkt laga þessara. Sérstaklega skal fjalla um hvernig
 lífeyrissjóðir hafa breytt samþykktum sínum og boðið sjóðfélögum upp á fleiri
valmöguleika í samsetningu lífeyrisréttinda sinna, sbr. 4. gr., enda er það eitt
  af markmiðum laga þessara að auka valmöguleika sjóðfélaganna. Komi í ljós að
   lífeyrissjóðir hafi almennt ekki boðið upp á valmöguleika með hliðsjón af
 lágmörkum skv. 4. gr. skal fjármálaráðherra láta, í samráði við hagsmunaaðila,
  undirbúa frumvarp um breytingu á lögum þessum þannig að þetta markmið þeirra
                                     náist.
 [III. Þrátt fyrir ákvæði [17]36. gr. er lífeyrissjóðum sem starfandi voru við
gildistöku laga nr. 129/1997 ekki skylt að selja eignir í því skyni að fullnægja
                þeim takmörkunum sem kveðið er á um í greininni.
 Lífeyrissjóðum sem keypt hafa óskráð bréf á grundvelli 9. tölul. 1. mgr. og 3.
mgr. [18]36. gr. laga nr. 129/1997 er ekki skylt að selja óskráð bréf sem keypt
                      voru fyrir gildistöku þessara laga.
     Skuldabréf skv. 3. mgr. [19]33. gr. laga nr. 1/1997 sem Lífeyrissjóður
   starfsmanna ríkisins hefur tekið við, svo og skuldabréf sem Lífeyrissjóður
 starfsmanna Reykjavíkurborgar hefur tekið við, vegna uppgreiðslu skuldbindinga
 fyrir gildistöku [20]laga nr. 129/1997 eru undanþegin takmörkunum 2. mgr. 36.
                                    gr.]^1)
                              ^1)L. 56/2000, brbákv.
   [IV. Þrátt fyrir ákvæði 3. og 6. málsl. 5. mgr. 36. gr. er lífeyrissjóðum
  heimilt að eiga eða binda hærra hlutfall af hreinni eign sinni í innlánum og
         verðbréfum en þar er kveðið á um fram til 1. janúar 2006.]^1)
                               ^1)L. 70/2004, 6. gr.
     [V. Nú er í gildandi kjarasamningi kveðið á um að lágmarksiðgjald til
       lífeyrissjóðs skuli vera 10% og skal þá heimilt að miða áfram við
    hlutfallstöluna 10% í 2. málsl. 1. mgr. 2. gr. laga þessara þar til nýr
                        kjarasamningur öðlast gildi.]^1)
                              ^1)L. 167/2006, 3. gr.

References

   Visible links
   1. file://2008112.html
   2. file://2003090.html
   3. file://2003090.html
   4. file://2003090.html#g58
   5. file://2008112.html
   6. file://1987045.html
   7. file://2002161.html#g31
   8. file://2002161.html#g32
   9. file://2002161.html#g31
  10. file://2002161.html#g32
  11. file://2002161.html#g34
  12. file://2002161.html#g35
  13. file://1994060.html#g64
  14. file://1994060.html#g65
  15. file://2003030.html
  16. file://1980055.html
  17. file://1997129.html#g36
  18. file://1997129.html#g36
  19. file://1997001.html#g33
  20. file://1997129.html
