
   --------------------------------------------------------------------------

                  Lög um gerð samninga um hlutdeild í afnotarétti orlofshúsnæðis

                             1997 nr. 23 29. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
                         Gildissvið og skilgreiningar.
                                     1. gr.
                    Lög þessi gilda um samninga um hlutdeild í afnotarétti af
      fasteignum og hafa það markmið að tryggja neytendavernd við gerð slíkra
   samninga. Afnotaréttur sem varir skemur en þrjú ár fellur utan gildissviðs
                                                                     laganna.
            Kaupandi að hlutdeild í afnotarétti af fasteign sem staðsett er á
     Evrópska efnahagssvæðinu nýtur verndar í samræmi við ákvæði þessara laga
                  þótt um samninginn fari eftir löggjöf lands utan svæðisins.

                                     2. gr.
                 Í lögum þessum hafa eftirfarandi orð merkingu sem hér segir:

   Samningur: Samkomulag um hlutdeild í afnotarétti af fasteign eða hluta
   hennar, í eina viku eða meira, á hverju almanaksári gegn greiðslu ákveðins
   heildarverðs.

   Fasteign: Orlofshúsnæði sem samningur tekur til, eða hluti þess.

   Kaupandi: Einstaklingur sem keypt hefur hlutdeild í afnotarétti af
   fasteign og kaupin eru ekki liður í atvinnurekstri hans.

   Seljandi: Einstaklingur eða lögaðili sem í atvinnuskyni selur og ábyrgist
   viðskipti með hlutdeild í afnotarétti af fasteignum sem lög þessi taka
   til.

                                   II. kafli.
                               Samningsskilmálar.
                                     3. gr.
           Eigi má með samningi víkja frá ákvæðum laga þessara kaupanda í
   óhag.

                             Form og efni samnings.
                                     4. gr.
           Samningur skal vera skriflegur og undirritaður af kaupanda og
   seljanda í votta viðurvist. Í samningi skal, auk almennra upplýsinga um þá
   fasteign sem samið er um, taka fram eftirfarandi:

           1. Nafn og heimilisfang kaupanda og seljanda, dagsetningu
           samningsins og samningsstað. Sé seljandi ekki jafnframt eigandi
           skal tilgreina nafn og heimilisfang eiganda og þær heimildir sem
           seljandi hefur til að ráðstafa hinu selda.
           2. Hvaða skilyrði kaupandi þarf að uppfylla svo hann megi nýta
           fasteignina, ef einhver eru. Hið sama gildir um mögulegar
           hindranir fyrir því.
           3. Taki samningur til ákveðinnar fasteignar ber að tilgreina nafn
           og staðsetningu eignarinnar.
           4. Taki samningur til fasteignar sem enn er á byggingarstigi ber
           að veita kaupanda upplýsingar um:

                        a. hversu langt byggingin er komin og hvenær henni
                        verði lokið,
                        b. númer byggingarleyfis og heimilisfang lögbærra
                        yfirvalda í því ríki þar sem eignin er,
                        c. hvenær öll þjónusta verði tiltæk sem telja má
                        nauðsynlega til þess að unnt verði að nýta
                        fasteignina,
                        d. tryggingar seljanda fyrir því að lokið verði að
                        fullu við framkvæmdir, svo og tryggingar fyrir
                        endurgreiðslu til kaupanda ef framkvæmdum lýkur ekki
                        eins og samningur gerir ráð fyrir.

           5. Hvaða þjónustu kaupandi hefur aðgang að og helstu skilyrði sem
           hún er háð.
           6. Innan hvaða tímamarka kaupanda er heimilt að nýta sér þau
           réttindi sem samningur kveður á um og frá og með hvaða degi sá
           réttur kaupanda er virkur.
           7. Greiðslur sem kaupandi verður að inna af hendi til þess að mega
           nýta sér réttindin, greiðslur sem fylgja notkun á sameiginlegri
           aðstöðu ef það á við, stjórnunarkostnað og önnur gjöld sem
           kaupandi kann að þurfa að greiða. Önnur gjöld en þau sem tilgreind
           eru í samningi þarf kaupandi ekki að greiða.
           8. Hvort samningi fylgir réttur til þátttöku í fyrirkomulagi á
           skiptum eða endursölu á réttindunum (eftirmarkaði), hvaða
           kostnaður fylgir slíkri þátttöku og hvernig umsjón er háttað.
           9. Hvaða rétt kaupandi hefur til riftunar, þar á meðal skv. 6.
           gr., hvert og hvernig riftun skuli send, hvaða kostnað kaupanda
           beri að greiða ef hann nýtir sér rétt til riftunar.
           10. Hvar mál skulu rekin rísi ágreiningur milli kaupanda og
           seljanda, svo og hvort kaupanda er heimilt að velja varnarþing í
           ágreiningsmálum.

           Heimilt er að veita framangreindar upplýsingar á sérstöku skjali
   sem seljanda er skylt að afhenda en allar slíkar upplýsingar eru hluti af
   samningi. Í öllum auglýsingum ber að geta þess hvar nálgast megi
   upplýsingar sem eru hluti af samningi aðila samkvæmt þessum lögum.

                                     5. gr.
           Samningur skal vera á því tungumáli sem talað er þar sem kaupandi
   er búsettur. Sé fasteignin staðsett á Evrópska efnahagssvæðinu og ekki í
   búsetulandi kaupanda ber seljanda jafnframt að afhenda löggilta þýðingu
   samningsins á tungumáli þess ríkis þar sem eignin er staðsett.

                           Reglur um riftun samninga.
                                     6. gr.
           Samningur skuldbindur kaupanda eigi fyrr en eftir tíu daga frá
   undirritun hans, enda eiga ákvæði 2. og 3. mgr. ekki við.
           Leggi seljandi ekki fram upplýsingar sem nefndar eru í 1.–3.
   tölul., a- og b-lið 4. tölul., svo og 6.–9. tölul. 4. gr. við undirritun
   samnings er kaupandi óbundinn af tilboði sínu í þrjá mánuði þar á eftir.
   Veiti seljandi fullnægjandi upplýsingar innan þeirra tímamarka byrjar
   frestur skv. 1. mgr. að líða frá þeim degi er seljandi fullnægði
   upplýsingaskyldu sinni.
           Hafi seljandi ekki veitt upplýsingar skv. 2. mgr. innan þriggja
   mánaða frá undirritun samnings og kaupandi ekki notfært sér rétt sinn til
   þess að ganga frá samningnum vegna skorts á upplýsingum byrjar frestur
   skv. 1. mgr. að líða frá fyrsta degi eftir að þriggja mánaða frestinum
   skv. 2. mgr. er lokið.
           Seljanda er óheimilt að krefja kaupanda um greiðslu fyrr en að
   liðnum fresti skv. 1. mgr.

                                     7. gr.
           Kaupanda, sem vill nýta sér rétt samkvæmt ákvæði 6. gr., ber að
   tilkynna seljanda það áður en frestur er útrunninn. Skrifleg tilkynning um
   riftun telst vera gild hafi hún verið send áður en frestur er liðinn.
           Kaupanda, sem riftir samningi í samræmi við 1. mgr. 6. gr., er
   einungis skylt að greiða lögboðin gjöld sem seljanda var skylt að greiða
   áður en frestur var liðinn, enda séu slík gjöld sérstaklega tekin fram í
   samningi.

                                     8. gr.
           Hafi kaupandi notfært sér rétt til riftunar skv. 6. gr. falla úr
   gildi allir lánssamningar sem kaupandi hefur gert við seljanda eða þriðja
   aðila sem hefur milligöngu um að veita lán í tengslum við kaupin.

                                  III. kafli.
                                  Ýmis ákvæði.
                                     9. gr.
           Viðskiptaráðherra fer með framkvæmd laga þessara. Honum er heimilt
   að kveða nánar á um framkvæmd þeirra með reglugerð.

                                    10. gr.
           Brot gegn lögum þessum og reglum settum samkvæmt þeim varða
   fésektum eða [fangelsi allt að 2 árum]^1) nema þyngri refsing liggi við
   samkvæmt öðrum lögum.

   ^1)[2]L. 82/1998, 233. gr.

                                    11. gr.
           Lög þessi öðlast gildi 29. apríl 1997.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1997023
   2. file:///altext/stjt/1998.082.html
