
   --------------------------------------------------------------------------

                                                  Lög um Lánasjóð landbúnaðarins

                              1997 nr. 68 26. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
         Lánasjóður landbúnaðarins er stofnun í eigu ríkisins og heyrir undir
        landbúnaðarráðherra. [Aðsetur hans er á Selfossi.]^1) Sjóðurinn telst
      lánastofnun í skilningi [2]laga nr. 123/1993, um lánastofnanir aðrar en
        viðskiptabanka og sparisjóði, og gilda þau lög um starfsemi hans nema
      annað sé boðið í lögum þessum. Honum verður ekki gert að starfa í formi
                                                                 hlutafélags.

   ^1)[3]L. 53/1999, 1. gr.

                                     2. gr.
        Hlutverk Lánasjóðs landbúnaðarins er að tryggja landbúnaðinum aðgang
   að lánsfé til fjárfestinga á hagstæðum kjörum og stuðla þannig að
   æskilegri þróun atvinnuvegarins. Sjóðurinn veitir lán til bænda og
   þjónustufyrirtækja landbúnaðarins, svo sem nánar er kveðið á um í lögum
   þessum. Í því skyni er sjóðnum heimilt að afla sér fjár með útgáfu og sölu
   á skuldabréfum og öðrum endurgreiðanlegum skuldaviðurkenningum til
   almennings.

                                     3. gr.
        Landbúnaðarráðherra skipar fimm menn í stjórn Lánasjóðs
   landbúnaðarins til fjögurra ára í senn. Bændasamtök Íslands skulu tilnefna
   tvo menn í stjórnina en þrír skulu skipaðir af landbúnaðarráðherra án
   tilnefningar. Landbúnaðarráðherra skipar formann og varaformann. Varamenn
   skulu skipaðir með sama hætti. Ráðherra ákveður þóknun stjórnar.

                                     4. gr.
        Verkefni stjórnar Lánasjóðs landbúnaðarins eru meðal annars þessi:

   a.
           að ráða framkvæmdastjóra,
   b.
           að setja almennar reglur um lánveitingar og lánakjör,
   c.
           að ákveða rekstrar- og starfsáætlun sjóðsins,
   d.
           að undirrita ársreikninga sem staðfestir skulu af ráðherra,
   e.
           að taka ákvörðun um lántöku samkvæmt heimild í lánsfjárlögum ár
           hvert,
   f.
           að semja við aðrar stofnanir um einstaka rekstrarþætti í starfsemi
           sjóðsins þyki það hagkvæmt.

                                     5. gr.
        Verkefni framkvæmdastjóra Lánasjóðs landbúnaðarins eru meðal annars
   þessi:

   a.
           að stjórna og bera ábyrgð á daglegum rekstri,
   b.
           að gera tillögur til stjórnar um starfsskipulag,
   c.
           að gera tillögur um rekstur og starfsáætlun,
   d.
           að gera tillögur um lánareglur,
   e.
           að gera tillögur að lántökum sjóðsins,
   f.
           að gera tillögu um framlag á afskriftareikning,
   g.
           að ráða starfsmenn,
   h.
           að taka ákvörðun um einstakar lánveitingar á grundvelli almennra
           reglna sem stjórnin setur, sbr. b-lið 4. gr.

                                     6. gr.
        Tekjur Lánasjóðs landbúnaðarins eru vaxtatekjur, þjónustugjöld og
   tekjur af búnaðargjaldi.

                                     7. gr.
        Sjóðurinn veitir lán til eftirtalinna verkefna:

   a.
           til jarðakaupa,
   b.
           til ræktunar, útihúsa og hvers konar annarra bygginga er varða
           landbúnað, þar með talið lax- og silungseldi,
   c.
           til vatns- og varmaveitna,
   d.
           til bústofns- og vélakaupa,
   e.
           til verkefna er leiða til hagræðingar og framleiðniaukningar,
   f.
           til annarrar atvinnustarfsemi í sveitum,
   g.
           til vinnslustöðva landbúnaðarafurða.

                                     8. gr.
        Um ákvörðun útlána skal hafa hliðsjón af því hverjar
   rekstrarforsendur viðkomandi búgreina eru og hversu há veðlán hvíla á
   eigninni og skal eigi veita lán ef ástæða er til að ætla að búrekstur á
   jörðinni geti ekki staðið undir auknum lánum.
        Upphæð lána má vera allt að 60% kostnaðarverðs eins og meðalkostnaður
   sambærilegra framkvæmda er talinn ár hvert. Lán er heimilt að veita í
   áföngum.

                                     9. gr.
        Lán má veita gegn þessum tryggingum:

   a.
           veði í fasteign, enda hvíli eigi veðskuldir á henni til annarra en
           Lánasjóðs landbúnaðarins eða annarra opinberra sjóða á undan
           veðrétti þeim sem sjóðurinn fær,
   b.
           veði í þeim húsum sem lánað er til, ásamt tilheyrandi lóð og
           lóðarréttindum, ef þau eru byggð fyrir sjálfstæðan rekstur,
   c.
           veði í þeim vélum sem keyptar eru,
   d.
           ábyrgð sveitarsjóðs vegna eigin framkvæmda.

                                    10. gr.
        Lán til nýrra bygginga, jarðakaupa og ræktunar mega vera til allt að
   [40]^1) ára, svo og til þeirra framkvæmda sem varanlegar teljast, en lán
   til vélakaupa, bústofnskaupa og annars þess sem hefur skemmri endingu til
   allt að 12 ára. Skal nánar kveðið á um í lánareglum hve langur lánstími má
   vera í hverjum lánaflokki.
        Heimilt er að lán til jarðakaupa og húsbygginga séu afborgunarlaus
   fyrstu tvö árin.

   ^1)[4]L. 52/1998, 1. gr.

                                    11. gr.
        Lánasjóður landbúnaðarins skal leitast við að varðveita raungildi
   eigin fjár síns. Arð af eigin fé skal einungis heimilt að nota til að
   lækka vexti á útlánum sjóðsins, sbr. ákvæði í 4. gr., nema raungildi eigin
   fjár hafi rýrnað.
        Ríkissjóður ábyrgist allar skuldbindingar Lánasjóðs landbúnaðarins og
   greiðir þær ef eignir og tekjur sjóðsins hrökkva ekki til.

                                    12. gr.
        [Fjármálaeftirlitið]^1) skal hafa eftirlit með að starfsemi Lánasjóðs
   landbúnaðarins sé í samræmi við ákvæði laga þessara og reglna settra
   samkvæmt þeim. Um eftirlitið gilda ákvæði [5]VI. kafla laga nr. 123/1993
   eftir því sem við getur átt.

   ^1)[6]L. 84/1998, 9. gr.

                                    13. gr.
        Lög þessi öðlast þegar gildi og koma til framkvæmda 1. janúar 1998.
        Lánasjóður landbúnaðarins tekur frá og með 1. janúar 1998 við öllum
   eignum, réttindum, skuldum og skuldbindingum Stofnlánadeildar
   landbúnaðarins. Ekki skal gefin út innköllun til lánardrottna
   Stofnlánadeildar landbúnaðarins við yfirtökuna. Allir starfsmenn
   Stofnlánadeildar landbúnaðarins skulu eiga rétt á sambærilegu starfi hjá
   Lánasjóði landbúnaðarins við stofnun hans.


References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1997068
   2. file://1993123.html
   3. file:///altext/stjt/1999.053.html
   4. file:///altext/stjt/1998.052.html
   5. file://1993123.html
   6. file:///altext/stjt/1998.084.html
