
   --------------------------------------------------------------------------

                              Lög um stöðu, stjórn og starfshætti þjóðkirkjunnar

                              1997 nr. 78 26. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
                              Heiti og undirstaða.
                                     1. gr.
           Íslenska þjóðkirkjan er sjálfstætt trúfélag á evangelísk-lúterskum
                                                                      grunni.
                           Ríkisvaldinu ber að styðja og vernda þjóðkirkjuna.
             Skírn í nafni heilagrar þrenningar og skráning í þjóðskrá veitir
                                                      aðild að þjóðkirkjunni.

                                   II. kafli.
                                  Réttarstaða.
                                     2. gr.
           Þjóðkirkjan nýtur sjálfræðis gagnvart ríkisvaldinu innan lögmæltra
                                                                       marka.
         Þjóðkirkjan, einstakar sóknir og stofnanir hennar njóta sjálfstæðrar
        eignhelgi og koma fram sem sjálfstæðir aðilar gagnvart almannavaldinu
                                                 eftir því sem við getur átt.

                                     3. gr.
        Íslenska ríkið greiðir þjóðkirkjunni árlegt framlag sem miðist við að
     það nægi til reksturs hennar ásamt öðrum tekjustofnum hennar, lögbundnum
                                                             sem ólögbundnum.
                Launagreiðslum til starfandi presta þjóðkirkjunnar og annarra
             starfsmanna hennar skal hagað samkvæmt því sem greinir í 60. gr.

                                     4. gr.
                    Dóms- og kirkjumálaráðuneytið hefur með höndum tengsl við
     þjóðkirkjuna af hálfu ríkisvaldsins að því er varðar fjárlagagerð. Dóms-
    og kirkjumálaráðuneytið hefur jafnframt yfirumsjón með því að ríkisvaldið
           veiti þjóðkirkjunni þann stuðning sem því ber að veita henni lögum
     samkvæmt og hefur umsjón með því að þjóðkirkjan og stofnanir hennar fari
                                                                    að lögum.
         Um stöðu þjóðkirkjunnar sem opinbers trúfélags fer eftir [2]I. kafla
               laga um [3]trúfélög, nr. 18/1975, eftir því sem við getur átt.

                                  III. kafli.
                            Stjórn og starfsskipan.
                                  1. Almennt.
                                     5. gr.
                         Þjóðkirkjan ræður starfi sínu innan lögmæltra marka.

                               2. Biskup Íslands.
                                    Almennt.
                                     6. gr.
                                                  Ísland er eitt biskupsdæmi.
                 Biskup Íslands fer með yfirstjórn þjóðkirkjunnar ásamt öðrum
        kirkjulegum stjórnvöldum eftir því sem nánar er mælt fyrir um í lögum
                                      þessum. Hann hefur aðsetur í Reykjavík.

                                Biskupskosning.
                                     7. gr.
        Kjörgengur til biskupsembættis er hver guðfræðikandídat sem fullnægir
                   skilyrðum til þess að gegna prestsembætti í þjóðkirkjunni.

                                     8. gr.
                         Kirkjuþing setur reglur um kosningu biskups Íslands.

                            Skipun biskups Íslands.
                                     9. gr.
                                       Forseti Íslands skipar biskup Íslands.

                        Starfssvið biskups Íslands o.fl.
                                    10. gr.
        Biskup Íslands hefur tilsjón með kristnihaldi, kenningu kirkjunnar og
       starfi hennar í landinu. Hann er forseti kirkjuráðs. Hann fylgir eftir
   reglum er kirkjuþing setur, samþykktum kirkjuþings og markaðri stefnu þess
       og prestastefnu og hefur ákvörðunarvald um einstök mál, nema þau heyri
                 undir önnur stjórnvöld þjóðkirkjunnar samkvæmt lögum þessum.
            Biskup vígir kirkjur. Biskup vígir presta og djákna og setur þeim
                                                                  vígslubréf.
             Heimilt er biskupi að vígja til prestsembættis og djáknaþjónustu
    einstaklinga sem hafa verið kallaðir til þjónustu af evangelísk-lúterskum
                                                 fríkirkjusöfnuðum í landinu.

                Um kirkjuaga og lausn ágreiningsmála á kirkjulegum vettvangi.
                                    11. gr.
        Biskup Íslands hefur yfirumsjón með kirkjuaga innan þjóðkirkjunnar og
           beitir sér fyrir lausn ágreiningsefna sem rísa kunna á kirkjulegum
     vettvangi. Vegna agabrota getur hann gripið til þeirra úrræða sem lög og
                                                            kirkjuhefð leyfa.

                                                              Úrskurðarnefnd.
                                    12. gr.
                   Nú rís ágreiningur á kirkjulegum vettvangi eða starfsmaður
    þjóðkirkjunnar er borinn sökum um siðferðis- eða agabrot og getur þá hver
        sá sem hagsmuna á að gæta borið málið undir úrskurðarnefnd sem biskup
                                      Íslands skipar til fjögurra ára í senn.
        Úrskurðarnefnd skal skipuð þremur mönnum og jafnmörgum til vara. Skal
         einn tilnefndur af leikmönnum á kirkjuþingi og einn af prestastefnu.
                 Formaður skal skipaður án tilnefningar og sé hann löglærður.
        Varði mál meint agabrot starfsmanna þjóðkirkjunnar eða embættisfærslu
    prests sérstaklega getur nefndin lagt til að hlutaðeigandi verði vikið úr
     starfi meðan um mál hans er fjallað og skal þá annar settur til að gegna
                                                         starfi hans á meðan.
              Í úrskurði vegna agabrota getur nefndin gripið til eftirfarandi
                                                                      úrræða:

   a.
           lagt til að starfsmanni verði veitt áminning, eftir atvikum með
           skilyrðum eða leiðbeiningum eða nánari fyrirmælum um rétta
           starfshegðun,
   b.
           mælt fyrir um að hann skuli fluttur til í starfi,
   c.
           mælt fyrir um að hann skuli ekki gegna núverandi starfi eða
           sambærilegu starfi eða köllun á kirkjulegum vettvangi um ákveðið
           tímabil eða til frambúðar eða
   d.
           lagt til endanlega brottvikningu hans úr hvaða starfi sem er á
           kirkjulegum vettvangi sem valdsvið nefndarinnar nær til.

         Kirkjuþing setur nánari ákvæði um úrskurðarnefnd í starfsreglur skv.
                                                                      59. gr.

                                                              Áfrýjunarnefnd.
                                    13. gr.
                       Niðurstöðu úrskurðarnefndar skv. 12. gr. má skjóta til
           áfrýjunarnefndar sem ráðherra skipar til fjögurra ára í senn. Hafa
     málsaðilar og kirkjuráð heimild til áfrýjunar. Áfrýjunarfrestur er þrjár
        vikur. Um úrræði þau sem áfrýjunarnefnd getur gripið til með úrskurði
             gildir hið sama og frá var greint um úrskurðarnefnd í 12. gr. Um
     réttaráhrif kærðs úrskurðar gilda ákvæði [4]29. gr. stjórnsýslulaga, nr.
                                                                     37/1993.
                Áfrýjunarnefnd er skipuð þremur löglærðum mönnum sem fullnægi
   almennum skilyrðum til þess að vera skipaðir hæstaréttardómarar og sé einn
              þeirra formaður. Skulu þeir allir skipaðir samkvæmt tilnefningu
   Hæstaréttar. Varamenn skulu skipaðir með sama hætti. Við meðferð einstakra
   mála skal nefndin skipuð tveimur sérfróðum mönnum til viðbótar sem nefndin
                                                   kveður sjálf til starfans.
          Úrskurðir áfrýjunarnefndar, sem skulu vera rökstuddir og að jafnaði
   kveðnir upp innan sex vikna frá því að mál barst nefndinni, eru endanlegir
                                  og bindandi innan valdsviðs þjóðkirkjunnar.
        Kirkjuþing setur nánari ákvæði um málsmeðferð fyrir úrskurðarnefnd og
                                   áfrýjunarnefnd í starfsreglur skv. 59. gr.
              Kirkjulegir framkvæmdarvaldshafar skv. 23. gr. skulu framfylgja
      úrskurðum skv. 12. og 13. gr., undir yfirumsjón kirkjuráðs, og fylgjast
        jafnframt með því að farið sé eftir úrskurðum er snerta starfsemi eða
                                             framferði einstakra starfsmanna.
              Um hæfi nefndarmanna skv. 12. og 13. gr. gilda ákvæði II. kafla
         [5]stjórnsýslulaga, nr. 37/1993, svo og almenn ákvæði þeirra laga um
     málsmeðferð fyrir úrskurðarnefnd skv. 12. gr. og áfrýjunarnefnd skv. 13.
   gr. að því marki sem starfsreglur, er settar verða skv. 59. gr., mæla eigi
                                                           fyrir á annan veg.

                                                              Kenningarnefnd.
                                    14. gr.
        Biskup Íslands skipar ráðgjafarnefnd um kenningarleg málefni samkvæmt
                                  nánari ákvæðum í starfsreglum, sbr. 59. gr.

                                               Um staðgengil biskups Íslands.
                                    15. gr.
          Í forföllum biskups Íslands kveður hann þann vígslubiskup sem eldri
      er að biskupsvígslu til þess að gegna embætti sínu um stundarsakir. Hið
       sama gildir sé biskup Íslands vanhæfur til meðferðar einstaks máls sem
                                                     undir hann ber að lögum.
              Nú fellur biskup Íslands frá eða lætur af embætti og skal þá sá
      vígslubiskup, sem eldri er að biskupsvígslu, gegna embætti hans þar til
     biskupskjör hefur farið fram og nýr biskup Íslands hefur fengið skipun í
                                                                embætti sitt.

                               3. Vígslubiskupar.
                                    Almennt.
                                    16. gr.
                    Vígslubiskupar skulu vera tveir með aðsetur á hinum fornu
      biskupsstólum, í Skálholti í Biskupstungum og á Hólum í Hjaltadal. Þeir
    hafi tilsjón með kristnihaldi í umdæmum sínum og séu biskupi til aðstoðar
       um kirkjuleg málefni og annist þau biskupsverk er biskup Íslands felur
   þeim. Nánari ákvæði um starfssvið vígslubiskupa skal setja í starfsreglur,
                                                                 sbr. 59. gr.
                                        Forseti Íslands skipar vígslubiskupa.

                             Kosning vígslubiskupa.
                                    17. gr.
               Um kosningu og kjörgengi vígslubiskupa gilda sömu reglur og um
        biskupskjör eftir því sem við getur átt, sbr. 7. og 8. gr. Kirkjuþing
    setur nánari reglur um kosningu vígslubiskups í hvoru vígslubiskupsumdæmi
                                                                   fyrir sig.

                           Vígslubiskupsumdæmi o.fl.
                                    18. gr.
                Umdæmi vígslubiskups í Skálholti nær yfir Múla-, Austfjarða-,
              Skaftafells-, Rangárvalla-, Árness-, Kjalarness-, Reykjavíkur-,
                    Borgarfjarðar-, Snæfellsness- og Dala-, Barðastrandar- og
                                                      Ísafjarðarprófastsdæmi.
             Umdæmi vígslubiskups á Hólum nær yfir Húnavatns-, Skagafjarðar-,
                                       Eyjafjarðar- og Þingeyjarprófastsdæmi.
         Kirkjuþing getur ákveðið aðra skipan vígslubiskupsumdæma. Öðlast hin
     nýja skipan þá fyrst gildi er tvö kirkjuþing hafa samþykkt slíka tillögu
                                                                    óbreytta.

                                 Biskupafundur.
                                    19. gr.
         Biskup Íslands skal kalla vígslubiskupa til fundar svo oft sem þurfa
   þykir og nánar skal kveðið á um í starfsreglum, sbr. 59. gr. Biskupafundur
   skal m.a. búa þau mál er varða kenninguna, helgisiði og helgihald í hendur
   prestastefnu og gera tillögur um skipan sókna, prestakalla og prófastsdæma
                                                til kirkjuþings, sbr. 50. gr.

                                 4. Kirkjuþing.
                                    Almennt.
                                    20. gr.
        Kirkjuþing hefur æðsta vald í málefnum þjóðkirkjunnar innan lögmæltra
                                                                       marka.
             Málefni, er varða kenningu kirkjunnar og agavald, heyra þó undir
                                biskup Íslands, sbr. 10., 11., 19. og 28. gr.
             Samþykktir um kenningarleg málefni, guðsþjónustuhald, helgisiði,
    skírn, fermingu og altarissakramenti verða að sæta umfjöllun prestastefnu
                       áður en þær hljóta endanlega afgreiðslu á kirkjuþingi.
                                      Kirkjuþing kýs stjórn prestssetrasjóðs.

                              Skipan kirkjuþings.
                                    21. gr.
        Á kirkjuþingi á sæti 21 fulltrúi kjörinn til fjögurra ára í senn. Eru
               níu þeirra prestar og tólf leikmenn úr hópi sóknarnefndafólks.
                                                    Kjördæmi kirkjuþings eru:

   1.
           Reykjavíkurprófastsdæmi vestra.
   2.
           Reykjavíkurprófastsdæmi eystra.
   3.
           Kjalarnessprófastsdæmi.
   4.
           Borgarfjarðar-, Snæfellsness- og Dalaprófastsdæmi.
   5.
           Barðastrandar- og Ísafjarðarprófastsdæmi.
   6.
           Húnavatns- og Skagafjarðarprófastsdæmi.
   7.
           Eyjafjarðar- og Þingeyjarprófastsdæmi.
   8.
           Múla- og Austfjarðaprófastsdæmi.
   9.
           Skaftafells-, Rangárvalla- og Árnessprófastsdæmi.

          Í hverju kjördæmi er kjörinn einn prestur og einn leikmaður, nema í
         1., 2. og 3. kjördæmi þar sem kjörnir skulu tveir leikmenn úr hverju
                                                                    kjördæmi.
           Rétt til setu á kirkjuþingi eiga biskup Íslands og vígslubiskupar,
             kirkjuráðsmenn, kirkjumálaráðherra eða fulltrúi hans og fulltrúi
    guðfræðideildar Háskóla Íslands. Hafa þeir allir málfrelsi og tillögurétt
                                              en atkvæðisrétt hafa þeir ekki.
                               Kirkjuþing kýs þingforseta úr röðum leikmanna.
             Kirkjuþing skal halda ár hvert. Óski þriðjungur kirkjuþingsmanna
      eftir er skylt að kalla kirkjuþing saman innan viku frá því að krafa um
                                                         slíkt var sett fram.
         Kirkjuþing setur nánari ákvæði um kjör til kirkjuþings og þingsköp í
                                                   starfsreglur, sbr. 59. gr.

                            Fastanefndir kirkjunnar.
                                    22. gr.
         Kirkjuþing kýs við upphaf hvers kjörtímabils fastanefndir kirkjunnar
                                          samkvæmt nánari reglum skv. 59. gr.

                             Kirkjuleg stjórnvöld.
                                    23. gr.
          Stjórnvöld þjóðkirkjunnar og stofnana hennar fara með stjórnsýslu í
     öllum efnum, þar með talda ráðningu og lausn starfsmanna, og bera ábyrgð
                                                        gagnvart kirkjuþingi.
           Kirkjuþing skal sjá til þess að reikningshald kirkjulegra embætta,
                           stofnana og sjóða hljóti fullnægjandi endurskoðun.
          Kirkjuþing getur haft frumkvæði að frumvörpum til laga um kirkjuleg
    málefni og beint þeim tilmælum til ráðherra að þau verði flutt á Alþingi.
          Ráðherra leitar umsagnar og tillagna kirkjuþings um lagafrumvörp um
                           kirkjuleg málefni er hann hyggst flytja á Alþingi.

                                 5. Kirkjuráð.
                                    Almennt.
                                    24. gr.
                 Kirkjuráð fer með framkvæmdarvald í málefnum þjóðkirkjunnar.

                               Skipan kirkjuráðs.
                                    25. gr.
             Kirkjuráð er, auk biskups Íslands, skipað fjórum mönnum, tveimur
      guðfræðingum og tveimur leikmönnum sem kirkjuþing kýs og skulu varamenn
        kosnir með sama hætti. Kosið skal í kirkjuráð á fyrsta kirkjuþingi að
        aflokinni kosningu. Kirkjuráðsmenn sitja þar til nýtt kirkjuráð hefur
                                                                verið kjörið.

                             Starfssvið kirkjuráðs.
                                    26. gr.
        Kirkjuráð fer með framkvæmd sameiginlegra málefna þjóðkirkjunnar, þar
   á meðal verkefna sem lög og stjórnvaldsreglur ætla því og erinda sem vísað
     er til þess m.a. af hálfu kirkjuþings, prestastefnu, samtökum leikmanna,
                                                        Alþingis og ráðherra.
                  Ákvörðunum kirkjulegra stjórnvalda, sem heyra undir lögsögu
              kirkjuráðs, má skjóta til kirkjuráðs til endanlegrar úrlausnar.
    Undanskildar eru ákvarðanir úrskurðar- og áfrýjunarnefnda skv. 12. og 13.
       gr., svo og ákvarðanir biskups skv. 11. gr. og um kenningu kirkjunnar,
      sbr. 10., 19., 20. og 28. gr. Varði málskot ákvörðun biskups Íslands er
      hann hefur áður tekið víkur hann sæti í kirkjuráði meðan það mál er til
    meðferðar þar og tekur þá sá vígslubiskup, sem eldri er að biskupsvígslu,
                                                                   sæti hans.
             Ákvörðunum kirkjuráðs á framkvæmdasviði kirkjulegrar stjórnsýslu
   verður eigi áfrýjað til kirkjuþings en fjalla má um málefnið á kirkjuþingi
                                     að frumkvæði einstakra kirkjuþingsmanna.
                Um málsmeðferð í kirkjuráði, svo og meðal annarra kirkjulegra
   stjórnvalda, skal fylgt ákvæðum [6]stjórnsýslulaga, nr. 37/1993, eftir því
     sem við getur átt, leiði annað eigi af ákvæðum laga eða starfsreglna sem
        kirkjuþing setur skv. 59. gr. Hið sama á almennt við um sérstakt hæfi
                        kirkjulegra stjórnvalda til meðferðar einstakra mála.

                                    27. gr.
                   Kirkjuráð í samráði við forseta kirkjuþings undirbýr fundi
                                 kirkjuþings og fylgir eftir samþykktum þess.
         Kirkjuráð undirbýr af hálfu þjóðkirkjunnar tillögur til fjárveitinga
                                                      til hennar á fjárlögum.
                Kirkjuráð hefur yfirumsjón með ráðstöfun fjár sem veitt er af
                                  opinberri hálfu til kirkjulegrar starfsemi.
        Kirkjuráð hefur forræði og forsjá um Skálholtsstað, svo sem greinir í
    [7]lögum nr. 32/1963, og hefur þau afskipti af málefnum Skálholtsskóla er
                                              greinir í [8]lögum nr. 22/1993.

                                6. Prestastefna.
                                    28. gr.
        Biskup Íslands boðar til almennrar prestastefnu og er forseti hennar.
             Á prestastefnu eiga setu og atkvæðisrétt vígslubiskupar og allir
             starfandi þjóðkirkjuprestar skv. 33. gr., svo og fastir kennarar
      guðfræðideildar Háskóla Íslands með guðfræðimenntun og guðfræðingar sem
   gegna föstum störfum á vegum þjóðkirkjunnar. Aðrir prestar og guðfræðingar
   eiga rétt til fundarsetu með málfrelsi og tillögurétti enda séu þeir innan
        safnaða er starfa á játningargrundvelli evangelísk-lúterskrar kirkju.
             Á prestastefnu skal fjalla um málefni prestastéttarinnar, svo og
      önnur kirkjuleg málefni. Prestastefna hefur tillögu- og umsagnarrétt um
   mál er varða kenningu kirkjunnar og helgisiði og annars heyra undir biskup
                                      og kirkjuþing, sbr. 10., 11. og 20. gr.

                                 7. Prófastar.
                                    Almennt.
                                    29. gr.
            Biskup Íslands útnefnir prófasta úr hópi presta. Nánari reglur um
               skipan þeirra og störf skal setja í starfsreglur, sbr. 59. gr.
                   Prófastar eru fulltrúar biskups Íslands í prófastsdæmum og
       trúnaðarmenn hans og hafa í umboði hans almenna tilsjón með kirkjulegu
                                                                  starfi þar.
        Biskup getur útnefnt prófasta til að hafa umsjón með tilteknum þáttum
                                                       kirkjulegrar þjónustu.

                         Héraðsfundir og héraðsnefndir.
                                    30. gr.
          Héraðsfundi skal halda í hverju prófastsdæmi ár hvert. Héraðsfundur
          er vettvangur prófastsdæmis til þess að ræða um sameiginleg málefni
      þjóðkirkjunnar í prófastsdæminu og önnur þau málefni sem lög leggja til
     hans eða stjórnvöld kirkjumála vísa þangað til umfjöllunar, umsagnar eða
     úrlausnar eða safnaðarfundir, sóknarnefndir, sóknarprestar og starfsmenn
                                          sókna óska eftir að þar verði rædd.

                                    31. gr.
          Héraðsnefnd prófastsdæmis skal starfa á milli héraðsfunda og er hún
         framkvæmdanefnd héraðsfundar. Prófastur er formaður héraðsnefndar en
    héraðsfundur kýs aðra nefndarmenn til tveggja ára í senn. Héraðsnefnd fer
                                                      með stjórn héraðssjóðs.

                                    32. gr.
                   Nánari reglur um héraðsfundi og héraðsnefndir skal setja í
                                                   starfsreglur, sbr. 59. gr.

                                  8. Prestar.
                                    Almennt.
                                    33. gr.
         Þjónandi prestur þjóðkirkjunnar er hver sá sem á grundvelli köllunar
      og vígslu gegnir föstu prestsstarfi í þjóðkirkjunni. Hann lýtur tilsjón
   kirkjulegra stjórnvalda í kirkjulegum efnum þótt hann gegni launuðu starfi
                             á vegum aðila sem ekki heyra undir þjóðkirkjuna.

                                    34. gr.
          Í hverju prestakalli skal vera einn sóknarprestur. Sóknarprestur er
              hirðir safnaðar og gegnir prests- og predikunarembætti samkvæmt
                  vígslubréfi og eftir því sem reglur og venjur segja til um.

                                    35. gr.
         Í fjölmennum prestaköllum er heimilt að skipa fleiri presta en einn.
            Séu prestar fleiri en einn í prestakalli skulu þeir undir forustu
      sóknarprests skipta með sér störfum í samræmi við almennar starfsreglur
                                                 þar að lútandi, sbr. 59. gr.

                                    36. gr.
               Biskupi Íslands er heimilt að ákveða að í prófastsdæmum starfi
    héraðsprestar. Ráðningartími héraðspresta skal vera allt að þremur árum í
                                                                        senn.

                           Embættisgengi presta o.fl.
                                    37. gr.
        Ráðherra skipar í embætti sóknarpresta. Biskup Íslands skipar í önnur
                                 prestsembætti, sbr. 35., 36., 44. og 45. gr.

                                    38. gr.
        Almenn skilyrði til skipunar eða setningar í prestsembætti eru þessi:

   1.
           25 ára aldur. Biskup Íslands getur þó veitt undanþágu frá því
           ákvæði.
   2.
           Embættispróf frá guðfræðideild Háskóla Íslands eða frá
           viðurkenndri guðfræðideild eða guðfræðiskóla, og skal biskup
           Íslands leita umsagnar guðfræðideildar Háskóla Íslands um hið
           síðarnefnda.
   3.
           Að kandídat hafi ekki gerst sekur um athæfi sem ætla má að rýri
           álit hans og sé ósamboðið manni í prestsstarfi.

           Áður en kandídat hlýtur vígslu skal hann hafa hlotið starfsþjálfun
                         samkvæmt nánari ákvæðum í starfsreglum, sbr. 59. gr.
          Að öðru leyti verður kandídat að fullnægja almennum skilyrðum [9]6.
           gr. laga nr. 70/1996, um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins.

                                 Val á presti.
                                    39. gr.
               Þegar prestakall eða prestsstaða losnar eða nýtt prestakall er
   stofnað auglýsir biskup Íslands embættið með fjögurra vikna umsóknarfresti
                                                                hið skemmsta.
          Nánari reglur um val á sóknarpresti og presti skv. 35. gr., m.a. um
       skilyrði til almennra kosninga, skal setja í starfsreglur skv. 59. gr.

                                    40. gr.
          Ráðherra veitir þeim embætti sóknarprests sem hlotið hefur bindandi
        val en ákvarðar að öðrum kosti veitingu, að fenginni tillögu biskups.
      Biskup Íslands veitir þeim embætti prests skv. 35. gr. sem hlotið hefur
                            bindandi val en ákvarðar að öðrum kosti veitingu.
        Embætti sóknarprests og prests skv. 35. gr. skal veitt til fimm ára í
    senn, sbr. 23. gr. laga um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins. Komi
    fram tillaga í söfnuðinum um að embættið skuli auglýst laust til umsóknar
      skal hún afgreidd á safnaðarfundi og er hún því aðeins gild að hún komi
      fram a.m.k. átta mánuðum fyrir lok fimm ára skipunartímans. Skylt er að
   leita álits úrskurðarnefndar skv. 12. gr. með atbeina biskups Íslands áður
   en kjörmenn eða aðrir sambærilegir aðilar afgreiða tillögu þar að lútandi.
       Kjósi meiri hluti kjörmanna að embættið verði auglýst skal sú samþykkt
           send biskupi Íslands er leggur hana fyrir ráðherra til ákvörðunar.

                                    41. gr.
            Hafi enginn sótt um prestakall eða embætti er ráðherra heimilt að
           setja prest í embættið í allt að eitt ár samkvæmt tillögu biskups.
   Prestakallið eða embættið skal auglýst að nýju að setningartímanum liðnum.

                           Almennt um skyldur presta.
                                    42. gr.
        Skylt er sóknarpresti að taka við kalli sínu jafnskjótt og föng eru á
      eftir að hann hefur hlotið skipun eða ráðningu. Biskup Íslands getur þó
         veitt presti, er situr jörð, frest til næstu fardaga til að taka við
                                                                   embættinu.
           Nú er prestssetur í prestakalli, og er þá presti skylt að hafa þar
          aðsetur og lögheimili nema biskup heimili annað um stundarsakir, að
                         fenginni umsögn prófasts og viðkomandi sóknarnefnda.

                                    43. gr.
           Nánari ákvæði um starfsskyldur presta skulu settar í starfsreglur,
                                                                 sbr. 59. gr.

                              Sérþjónustuprestar.
                                                                     Almennt.
                                    44. gr.
              Þar sem almennri prestþjónustu verður ekki við komið, svo sem á
         sjúkrastofnunum, við fangelsi og meðal heyrnarlausra, skal kalla til
                          presta sem að jafnaði hafa sérmenntun til starfans.
        Biskupi Íslands er heimilt að samþykkja að ráðnir séu prestar á vegum
        stofnana og félagasamtaka. Teljast þeir prestar vera þjónandi prestar
                                                 þjóðkirkjunnar, sbr. 33. gr.
        Biskup Íslands setur sérþjónustuprestum ráðningarbréf, í samvinnu við
                      þær stofnanir sem þeir eru ráðnir til, auk vígslubréfs.

                                                  Prestar er starfa erlendis.
                                    45. gr.
            Biskupi Íslands er heimilt að samþykkja að prestar séu ráðnir til
                                            starfa meðal Íslendinga erlendis.

                                                               Nánari ákvæði.
                                    46. gr.
                     Nánari ákvæði um sérþjónustupresta skal setja í almennar
                                                   starfsreglur, sbr. 59. gr.

                                  9. Djáknar.
                                    47. gr.
          Þjónandi djákni þjóðkirkjunnar er hver sá sem á grundvelli köllunar
                      og vígslu gegnir fastri djáknaþjónustu í þjóðkirkjunni.
         Djáknar eru ráðnir af sóknarnefnd í samráði við sóknarprest til þess
      að gegna sérstaklega tilgreindum störfum á sviði líknar- og fræðslumála
                                                              innan safnaðar.
        Heimilt er í samráði við viðkomandi sóknarnefnd og sóknarprest og/eða
                    sjúkrahúsprest að ráða djákna til starfa á sjúkrastofnun.
            Til að hljóta ráðningu og vígslu sem djákni þarf hlutaðeigandi að
      hafa lokið viðeigandi prófi frá guðfræðideild Háskóla Íslands og hlotið
           tilskilda starfsþjálfun á vegum þjóðkirkjunnar. Hafi umsækjandi um
   djáknastarf lokið prófi frá erlendum djáknaskóla skal biskup Íslands leita
                                    umsagnar guðfræðideildar Háskóla Íslands.
          Um þjónustu djákna fer nánar eftir ákvæðum í starfsreglum, sbr. 59.
                                                                          gr.

                           10. Sóknir og prestaköll.
                                    Almennt.
                                    48. gr.
            Sóknin er grunneining þjóðkirkjunnar og starfsvettvangur hennar á
                        hverjum stað. Ein eða fleiri sóknir mynda prestakall.

                                    49. gr.
            Kirkjusókn er félag þess fólks innan þjóðkirkjunnar sem býr innan
                                                                 sóknarmarka.
           Kirkjusókn er sjálfstæð fjárhagsleg og félagsleg eining en tengist
     öðrum sóknum innan sama prestakalls, ef um það er að ræða, með samstarfi
        eða á annan hátt sem héraðsfundur kann að mæla fyrir um eða einstakar
        sóknarnefndir stofna til. Þá tengjast kirkjusóknir öðrum sóknum innan
                                 prófastsdæmis með sameiginlegum héraðsfundi.
           Sóknarmenn eru allir þeir sem lögheimili eiga í sókn, miðað við 1.
        desember næstliðinn, hafa hlotið skírn og eru skráðir í þjóðkirkjuna.
             Sóknarmenn eiga rétt á kirkjulegri þjónustu í sókn sinni og bera
      sameiginlega skyldur eftir því sem nánar er kveðið á um í lögum eða með
                                                        lögmæltum ákvörðunum.

                   Skipan sókna, prestakalla og prófastsdæma.
                                    50. gr.
                  Kirkjuþing setur starfsreglur skv. 59. gr. um skipan sókna,
         prestakalla og prófastsdæma. Í umræddum starfsreglum skulu m.a. vera
             reglur varðandi skiptingu kirkjusóknar og sameiningu sókna og um
                    sóknarmörk, svo og um niðurlagningu kirkju eða tilfærslu.

                                    51. gr.
         Þingvallaprestakalli gegni prestur er ráðherra skipar til fimm ára í
                        senn að fengnum tillögum biskups og Þingvallanefndar.

                                Safnaðarfundir.
                                    52. gr.
            Aðalsafnaðarfund skal að jafnaði halda fyrir maílok ár hvert. Þar
        skulu rædd málefni sóknarinnar, þar á meðal þau mál sem lögmælt er að
     undir fundinn séu borin, svo og þau mál sem héraðsfundur, sóknarprestur,
              prófastur, biskup Íslands eða kirkjumálaráðherra skýtur þangað.
      Aðalsafnaðarfundur er vettvangur starfsskila og reikningsskila af hendi
                         sóknarnefndar og einstakra nefnda innan sóknarinnar.
          Aðalsafnaðarfundur fer með ákvörðunarvald innan sóknarinnar í málum
        þeim sem undir fundinn heyra samkvæmt lögum eða lögmæltum ákvörðunum.
        Aðra safnaðarfundi skal halda ef meiri hluti sóknarnefndar óskar þess
    eða einn fjórði hluti sóknarmanna sem atkvæðisrétt eiga á safnaðarfundum.
        Sóknarmenn njóta kosningarréttar og kjörgengis á safnaðarfundum þegar
                                                  þeir eru fullra sextán ára.

                  Skipun, störf og starfshættir sóknarnefnda.
                                                                     Almennt.
                                    53. gr.
         Í hverri kirkjusókn er sóknarnefnd sem annast rekstur og framkvæmdir
              á vegum sóknarinnar og styður kirkjulegt starf í sókninni ásamt
                                    sóknarpresti og starfsmönnum sóknarinnar.
                              Sóknarnefnd skal kosin til fjögurra ára í senn.
          Sóknarnefndarmenn eru þrír í sóknum þar sem sóknarmenn eru færri en
       300, en ella fimm, þó svo að þegar sóknarmenn eru 1.000 hið fæsta mega
   sóknarnefndarmenn vera sjö og níu ef sóknarmenn eru 4.000 eða fleiri, allt
    miðað við 1. desember næstliðinn. Fjölga skal sóknarnefndarmönnum, ef því
      er að skipta, á næsta aðalsafnaðarfundi þegar kjör sóknarnefndarmanna á
       fram að fara, eftir að þeir verða 1.000 eða 4.000 hið fæsta. Nú fækkar
        sóknarmönnum niður fyrir greind mörk og ákveður aðalsafnaðarfundur þá
                                       hvort fækka skuli sóknarnefndarmönnum.
            Kjósa skal a.m.k. jafnmarga varamenn og aðalmenn eru og taka þeir
          sæti í forföllum aðalmanna eftir þeirri röð sem þeir voru kosnir í.
      Heimilt skal sóknarnefnd að kveðja varamenn sér til liðsinnis þegar hún
                                                            telur ástæðu til.

                                                    Hlutverk og starfshættir.
                                    54. gr.
        Sóknarnefnd er ásamt sóknarpresti í fyrirsvari fyrir sóknina gagnvart
   stjórnvöldum og einstökum mönnum og stofnunum. Hún hefur umsjón með kirkju
   safnaðarins og safnaðarheimili. Kirkjuþing setur ákvæði um afnot af kirkju
                              og safnaðarheimili í starfsreglur, sbr. 59. gr.
         Sóknarnefnd skal gæta réttinda kirkju og gera prófasti viðvart ef út
                                                                  af bregður.

                                    55. gr.
         Um stöðu, starf og starfshætti sóknarnefnda skal setja nánari ákvæði
                                                 í starfsreglur, sbr. 59. gr.

                                                           Safnaðarfulltrúar.
                                    56. gr.
          Sóknarnefnd kýs safnaðarfulltrúa og varamann hans úr sínum hópi til
                                                         fjögurra ára í senn.

                                                      Starfsmenn kirkjusókna.
                                    57. gr.
        Kirkjuþing skal setja ákvæði um stöðu og störf starfsmanna sókna, þar
                              á meðal organista, í starfsreglur, sbr. 59. gr.

                                                             Leikmannastefna.
                                    58. gr.
          Biskup Íslands boðar til almennrar leikmannastefnu til að fjalla um
        málefni leikmanna, safnaða, hlutverk og störf sóknarnefnda, svo og um
   önnur mál er lúta að þjónustu kirkjunnar við söfnuði landsins og kristileg
    félagasamtök. Nánari reglur um leikmannastefnu skal setja í starfsreglur,
                                                                 sbr. 59. gr.

                                   IV. kafli.
                                 Starfsreglur.
                                    59. gr.
           Um aðra starfsmenn þjóðkirkjunnar en þá sem fyrr hafa verið taldir
       fer eftir almennum reglum um starfshætti hennar er kirkjuþing setur og
       hafi að geyma nánari fyrirmæli um stjórnun og starfshætti kirkjunnar á
      grundvelli laga þessara. Í reglum þessum skal m.a. kveðið á um hlutverk
                      starfsmanna þjóðkirkjunnar eftir því sem við getur átt.
                   Kirkjuþing setur jafnframt nánari reglur um tiltekna þætti
   kirkjustarfsins sem eigi er fjallað um í hinum almennu reglum sem getið er
         um í 1. mgr. Þá staðfestir kirkjuþing stofnskrár og nánari reglur um
   stjórn og starfsemi stofnana er starfa á vegum þjóðkirkjunnar en kirkjuráð
       staðfestir endurskoðaða reikninga þeirra stofnana og birtir þá síðan í
                                               skýrslu sinni til kirkjuþings.
           Kirkjuráð gefur út reglur þær og stofnskrár er um ræðir í 1. og 2.
      mgr. ásamt breytingum sem kunna að verða gerðar á þeim. Skulu reglur og
        stofnskrár, sem og breytingar á þeim, birtast á prenti í síðasta lagi
     innan fjögurra vikna frá því að kirkjuþing samþykkti þær. Ber kirkjuráði
     að hafa eftirlit með því að eintök þeirra séu aðgengileg fyrir almenning
    frá þeim tíma, auk þess sem kirkjuráð annast dreifingu þeirra og kynningu
                                                     með tilhlýðilegum hætti.
              Hafi eigi verið á annan veg mælt í reglum þeim sem hér um ræðir
          öðlast þær, sem og breytingar, bindandi gildi á þrítugasta degi frá
    útgáfudegi þeirra. Eftir þann tíma ber öllum starfsmönnum þjóðkirkjunnar,
        sem og öðrum þeim sem reglunum er ætlað að binda, að fara eftir þeim.

                                   V. kafli.
                   Launagreiðslur og réttarstaða starfsmanna.
                                    60. gr.
               Ríkið standi skil á launum biskups Íslands, vígslubiskupa, 138
                starfandi presta og prófasta þjóðkirkjunnar og 18 starfsmanna
                                                                biskupsstofu.
         Fjölgi skráðum meðlimum þjóðkirkjunnar um 5.000 miðað við þjóðskrá í
          árslok 1996 skal ríkið greiða laun eins prests til viðbótar því sem
      greinir í 1. mgr. Sama á við um frekari fjölgun. Fækki skráðum meðlimum
         þjóðkirkjunnar um 5.000 miðað við þjóðskrá í árslok 1996 lækkar tala
            starfandi presta í 1. mgr. um einn. Sama á við um frekari fækkun.
            Fjölgi prestum um tíu, sbr. það sem greinir í 2. mgr., skal ríkið
   greiða laun eins starfsmanns á biskupsstofu til viðbótar því sem greinir í
    1. mgr. Sama á við um frekari fjölgun. Fækki prestum um tíu, sbr. það sem
       greinir í 2. mgr., lækkar tala starfsmanna á biskupsstofu í 1. mgr. um
                                          einn. Sama á við um frekari fækkun.
          Um greiðslu launa til framangreindra starfsmanna þjóðkirkjunnar fer
         eftir [10]lögum um Kjaradóm og kjaranefnd, nr. 120/1992, með áorðnum
        breytingum, eða [11]lögum um kjarasamninga opinberra starfsmanna, nr.
                94/1986, með áorðnum breytingum, eftir því sem við getur átt.
                 Launagreiðslur annarra starfsmanna þjóðkirkjunnar eru ríkinu
                                                                 óviðkomandi.

                                    61. gr.
          Þeir starfsmenn þjóðkirkjunnar, sem þiggja laun úr ríkissjóði, sbr.
   60. gr., njóta réttinda og bera skyldur sem opinberir starfsmenn eftir því
    sem nánar er mælt fyrir um í [12]lögum nr. 70/1996, svo og öðrum lögum er
         kveða á um réttarstöðu opinberra starfsmanna, sbr. þó 12. og 13. gr.
         Nánari ákvæði um réttarstöðu starfsmanna þjóðkirkjunnar skulu sett í
                                                   starfsreglur, sbr. 59. gr.

                                   VI. kafli.
                               Jarðeignir kirkna.
                                    62. gr.
             Kirkjujarðir og aðrar kirkjueignir sem þeim fylgja, að frátöldum
    prestssetrum og því sem þeim fylgir, eru eign íslenska ríkisins. Andvirði
                                             seldra jarða rennur í ríkissjóð.
          Greiðslur til Kristnisjóðs vegna seldra kirkjujarða falla niður. Þó
   skal ríkissjóður greiða árlega, næstu átta ár, upphæð er svarar til fastra
                                                  árslauna eins sóknarprests.

                                  VII. kafli.
                         Gildistaka og brottfall laga.
                                    63. gr.
                                       Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1998.

                                    64. gr.


References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1997078
   2. file://1975018.html
   3. file://1975018.html
   4. file://1993037.html#g29
   5. file://1993037.html
   6. file://1993037.html
   7. file://1963032.html
   8. file://1993022.html
   9. file://1996070.html#g6
  10. file://1992120.html
  11. file://1986094.html
  12. file://1996070.html
