
   --------------------------------------------------------------------------

Lög um uppgjör á vangoldnum söluskatti, launaskatti, tekjuskatti og eignarskatti

                               1997 nr. 27 5. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                    Almennt.
                                     1. gr.
          Gjaldendum, sem eru í vanskilum með söluskatt og launaskatt, svo og
   tekjuskatt og eignarskatt vegna tekjuársins 1989 eða fyrri ára, er heimilt
         að gera upp þessar skuldir við ríkissjóð með greiðslu eða afhendingu
   skuldabréfs með þeim skilmálum sem í lögum þessum greinir og að fullnægðum
       þeim skilyrðum sem þar eru sett. Heimild þessi gildir til 31. desember
                                                                        1997.
           Heimild til skuldbreytingar samkvæmt ákvæðum þessara laga nær ekki
    til skattkrafna sem til eru komnar vegna endurákvörðunar skattyfirvalda á
                                                    gjöldum vegna skattsvika.
         Sé gjaldandi, sem er í vanskilum með tekjuskatt eða eignarskatt skv.
     1. mgr., einnig í vanskilum með útsvar eða aðstöðugjald til sveitarsjóðs
           er skuldbreyting vangoldins tekjuskatts og eignarskatts bundin því
       skilyrði að sambærileg skuldbreyting verði gerð á vangoldnu útsvari og
                                                               aðstöðugjaldi.

                           Skilyrði skuldbreytingar.
                                     2. gr.
           Hafi verið gert fjárnám til tryggingar skuldum skv. 1. gr. skal sú
    eign sem tekin hefur verið fjárnámi sett að veði til tryggingar fullnustu
      skuldarinnar, enda telji innheimtumaður ríkissjóðs eignina fullnægjandi
     tryggingu fyrir fullnustu á skuldinni. Ef ekki hefur verið gert fjárnám,
      eða sú eign sem tekin hefur verið fjárnámi telst ekki vera fullnægjandi
                trygging fyrir fullnustu skuldarinnar, skal það vera skilyrði
     skuldbreytingar að gjaldandi greiði í reiðufé við afhendingu skuldabréfs
                                       20% af reiknuðum höfuðstól skv. 3. gr.

                              Höfuðstóll skuldar.
                                     3. gr.
        Ef gjaldandi ákveður að greiða með reiðufé eða afhenda skuldabréf til
     greiðslu þeirra skatta sem í 1. gr. greinir skal höfuðstóll skuldarinnar
       ákveðinn þannig að við álagningu viðkomandi skatts og útlagðan kostnað
     innheimtumanns ríkissjóðs skal bætt ársvöxtum sem skulu vera 2% hærri en
      breyting á vísitölu neysluverðs frá upphafi til loka hvers árs. Vexti á
     skuldina skal reikna frá upphaflegum gjalddaga og til uppgjörsdags. Hafi
    skuldari greitt upp í skuld sína skal reikna vexti á hverja innborgun með
      sama hætti og að framan greinir frá innborgunardegi til uppgjörsdags og
   hún ásamt vöxtum dregin frá skuldinni. Ef þannig reiknaðar innborganir eru
        hærri en uppreiknaðar skattkröfur samkvæmt framangreindri reglu telst
      skattkrafan að fullu greidd, en skal ekki leiða til inneignar gjaldanda
             hjá ríkissjóði. Þannig reiknaður höfuðstóll að teknu tilliti til
                 innborgunar skv. 2. gr. skal vera höfuðstóll skuldabréfsins.

                                Skuldaskilmálar.
                                     4. gr.
        Skuldabréf, sem gefin eru út til greiðslu á skattaskuld, sbr. 3. gr.,
    skulu vera með jöfnum afborgunum og ekki vera til lengri tíma en fjögurra
               ára. Skuldir samkvæmt bréfunum skulu verðtryggðar með vísitölu
      neysluverðs. Skuldabréfin skulu bera 6% vexti. Þó skal sá hluti skuldar
     sem gerður er upp innan tveggja ára frá útgáfudegi bera 5% vexti og vera
                                                           án verðtryggingar.
        Skilmálar skuldabréfa skulu að öðru leyti vera þeir sömu og tíðkast í
    lánsviðskiptum, svo sem um heimild til nauðungarsölu veðs án undangengins
      dóms, sáttar eða fjárnáms, heimild til fjárnáms án undangengis dóms eða
                           sáttar og um gjaldfellingu skuldar vegna vanskila.

                             Afhending skuldabréfs.
                                     5. gr.
         Gjaldandi, sem vill nýta sér uppgjörsheimild laga þessara, skal snúa
          sér til innheimtumanns ríkissjóðs og láta honum í té upplýsingar um
            tryggingar skv. 2. gr. Innheimtumaður ríkissjóðs skal, telji hann
   skilyrðum laga þessara fullnægt, reikna út höfuðstól skuldarinnar, sbr. 3.
   gr., og tilkynna hann gjaldanda. Gjaldandi skal þá greiða hana með reiðufé
          eða skuldabréfi sem hann útbýr og lætur þinglýsa. Gjaldandi greiðir
                             kostnað við þinglýsingu og stimplun skuldabréfs.

                                   Reglugerð.
                                     6. gr.
               Fjármálaráðherra er heimilt að kveða nánar á um framkvæmd laga
                                                         þessara í reglugerð.

                                  Gildistaka.
                                     7. gr.
                                                Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1997027
