
   --------------------------------------------------------------------------

                                                           Lög um húsaleigubætur

                          1997, nr. 138, 23. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.

                                Markmið laganna.
           Markmið laganna er að lækka húsnæðiskostnað tekjulágra leigjenda
   og draga úr aðstöðumun á húsnæðismarkaðnum.

                                     2. gr.

                                Húsaleigubætur.
           Aðstoð samkvæmt lögum þessum er í formi greiðslna til leigjenda
   sem nefnast húsaleigubætur.
           Sveitarfélög skulu greiða húsaleigubætur og annast
   félagsmálanefndir sveitarfélaga að jafnaði afgreiðslu umsókna.

                                     3. gr.

             Greiðsla ríkis til sveitarfélaga vegna húsaleigubóta.
           Ríkissjóður greiðir árlega 280 millj. kr. í Jöfnunarsjóð
   sveitarfélaga sem renna til sveitarfélaga vegna greiðslna húsaleigubóta.
   Fjárhæð þessi miðast við verðlag í janúar 1998 og breytist 1. janúar ár
   hvert í samræmi við breytingar á vísitölu neysluverðs.

                                     4. gr.

                       Almennt um rétt til húsaleigubóta.
           Þeir leigjendur eiga rétt á húsaleigubótum sem leigja
   íbúðarhúsnæði til búsetu og eiga þar lögheimili.
           Dveljist maður hérlendis við nám utan þess sveitarfélags þar sem
   hann átti lögheimili er námið hófst og á þar skráð aðsetur getur
   viðkomandi átt rétt til húsaleigubóta þrátt fyrir skilyrði 1. mgr. um
   lögheimili í leiguíbúð. Umsókn um bætur skal send því sveitarfélagi þar
   sem námsmaður á lögheimili óháð aðsetri.
           Það er skilyrði húsaleigubóta að húsaleigusamningur um viðkomandi
   húsnæði sé til sex mánaða eða lengri tíma og að honum hafi verið þinglýst.
           Um frekari skilyrði fyrir bótarétti og greiðslu bótanna fer
   samkvæmt nánari fyrirmælum þessara laga.

                                     5. gr.

                     Meginreglur um rétt til húsaleigubóta.
           Húsaleigubætur skulu ákvarðaðar og reiknaðar út miðað við ákveðinn
   grunn sem miðast við ákveðna fjárhæð fyrir hverja íbúð og hvert barn á
   framfæri umsækjanda að teknu tilliti til leigufjárhæðar, eigna og tekna.
           Bætur vegna barna greiðast frá næsta mánuði eftir fæðingu barns
   eða lögheimilisskráningu og þar til ungmenni nær 18 ára aldri eða flytur.
           Félagsmálaráðherra setur, að höfðu samráði við Samband íslenskra
   sveitarfélaga, ákvæði í reglugerð um útreikning og fjárhæð bóta, þar á
   meðal um grunnfjárhæðir bóta.
           Sveitarstjórn skal taka ákvörðun fyrir 1. nóvember ár hvert um
   fjárhæðir húsaleigubóta á næsta ári sem geta verið hærri en
   grunnfjárhæðir, sbr. 3. mgr. Sveitarstjórn skal fyrir 1. nóvember ár hvert
   auglýsa með tryggilegum hætti ákvörðun sína um fjárhæðir húsaleigubóta og
   tilkynna þá ákvörðun til félagsmálaráðuneytisins.

                                     6. gr.

                 Atriði sem girða fyrir rétt til húsaleigubóta.
           Réttur til húsaleigubóta er ekki fyrir hendi:

           1. ef umsækjandi eða einhver sem býr í húsnæðinu með honum er
           skyldmenni leigusala í beinan legg eða kjörbarn, fósturbarn,
           systkini, barn þeirra eða tengdaforeldri,
           2. ef umsækjandi eða einhver sem býr í húsnæðinu með honum nýtur
           réttar til vaxtabóta,
           3. ef leigusamningur er til skemmri tíma en sex mánaða.

                                     7 gr.

                                 Íbúðarhúsnæði.
           Húsaleigubætur koma aðeins til álita vegna leigu á íbúðarhúsnæði.
           Með íbúðarhúsnæði í lögum þessum er átt við venjulega og
   fullnægjandi heimilisaðstöðu og eru lágmarksskilyrði a.m.k. eitt
   svefnherbergi ásamt séreldhúsi eða eldunaraðstöðu og sérsnyrtingu og
   baðaðstöðu.
           Húsaleigubætur greiðast ekki vegna leigu á einstaklingsherbergjum
   eða ef eldhús eða snyrting er sameiginleg fleirum.
           Þá greiðast bætur ekki þegar húsnæði til annarra nota en íbúðar er
   leigt til íbúðar að öllu leyti eða hluta.

                                     8. gr.

                                 Leigufjárhæð.
           Leigufjárhæð samkvæmt lögum þessum er hin beina greiðsla fyrir
   leiguafnot af húsnæði. Aðrar greiðslur og aðrir kostnaðarliðir, sem
   leigjanda ber að greiða samkvæmt samningi eða lögum, svo sem fyrir hita,
   vatn, rafmagn, rekstur, hússjóðsgjöld o.fl., teljast samkvæmt því ekki til
   leigufjárhæðar í skilningi laga þessara.
           Ef leigjandi gefur upp leigufjárhæð, sem er verulega hærri en
   markaðsleiga fyrir sambærilegt leiguhúsnæði í viðkomandi sveitarfélagi eða
   þykir óeðlileg að öðru leyti eða ef um er að ræða íburðarmikið og óhóflegt
   húsnæði, er sveitarfélagi heimilt að færa niður viðmiðunarleigu sem því
   nemur eða til þess sem eðlilegt þykir.
           Leigufjárhæð íbúða félagasamtaka, sem lögð er til grundvallar
   útreikningi bóta, skal aldrei vera hærri en viðmið Húsnæðisstofnunar
   ríkisins um leigu félagslegra íbúða.

                                     9. gr.

                               Tekjur og eignir.
           Með tekjum í lögum þessum er átt við allar tekjur skv. [2]II.
   kafla laga nr. 75/1981, um tekjuskatt og eignarskatt, með áorðnum
   breytingum. Reikna skal samanlagðar tekjur allra þeirra sem lögheimili
   eiga eða hafa skráð eða fast aðsetur í viðkomandi leiguhúsnæði og eru þá
   tekjur barna umsækjenda sem eru 20 ára og eldri meðtaldar. Þó eru hér
   undanskildar tekjur barna umsækjenda sem stunda skólanám í sex mánuði eða
   lengur á árinu.
           Bætur almannatrygginga og húsaleigubætur fyrra árs teljast ekki
   til tekna skv. 1. mgr.
           Ef samanlagðar eignir þeirra er 1. mgr. tilgreinir að frádregnum
   skuldum með vísan til [3]73. og [4]76. gr. laga nr. 75/1981 fara yfir
   þrjár milljónir króna, miðað við vísitölu neysluverðs, skulu 25% þeirrar
   fjárhæðar sem umfram er bætast við þær tekjur sem liggja til grundvallar
   ákvörðun um fjárhæðir húsaleigubóta. Hámarksfjárhæð samkvæmt þessari
   málsgrein breytist 1. janúar ár hvert í samræmi við breytingar á vísitölu
   neysluverðs miðað við grunnvísitölu. Félagsmálaráðherra skal láta reikna
   út og birta nýjar fjárhæðir samkvæmt ákvæði þessu.

                                    10. gr.

                           Umsókn um húsaleigubætur.
           Umsóknum um húsaleigubætur skal skilað til viðkomandi
   sveitarfélags sem annast afgreiðslu og útborgun bóta.
           Sækja skal um húsaleigubætur fyrir hvert almanaksár og gildir
   umsóknin til ársloka.
           Umsókn um húsaleigubætur skal hafa borist eigi síðar en 15 dögum
   fyrir fyrsta dag greiðslumánaðar.
           Félagsmálanefnd sveitarfélagsins ákvarðar að jafnaði um bótarétt.
   Umsókn um húsaleigubætur skal vera skrifleg og á sérstöku þar til gerðu
   eyðublaði og skal beina henni til þess sveitarfélags þar sem viðkomandi
   leiguhúsnæði er.
           Umsækjandi skal gefa allar þær upplýsingar sem krafist er á
   umsóknareyðublaði og nauðsynlegar eru að öðru leyti til að staðreyna megi
   bótarétt hans.
           Sveitarfélög skulu veita allar upplýsingar um skilyrði
   húsaleigubóta og útreikning þeirra og önnur atriði sem máli kunna að
   skipta og veita umsækjendum nauðsynlegar leiðbeiningar og aðstoð við gerð
   og frágang umsókna.
           Um málsmeðferð einstakra mála er vísað til XV[5]I. kafla laga um
   félagsþjónustu sveitarfélaga, nr. 40/1991.

                                    11. gr.

                             Fylgigögn með umsókn.
           Umsókn skulu fylgja eftirtalin gögn:

           1. leigusamningur, gerður á staðfest samningseyðublað,
           undirritaður af báðum aðilum og þinglýstur,
           2. ljósrit af skattframtölum þeirra sem lögheimili eiga í íbúðinni
           fyrir síðasta ár, staðfest af skattstjóra,
           3. launaseðlar þeirra sömu og getið er í 2. tölul. og barna, sbr.
           1. mgr. 9. gr., fyrir þrjá síðustu mánuði,
           4. önnur þau gögn sem tiltekin eru í reglugerð eða eðli máls,
           aðstæður og atvik kunna að kalla á.

                                    12. gr.

                      Ófullnægjandi umsókn og upplýsingar.
           Sé umsókn ófullnægjandi eða henni fylgja ekki nauðsynleg gögn,
   sbr. 10. og 11. gr., eða umsækjandi gefur að öðru leyti ekki nauðsynlegar
   upplýsingar og skýringar, skal umsækjanda gerð grein fyrir því sem
   ábótavant er og honum gefinn kostur á að bæta úr því innan tveggja mánaða.
   Sinni hann þeim tilmælum ekki kemur umsókn hans ekki til álita eða frekari
   meðferðar.

                                    13. gr.

                            Greiðsla húsaleigubóta.
           Húsaleigubætur koma til greiðslu frá og með næsta mánuði eftir að
   réttur til bóta hefur verið staðreyndur.
           Bæturnar greiðast til leigjanda (umsækjanda) en þó er heimilt að
   greiða þær til leigusala samkvæmt sérstakri skriflegri beiðni leigjanda.
           Bæturnar greiðast mánaðarlega fyrir síðastliðinn mánuð með einni
   greiðslu, eigi síðar en fimmta dag hvers mánaðar. Samningar aðila um
   fyrirframgreiðslu á leigu breyta engu hér um.
           Húsaleigubætur greiðast aðeins á grundvelli eins húsaleigusamnings
   um sömu íbúð fyrir sama tímabil.
           Húsaleigubætur greiðast ekki mánaðarlega sé útreiknuð fjárhæð
   þeirra undir ákveðnu marki sem ráðherra ákveður með reglugerð. Uppgjör
   greiðist í þeim tilvikum einu sinni á ári.

                                    14. gr.

                          Upplýsingaskylda leigjanda.
           Bótaþegi skal tilkynna viðkomandi sveitarfélagi þegar í stað um
   hverjar þær breytingar á högum sínum og heimilisaðstæðum og öðrum þeim
   atriðum sem áhrif geta haft á rétt hans til húsaleigubóta og á
   bótafjárhæð.

                                    15. gr.

                      Brottfall réttar til húsaleigubóta.
           Réttur til húsaleigubóta fellur niður ef skilyrðum laga þessara er
   ekki lengur fullnægt.
           Við flutning leigjanda úr leiguhúsnæði fellur niður réttur hans
   til húsaleigubóta. Brottfall réttinda miðast við flutningsdag.
           Við andlát leigjanda fellur réttur til húsaleigubóta niður.
   Brottfall réttinda miðast við lok andlátsmánaðar.
           Við framsal leiguréttar, framleigu eða hvers kyns framlán fellur
   réttur til bóta niður að hluta eða öllu leyti.
           Félagsmálanefnd sveitarfélags er heimilt að fella niður greiðslur
   bóta, stöðva bótagreiðslur eða greiða bætur beint til leigusala, og þá með
   samþykki leigjanda, ef nefndin fær vitneskju um veruleg leiguvanskil
   leigjanda.
           Sama á við ef leigjandi vanrækir upplýsinga- og tilkynningarskyldu
   sína skv. 14. gr. eða hefur að öðru leyti gefið rangar eða villandi
   upplýsingar sem máli skipta og þýðingu hafa um bótarétt hans.

                                    16. gr.

                                    Málskot.
           Telji leigjandi (umsækjandi) á rétt sinn hallað af hálfu
   félagsmálanefndar við framkvæmd laga þessara, svo sem við ákvörðun um
   bótarétt, fjárhæð bóta, niðurfellingu þeirra eða önnur atriði sem þýðingu
   hafa fyrir hann, getur hann skotið viðkomandi ákvörðun eða afgreiðslu til
   úrskurðarnefndar félagsþjónustu. Um málsmeðferð fer þá samkvæmt ákvæðum
   [6]XVII. kafla laga nr. 40/1991, um félagsþjónustu sveitarfélaga.

                                    17. gr.

                           Viðurlög og endurgreiðsla.
           Brot á lögum þessum varða sektum nema þyngri refsing liggi við
   samkvæmt öðrum lögum.
           Hafi bótaþegi ranglega fengið bætur eða þær verið of háar eða
   fyrir of langt tímabil eða á einhvern hátt fengið hærri greiðslur en honum
   bar skal hann endurgreiða þá fjárhæð sem ofgreidd var með 15% álagi.
           Endurgreiða skal ofgreiddar bætur hvort sem um mistök var að ræða
   hjá sveitarfélagi eða ofgreitt var á grundvelli rangra eða villandi
   upplýsinga bótaþega, hvort sem hann var í góðri trú eða ekki.
           Sveitarfélag skal þó fella álag niður ef ofgreitt var vegna
   mistaka hjá sveitarfélagi og telja má víst að bótaþegi hafi verið í góðri
   trú.
           Úrskurðir úrskurðarnefndar félagsþjónustu um kröfu sveitarfélags á
   hendur bótaþega skv. 2. mgr. eru aðfararhæfir.

                                    18. gr.

                                Skuldajöfnuður.
           Komi í ljós að bótaþegi hafi fengið of háar bætur er sveitarfélagi
   heimilt að beina yfirlýsingu til þess aðila sem sér um innheimtu fyrir
   ríkissjóð um skuldajöfnun við inneign bótaþega hjá ríkinu vegna
   endurgreiðslna barnabóta, barnabótaauka og vaxtabóta samkvæmt [7]lögum nr.
   75/1981 að því leyti sem greiðslur þessar koma til útborgunar, þó þannig
   að áður hafi verið dregin frá öll þinggjöld og sveitarsjóðsgjöld í samræmi
   við áðurgreind lög. Hið sama á við um inneign bótaþega vegna
   endurgreiðslna skatta við álagningu eftir að samanburður á álagningarskrá
   og staðgreiðsluskrá hefur farið fram samkvæmt [8]lögum nr. 45/1987, með
   áorðnum breytingum.
           Komi sveitarfélag fram með yfirlýsingu um skuldajöfnuð skv. 1.
   mgr. er innheimtumanni ríkissjóðs skylt að verða við þeirri kröfu.
           Áður en skuldajafnaðaryfirlýsingu er beitt skal sveitarstjórn
   tilkynna bótaþega um hana og gefa honum tækifæri á að koma að andmælum
   sínum. Tilkynning skal fylgja skuldajafnaðaryfirlýsingu til innheimtumanns
   ríkissjóðs.

                                    19. gr.

                           Húsnæðismál sveitarfélaga.
           Lög þessi breyta á engan hátt þeirri ábyrgð er á sveitarfélögum
   hvílir varðandi húsnæðismál samkvæmt ákvæðum annarra laga, sbr. einkum
   [9]XII. kafla laga nr. 40/1991, um félagsþjónustu sveitarfélaga.

                                    20. gr.

                                Kynning laganna.
           Félagsmálaráðuneytið annast kynningu á lögum þessum og reglugerðum
   settum samkvæmt þeim. Kostnaður vegna þessa greiðist úr ríkissjóði.
   Ráðherra getur falið öðrum aðilum þessa kynningu samkvæmt nánari ákvæðum í
   reglugerð.

                                    21. gr.

                              Reglugerðarheimild.
           Félagsmálaráðherra setur með reglugerð, að höfðu samráði við
   Samband íslenskra sveitarfélaga, nánari ákvæði um framkvæmd laga þessara,
   þar á meðal um umsókn um húsaleigubætur og um framkvæmd, útreikning og
   greiðslu húsaleigubóta, auk ákvæða um upplýsingagjöf sveitarfélaga til
   Jöfnunarsjóðs sveitarfélaga og um úthlutun úr sjóðnum.

                                    22. gr.

                                  Gildistaka.
           Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1998. ...

Ákvæði til bráðabirgða.

        I.

           Sveitarfélögum er heimilt að fresta því að taka upp greiðslur
   húsaleigubóta að því er snertir leiguíbúðir í eigu ríkissjóðs,
   sveitarfélags eða fyrirtækis sveitarfélags, að undanskildum almennum
   kaupleiguíbúðum sveitarfélaga sem leigðar eru út, enda sé það nauðsynlegt
   vegna gildandi samninga um slíkar íbúðir. Upptaka húsaleigubóta vegna
   þessara íbúða miðast þá við að núgildandi húsaleigusamningi hafi verið
   sagt upp eða hann runnið út og nýr samningur tekið við. Ákvæði þetta
   fellur úr gildi 1. janúar 2000.

        II.

           Á árinu 1998 skulu sveitarfélög greiða grunnfjárhæðir bóta, sbr.
   3. mgr. 5. gr., og gildir ákvæði 4. mgr. 5. gr. um ákvörðun sveitarfélags
   um bætur því fyrst um ákvörðun fjárhæða húsaleigubóta fyrir árið 1999.

        III.

           Ákvæði 3. mgr. 13. gr., um að sveitarfélög skuli greiða
   húsaleigubætur mánaðarlega fyrir síðastliðinn mánuð, öðlast fyrst gildi 1.
   janúar 1999 fyrir sveitarfélög sem hafa greitt húsaleigubætur fyrir fram
   fyrir næstkomandi mánuð.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1997138
   2. file://1981075.html
   3. file://1981075.html#g73
   4. file://1981075.html#g76
   5. file://1991040.html
   6. file://1991040.html
   7. file://1981075.html
   8. file://1987045.html
   9. file://1991040.html
