                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

            Lög um heimild til samninga um álbræðslu á Grundartanga

                              1997 nr. 62 27. maí

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 30. maí 1997. Breytt með [4]l. 12/2000 (tóku gildi 28. apríl 2000),
  [5]l. 75/2002 (tóku gildi 17. maí 2002), [6]l. 85/2003 (tóku gildi 10. apríl
2003; koma til framkvæmda skv. fyrirmælum í 4. gr.), [7]l. 129/2004 (taka gildi
           31. des. 2005) og [8]l. 69/2005 (tóku gildi 9. júní 2005).

                                1. gr. Heimild.
        Iðnaðarráðherra er veitt heimild til að gera samninga fyrir hönd
  ríkisstjórnarinnar innan ramma þessara laga við hlutafélag og stofnanda þess
(stofnandinn), en félagið verður stofnað samkvæmt íslenskum hlutafélagalögum og
  þessum lögum í þeim tilgangi að reisa og reka álbræðslu og tengd mannvirki á
Íslandi (verkefnið). [Heimilt er að semja um að stækkun verksmiðjunnar fari fram
  af hálfu sjálfstæðs hlutafélags er verður í eigu sömu aðila og Norðurál hf.
Iðnaðarráðherra er heimilt að semja um að aðrir hluthafar komi að slíku félagi.
Það félag skal háð sömu réttindum og skyldum og Norðurál hf.]^1) [Hlutafélaginu
  er heimilt að taka þátt í öðrum félögum eða með stofnun dótturfyrirtækja að
                 fjárfesta í öðrum greinum atvinnurekstrar.]^2)
 Samningurinn skal kveða á um þær skuldbindingar af hálfu ríkisins, stofnandans
  og félagsins sem kunna að þykja nauðsynlegar og viðeigandi fyrir félagið og
    starfsemi þess, þar með talin framkvæmd á ákvæðum laga þessara. Í slíkum
  samningi skal ákveðið hversu lengi ákvæði hans skuli gilda og skulu þau eigi
                 gilda skemur en í 20 ár frá stofnun félagsins.
  Samningur sá, sem iðnaðarráðherra undirritar fyrir hönd ríkisstjórnarinnar,
samkvæmt lögum þessum, um meginatriði varðandi verkefnið, skal birtur í B-deild
                              Stjórnartíðinda.^3)
  Félagið skal rekið í samræmi við íslensk lög og reglugerðir eins og nánar er
                          kveðið á um í lögum þessum.
      ^1)[9]L. 85/2003, 1. gr. ^2)[10]L. 75/2002, 1. gr. ^3)Augl. B 596/1997.
                               2. gr. Verkefnið.
  Verkefnið, sem þessi lög heimila, felur í sér að félagið byggir verksmiðju á
 Grundartanga í Hvalfjarðarstrandarhreppi og Skilmannahreppi til framleiðslu á
  áli og aðstöðu sem tengist slíkri framleiðslu og skyldri starfsemi, þar með
  talin stækkun hafnarmannvirkja eins og nánar verður um samið í samningi sem
  gerður verður innan ramma þessara laga milli iðnaðarráðherra og félagsins og
hafnarsamningi milli félagsins og hafnarsjóðs Grundartangahafnar. Álverið skal í
   upphafi hannað til framleiðslu á um það bil 60.000 tonnum af áli á ári með
 möguleikum á aukinni framleiðslugetu [í allt að 300.000 tonn af áli á ári].^1)
                             ^1)[11]L. 85/2003, 2. gr.
                            3. gr. Verksmiðjulóðin.
    Ríkisstjórninni er heimilt að láta flytja núverandi veg af fyrirhugaðri
         verksmiðjulóð, sbr. 2. gr., í samræmi við skipulag á svæðinu.
                      4. gr. Ábyrgðir ríkisstjórnarinnar.
Í tengslum við framkvæmd verkefnisins skv. 2. gr. er ríkisstjórninni heimilt að
  tryggja efndir af hálfu hreppsnefnda Skilmanna- og Hvalfjarðarstrandarhreppa
 eins og þær eru ákveðnar í samningi, auk efnda hafnarsjóðs Grundartangahafnar
                    eins og kveðið er á um í hafnarsamningi.
                          5. gr. Undanþágur frá lögum.
  Stofnandi (stofnendur) félagsins skv. 1. gr. skal teljast hæfur til að vera
   stofnandi slíks félags, án tillits til ákvæða 3. mgr. [12]3. gr. laga nr.
2/1995, um hlutafélög. Fjöldi og búseta stofnenda og fjöldi hluthafa í félaginu
skal vera óháður ákvæðum 2. mgr. 3. gr. og 1. mgr. 20. gr. nefndra laga. Félagið
 skal undanþegið ákvæðum 2. mgr. [13]66. gr. hlutafélagalaga, nr. 2/1995, um að
           meiri hluti stjórnarmanna skuli vera búsettur hér á landi.
 Félagið skal undanþegið ákvæðum 4. tölul. 1. mgr. [14]1. gr. laga nr. 19/1966,
 um eignarrétt og afnotarétt fasteigna, sem setur að skilyrði að ^4/5 hlutafjár
     hlutafélags sé eign íslenskra ríkisborgara og að meiri hluti atkvæða á
 hluthafafundum sé í höndum íslenskra ríkisborgara og að allir stjórnendur séu
                            íslenskir ríkisborgarar.
 Félagið skal undanþegið ákvæðum [15]laga nr. 48/1994, um brunatryggingar, eða
  ákvæðum síðari laga um sameiginlega skyldutryggingu húseigna, enda verði með
 öðrum hætti tryggilega séð fyrir brunatryggingum. Ákvæði [16]laga nr. 55/1992,
   um Viðlagatryggingu Íslands, skulu ekki eiga við um félagið. Félagið skal
                    viðhalda fullnægjandi viðlagatryggingu.
  Hvalfjarðarstrandarhreppi og Skilmannahreppi er heimilt, þrátt fyrir ákvæði
  byggingarlaga, að stofna sjálfstæða, sameiginlega byggingarnefnd til þess að
fjalla um öll byggingarmál álvers á Grundartanga, svo og allt byggingareftirlit
  meðan á framkvæmdum stendur. Byggingarnefndinni er heimilt að ráða sérstakan
  byggingarfulltrúa meðan á framkvæmdum stendur en að öðru leyti skal fara að
                             ákvæðum byggingarlaga.
                              6. gr. Skattlagning.
Félagið skal greiða skatta og önnur opinber gjöld, sem almennt eru á lögð hér á
landi, eftir þeim reglum sem um þau gilda samkvæmt lögum á hverjum tíma, nema að
               því leyti sem á annan veg er mælt í lögum þessum:
   1. [Þrátt fyrir breytingar, sem síðar kunna að verða á [17]lögum nr. 75/1981,
 um tekjuskatt og eignarskatt, með áorðnum breytingum, skal félagið greiða 18%
                    tekjuskatt með eftirfarandi sérákvæðum:
     a. Ef tekjuskattshlutfall á félög með takmarkaðri ábyrgð, sbr. 1. tölul.
 [18]2. gr. laga nr. 75/1981, er lægra en 18% 1. október 2007 skal það hlutfall
 gilda um félagið. Verði tekjuskattshlutfallið hækkað að nýju skal það gilda um
                  félagið en skal þó aldrei vera hærra en 18%.
    b. Þrátt fyrir ákvæði 2. tölul. [19]71. gr. laga nr. 75/1981 og A-liðar 2.
     gr., 6. tölul. 5. gr., sbr. og 4. mgr. [20]9. gr. laga nr. 45/1987, um
staðgreiðslu opinberra gjalda, skal 5% tekjuskattur lagður á arð sem greiddur er
 hluthöfum í félögunum að því tilskildu að þeir séu búsettir í OECD-ríki og að
25% af hlutafé í félaginu séu í eigu hluthafans á skattári fyrir greiðslu arðs.
   c. Varanlegir rekstrarfjármunir vegna byggingar verksmiðjunnar skulu teljast
      byggingar, vélar og tæki í ákveðnum hlutföllum sem samið verður um.
  Fastafjármunir, sem að öðru leyti er aflað vegna endurbóta á verksmiðjunni,
skulu flokkaðir í samræmi við [21]32. og [22]38. gr. laga nr. 75/1981. Fyrningu
              skal hagað í samræmi við 5. tölul. þessarar greinar.
      d. Félaginu skal heimilt að draga frá skattskyldum tekjum á hverju ári
eftirstöðvar rekstrartapa frá síðustu níu almanaksárum eins og nánar er kveðið á
 um í 8. tölul. 1. mgr. [23]31. gr. laga nr. 75/1981. Ef íslenskum fyrirtækjum
 verður heimilað að draga eftirstöðvar rekstrartapa fleiri ára frá skattskyldum
tekjum fram til 1. október 2007 skal sama gilda um félagið. Verði árunum fækkað
 síðar skal það sama gilda um félagið, þó þannig að því skal ávallt heimilt að
draga frá skattskyldum tekjum eftirstöðvar rekstrartapa síðustu níu almanaksára.
    e. Félaginu skal óheimilt að draga frá skattskyldum tekjum á hverju ári og
    leggja í sérstakan innri fjárfestingarsjóð fjárhæð sem svarar til 4% af
  nafnverði hlutafjár. Fé í fjárfestingarsjóði sem notað er til fjárfestinga í
   varanlegum fastafjármunum innan sex ára skal talið til skattskyldra tekna
  félagsins á því ári sem fjárfesting á sér stað. Þá skal félaginu heimilt að
hraða afskriftum um þá fjárhæð sem tekin er úr fjárfestingarsjóði á því ári sem
fjárfestingin á sér stað. Fé í fjárfestingarsjóði sem ekki hefur verið notað til
 fjárfestinga innan sex ára skal talið til skattskyldra tekna og skattlagt með
skatthlutfalli því sem gilti þegar féð var lagt í fjárfestingarsjóðinn. Það sama
                     skal gilda ef félaginu er slitið.]^1)
     2. Félagið skal undanþegið eignarskatti skv. 1. mgr. [24]84. gr. laga nr.
 75/1981, um tekjuskatt og eignarskatt, og sérstökum eignarskatti skv. 1. mgr.
                          [25]3. gr. laga nr. 83/1989.
     3. Félagið skal vera undanþegið iðnlánasjóðsgjaldi samkvæmt [26]lögum nr.
 76/1987,^2) um Iðnlánasjóð, iðnaðarmálagjaldi samkvæmt [27]lögum nr. 134/1993,
   um iðnaðarmálagjald, og markaðsgjaldi samkvæmt [28]lögum nr. 114/1990, um
Útflutningsráð Íslands, með áorðnum breytingum, sem og sköttum eða gjöldum sömu
  eða að verulegu leyti svipaðrar tegundar sem síðar kynnu að verða lögð á til
    viðbótar við eða í staðinn fyrir iðnlánasjóðsgjald, iðnaðarmálagjald eða
                                 markaðsgjald.
           4. Sérákvæði 1., 2. og 3. tölul. að framan skulu gilda fyrsta
samningstímabilið (eins og það er skilgreint í samningnum) eða þar til kemur til
fyrri uppsagnar á samningnum skv. 1. gr. Verði gerðar breytingar á [29]lögum nr.
75/1981 skal félagið eiga rétt á að sérákvæði verði endurskoðuð í þeim tilgangi
að tryggja að ekki séu lagðir á félagið þyngri skattar en ef það væri skattlagt
             samkvæmt lögunum, án hinna áðurnefndu sérstöku ákvæða.
    5. Á því ári þegar nýjar eignir eru teknar í notkun getur félagið valið að
fyrna þær í hlutfalli við notkun á árinu í stað fullrar árlegrar fyrningar skv.
[30]33. gr. laga nr. 75/1981. Þrátt fyrir ákvæði [31]34. og [32]45. gr. laga nr.
         75/1981 skal félaginu heimilt að fyrna eignir sínar að fullu.
   6. Í stað fasteignaskatts skv. [33]II. kafla laga nr. 4/1995, um tekjustofna
sveitarfélaga, með áorðnum breytingum, og sérstaks fasteignaskatts á fasteignir,
       sem nýttar eru til verslunarreksturs eða skrifstofuhalds, samkvæmt
  bráðabirgðaákvæði sömu laga, sem og sköttum eða gjöldum sömu eða að verulegu
leyti svipaðrar tegundar sem síðar kynnu að verða lögð á til viðbótar við eða í
 staðinn fyrir fasteignaskatt, skal félagið greiða Hvalfjarðarstrandarhreppi og
 Skilmannahreppi fasteignaskatt sem skal vera 0,75% af 2.393 millj. kr., sem er
 áætlað verðmæti bygginga, athafnasvæðis og mannvirkja sem þarf til um 60 þús.
 lesta álframleiðslu á ári, miðað við byggingarvísitölu 1. desember 1996 (217,8
  stig). [Þá skal félagið greiða Hvalfjarðarstrandarhreppi og Skilmannahreppi
 fasteignaskatt sem skal vera 0,75% af 826.444 þús. kr., sem er áætlað verðmæti
   bygginga sem þarf til aukinnar álframleiðslu um 30 þús. lestir, miðað við
  byggingarvísitölu 1. desember 1999 (236,6 stig).]^3) [Þá skal félagið greiða
Hvalfjarðarstrandarhreppi og Skilmannahreppi fasteignaskatt sem skal vera 0,75%
   af 6.219 millj. kr., sem er áætlað verðmæti bygginga sem þarf til aukinnar
 álframleiðslu um 130 þús. lestir, miðað við byggingarvísitölu í desember 2004
  (304,8). Þá skal félagið greiða Hvalfjarðarstrandarhreppi og Skilmannahreppi
 fasteignaskatt sem skal vera 0,75% af 1.007 millj. kr., sem er áætlað verðmæti
   bygginga sem þarf til aukinnar álframleiðslu um 40 þús. lestir, miðað við
byggingarvísitölu í desember 2004 (304,8).]^4) Fasteignaskattur skal lagður á og
 innheimtur fyrir sérhvert ár á grundvelli álagningarstofnsins svo sem hann er
 framreiknaður samkvæmt byggingarvísitölu desembermánaðar næstliðins árs. Hann
skal lagður á í fyrsta sinn 1. janúar næsta ár eftir gangsetningu álbræðslunnar.
[Fasteignaskattur skv. 2. málsl. skal lagður á í fyrsta sinn 1. janúar næsta ár
  eftir að framleiðslugetan er komin í 90 þús. lesta álframleiðslu á ári.]^3)
[Fasteignaskattur skv. 3. málsl. skal lagður á í fyrsta sinn 1. janúar næsta ár
eftir að framleiðslugetan er komin í u.þ.b. [220 þús. lesta]^4) álframleiðslu á
ári. Fasteignaskattur skv. 4. málsl. skal lagður á í fyrsta sinn 1. janúar næsta
ár eftir að framleiðslugetan er komin í u.þ.b. [260 þús. lesta]^4) álframleiðslu
                                   á ári.]^1)
    7. Stimpilgjöld skulu, þegar þeirra yrði krafist í samræmi við [34]lög nr.
 36/1978, um stimpilgjald, vera 0,15% af kaup- eða leigusamningum sem útgefnir
 eru eða gerðir af hálfu félagsins og af fjárfestingarlánum sem félagið kann að
   taka í sambandi við byggingu bræðslunnar og hafnarbúnaðar, sem og af öllum
stimpilskyldum skjölum sem nauðsynleg eru í sambandi við stofnun félagsins. Lán,
   sem tekin eru í stað fjárfestingarlána, sem og hlutabréf í félaginu, skulu
                           undanþegin stimpilgjaldi.
     8. Með samningum, sem gerðir verða innan ramma laga þessara, má ákveða að
     félagið skuli greiða umsamda fjárhæð til Hvalfjarðarstrandarhrepps og
 Skilmannahrepps í stað byggingarleyfisgjalds samkvæmt [35]lögum nr. 54/1978^5)
  og gatnagerðargjalds samkvæmt [36]lögum nr. 17/1996, um gatnagerðargjald, og
  umsamda fjárhæð til ríkissjóðs í stað skipulagsgjalda samkvæmt [37]lögum nr.
                                  19/1964.^5)
        9. Samningar, sem gerðir eru samkvæmt lögum þessum, mega kveða á um
meginreglur um endurskoðun skattlagningar félagsins þannig að heildarskattbyrði
                        þess á Íslandi haldist óbreytt.
   [10. Félagið skal undanþegið ákvæðum 1. og 4. tölul. 1. mgr. [38]14. gr. laga
        nr. 146/1996, um öryggi raforkuvirkja, neysluveitna og raffanga.
    11. Hafnarsjóði Grundartangahafnar er heimilt að gera sérstakan samning um
   vörugjöld með öðrum hætti en fram kemur í [39]hafnalögum, nr. 23/1994, með
   síðari breytingum, sbr. hafnarreglugerð og hafnagjaldskrá sem settar eru á
                             grundvelli þeirra.]^1)
  [Í fjárfestingarsamningi er heimilt að kveða á um að skattar eða gjöld verði
  ekki lögð á raforkunotkun félagsins og útblástur lofttegunda eða aðra losun
  úrgangsefna, nema slíkir skattar og gjöld séu lögð með almennum hætti á öll
          önnur fyrirtæki hér á landi, þar með talin álfyrirtæki.]^1)
    Almenn ákvæði íslenskra laga um tekjuskatt, virðisaukaskatt og gjöld sem
   sveitarfélög leggja á og í gildi eru á hverjum tíma og varða skattframtal,
 framtalsfrest, álagningu, endurskoðun, endurálagningu, innheimtu, gjalddaga og
 greiðslu, sem og aðrar uppgjörsreglur varðandi tekjuskatt, virðisaukaskatt og
 gjöld sem sveitarfélög leggja á, auk andmæla og ágreinings í tengslum við þau,
                            skulu gilda um félagið.
   Á fyrsta samningstímabilinu getur félagið valið að almenn ákvæði íslenskra
   skattalaga, eins og þau eru á hverjum tíma, gildi um það. Beiðni um slíka
breytingu skal gerð með skriflegri tilkynningu sem lögð skal fram eigi síðar en
     1. júní árið áður en breytingarnar eiga að taka gildi. Slík breyting á
  fyrirkomulagi skatta getur fyrst átt sér stað árið 2000 en á hverju ári þar
                                     eftir.
      ^1)[40]L. 85/2003, 3. gr. Breyting á ákvæði 1. tölul. 1. mgr. kemur til
  framkvæmda 1. janúar 2009, sbr. [41]4. gr. s.l. ^2)Felld úr gildi með [42]l.
   60/1997. ^3)[43]L. 12/2000, 1. gr. ^4)[44]L. 69/2005, 1. gr. ^5)Nú [45]l.
                                    73/1997.
                          7. gr. Reikningsskilareglur.
    Með samningum, sem gerðir eru samkvæmt lögum þessum, má ákveða sérstakar
 reikningsskilareglur fyrir félagið sem grundvallaðar eru á íslenskum lögum með
   þeim skýringum og breytingum sem taldar eru viðeigandi varðandi félagið. Í
   þessum reikningsskilareglum er heimilt að hafa ákvæði þar sem félaginu er
 heimilað að skrá allar færslur og gefa út fjárhagsyfirlit í Bandaríkjadölum, í
   samræmi við almennt viðurkenndar reikningsskilareglur sem gefnar eru út af
   alþjóðlega reikningsskilaráðinu. Slíkt ákvæði má fela í sér undanþágu frá
  [46]10., [47]36. og [48]53. gr. laga nr. 75/1981, með áorðnum breytingum, og
       öðrum ákvæðum laga sem ekki eru í samræmi við slíkt fyrirkomulag.
                       8. gr. Lögsaga og lausn deilumála.
 Uppbygging, túlkun og framkvæmd samninga, sem gerðir verða innan ramma þessara
  laga, skulu lúta lögsögu íslenskra laga. Heimilt skal að vísa ágreiningi til
                    gerðardóms ef aðilar eru því samþykkir.
                     9. gr. Innflutningur og útflutningur.
   Innflutningur og kaup félagsins eða einhvers fyrir þess hönd hérlendis, á
byggingarefnum, vélum og tækjum og öðrum fjárfestingarvörum og varahlutum fyrir
     verksmiðjuna og tengd mannvirki, svo og til reksturs þeirra, skal vera
 undanþeginn tollum og vörugjöldum samkvæmt [49]lögum nr. 97/1987, með áorðnum
 breytingum. Með samningum, sem gerðir eru innan ramma laga þessara, er heimilt
 að fella niður eða endurgreiða tolla og vörugjöld á vöru og þjónustu sem keypt
                  er innan lands vegna byggingar bræðslunnar.
                                10. gr. Framsal.
             Heimilt er að semja um framsal félagsins á samningnum.
                              11. gr. Gildistaka.
                         Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1997062
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=121&mnr=445
   3. http://www.althingi.is/altext/121/s/0757.html
   4. file:///altext/stjt/2000.012.html
   5. file:///altext/stjt/2002.075.html
   6. file:///altext/stjt/2003.085.html
   7. file:///altext/stjt/2004.129.html
   8. file:///altext/stjt/2005.069.html
   9. file:///altext/stjt/2003.085.html
  10. file:///altext/stjt/2002.075.html
  11. file:///altext/stjt/2003.085.html
  12. file://1995002.html#g3
  13. file://1995002.html#g66
  14. file://1966019.html#g1
  15. file://1994048.html
  16. file://1992055.html
  17. file://1981075.html
  18. file://1981075.html
  19. file://1981075.html
  20. file://1987045.html#g9
  21. file:///altext/stjtnr.html#1981075?g32
  22. file://1981075.html
  23. file://1981075.html
  24. file://1981075.html
  25. file://1989083.html#g3
  26. file://1987076.html
  27. file://1993134.html
  28. file://1990114.html
  29. file://1981075.html
  30. file://1981075.html
  31. file:///altext/stjtnr.html#1981075?g34
  32. file://1981075.html
  33. file://1995004.html
  34. file://1978036.html
  35. file://1978054.html
  36. file://1996017.html
  37. file://1964019.html
  38. file://1996146.html#g14
  39. file://1994023.html
  40. file:///altext/stjt/2003.085.html
  41. file:///altext/stjt/2003.085.html
  42. file://1997060.html
  43. file:///altext/stjt/2000.012.html
  44. file:///altext/stjt/2005.069.html
  45. file://1997073.html
  46. file:///altext/stjtnr.html#1981075?g10
  47. file:///altext/stjtnr.html#1981075?g36
  48. file://1981075.html
  49. file://1987097.html
