                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                      Lög um Nýsköpunarsjóð atvinnulífsins

                              1997 nr. 61 26. maí

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 30. maí 1997. Breytt með [4]l. 82/1998 (tóku gildi 1. okt. 1998),
  [5]l. 84/1998 (tóku gildi 1. jan. 1999), [6]l. 32/1999 (tóku gildi 30. mars
 1999), [7]l. 35/2000 (tóku gildi 26. maí 2000), [8]l. 143/2002 (tóku gildi 30.
  des. 2002), [9]l. 92/2004 (tóku gildi 2. júlí 2004) og [10]l. 129/2004 (taka
                             gildi 31. des. 2005).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
  1. gr. Nýsköpunarsjóður atvinnulífsins er sjálfstæð stofnun í eigu ríkisins.
             Yfirumsjón með sjóðnum er í höndum viðskiptaráðherra.
   Ríkissjóður ber ekki ábyrgð á skuldbindingum sjóðsins, sbr. þó II. kafla.
 2. gr. Hlutverk Nýsköpunarsjóðs er að stuðla að uppbyggingu og vexti íslensks
atvinnulífs með því að taka þátt í fjárfestingarverkefnum á sviði nýsköpunar og
 styðja við þróunar- og kynningarverkefni. Í þessu skyni er sjóðnum heimilt að
leggja fram hlutafé eða veita lán, ábyrgðir eða styrki. Þá starfrækir sjóðurinn
                tryggingardeild útflutningslána skv. II. kafla.
 Í starfsemi sinni er sjóðnum heimilt að leita samstarfs við aðra aðila á sviði
                              áhættufjármögnunar.
  3. gr. Nýsköpunarsjóði atvinnulífsins er heimilt að veita lán og ábyrgðir án
     sérstakra trygginga annarra en þeirra er felast í verkefnunum sjálfum.
  Sjóðnum er heimilt að nýta sér afl atkvæða sinna í samræmi við hlutafjáreign
                                     sína.
   4. gr. [Halda skal ársfund Nýsköpunarsjóðs atvinnulífsins fyrir 31. maí ár
               hvert. Nánar skal kveðið á um ársfund í reglugerð.
     Viðskiptaráðherra skipar á ársfundi fimm menn í stjórn Nýsköpunarsjóðs
  atvinnulífsins til eins árs í senn. Stjórnin skal þannig skipuð: einn eftir
  tilnefningu iðnaðarráðherra, einn eftir tilnefningu iðnaðarráðherra samkvæmt
     ábendingum samtaka atvinnufyrirtækja í iðnaði, einn eftir tilnefningu
   sjávarútvegsráðherra, einn eftir tilnefningu sjávarútvegsráðherra samkvæmt
ábendingum samtaka atvinnufyrirtækja í sjávarútvegi og einn samkvæmt tilnefningu
            Alþýðusambands Íslands. Stjórnin skiptir með sér verkum.
                   Ráðherra ákveður þóknun stjórnarmanna.]^1)
                             ^1)[11]L. 35/2000, 1. gr.
5. gr. Stjórn Nýsköpunarsjóðs atvinnulífsins hefur yfirumsjón með starfsemi hans
   í samræmi við lög þessi og reglugerðir. Verkefni stjórnar eru m.a. þessi:
       1. Stefnumótun og gerð starfsreglna sem staðfestar skulu af ráðherra.
                           2. Ráðning framkvæmdastjóra.
      3. Samþykkt rekstraráætlunar sem gerð skal fyrir fram, eitt ár í senn.
        4. Ákvarðanir um lántöku og aðra fjáröflun til starfsemi sjóðsins.
     5. Ákvarðanir um þátttöku sjóðsins í fjármögnun, svo sem hlutafjárkaupum,
 lánveitingum sjóðsins, veitingu styrkja og ábyrgða og ákvarðanir um tryggingar
                                  og lánakjör.
                                 6. Ávöxtun fjár.
   6. gr. Framkvæmdastjóri Nýsköpunarsjóðs fer með daglegan rekstur sjóðsins
   samkvæmt umboði sjóðstjórnar. Stjórn sjóðsins getur veitt framkvæmdastjóra
   heimild til að taka ákvarðanir um veitingu lána, ábyrgða eða styrkja innan
                               tiltekinna marka.
Stjórn Nýsköpunarsjóðs er heimilt að semja við aðra aðila um vistun sjóðsins eða
           tiltekna þjónustu honum til handa, með samþykki ráðherra.
7. gr. Stofnfé Nýsköpunarsjóðs skal vera 4.000 millj. kr. af sameiginlegu eigin
   fé Fiskveiðasjóðs, Iðnlánasjóðs, Útflutningslánasjóðs og Iðnþróunarsjóðs.
  Afhenda skal sjóðnum tilgreinda fjárhæð þegar hann tekur til starfa, annars
vegar með markaðshæfum hlutabréfum í eigu sjóðanna og hins vegar með verðtryggðu
 skuldabréfi útgefnu af Fjárfestingarbanka atvinnulífsins hf. til 10 ára með 20
                 afborgunum sem bera skal almenna markaðsvexti.
Auk stofnfjár skv. 1. mgr. skal ríkissjóður greiða Nýsköpunarsjóði 1.000 millj.
      kr. af söluandvirði hlutafjár í eigu ríkissjóðs í Fjárfestingarbanka
 atvinnulífsins hf. Höfuðstól samkvæmt þessari málsgrein skal halda aðgreindum
frá bókhaldi og reikningum sjóðsins og verja til hlutabréfakaupa í því skyni að
 stuðla að nýsköpun og atvinnuuppbyggingu með áherslu á landsbyggðina, einkum á
   sviði upplýsinga- og hátækni. Stjórn Nýsköpunarsjóðs skal bjóða út vörslu
 fjárins og ráðstöfun í einingum með það að markmiði að hámarka arð eignarinnar
   samkvæmt nánari reglum^1) sem viðskiptaráðherra setur að fengnum tillögum
 stjórnarinnar. [Útboðnar einingar skulu leystar upp innan tíu ára eftir að þær
eru boðnar út og rennur andvirði þeirra í stofnsjóð Nýsköpunarsjóðs.]^2) Ákvæði
    2. mgr. 9. gr. á ekki við um ráðstöfun fjár samkvæmt þessari málsgrein.
   [Eigið fé vöruþróunar- og markaðsdeildar Nýsköpunarsjóðs skal varðveitt í
 sérstakri deild sem haldið skal aðgreindri í bókhaldi og reikningum sjóðsins.
 Deildin skal veita framlög til þróunar- og markaðsverkefna samkvæmt reglum sem
stjórn sjóðsins setur og staðfestar eru af ráðherra. Þrátt fyrir ákvæði 2. mgr.
  9. gr. er árlega heimilt að verja hluta höfuðstólsins til sömu verkefna.]^3)
     ^1)[12]Rg. 770/1997. ^2)[13]L. 92/2004, 1. gr. ^3)[14]L. 32/1999, 1. gr.
            8. gr. Ráðstöfunarfé Nýsköpunarsjóðs atvinnulífsins er:
                          1. Arður af eigin fé sjóðsins.
                   2. Afborganir og vextir af útlánum sjóðsins.
                            3. Hlutafjáreign sjóðsins.
                                 4. Aðrar tekjur.
      9. gr. Nýsköpunarsjóður skal halda afskriftareikning samkvæmt góðri
reikningsskilavenju og eftir mati á áhættu þannig að efnahagsreikningurinn gefi
á hverjum tíma sem raunhæfasta mynd af fjárhagsstöðunni. Samhliða ákvörðunum um
   lánveitingar, ábyrgðir, styrki og hlutafjárþátttöku skal ákveða framlög á
afskriftareikninginn. Fjárhæðirnar, sem bætt er við afskriftareikninginn, skulu
   í hverju tilviki samsvara þeirri áhættu sem tekin er og vera í samræmi við
                        reglur sem ráðherra staðfestir.
     Til verkefna sjóðsins skv. 2. gr. má ekki verja hærri upphæð en svo að
afskriftir vegna verkefnanna rúmist innan ramma rekstraráætlunar. Rekstraráætlun
          sjóðsins skal miðast við að ekki sé gengið á eigið fé hans.
10. gr. Nýsköpunarsjóði atvinnulífsins er einungis heimilt að taka skammtímalán
  til að jafna sveiflur í greiðslustreymi sínu. Lán má ekki taka með útgáfu og
    sölu á skuldabréfum og öðrum endurgreiðanlegum skuldaviðurkenningum til
                                  almennings.
[Sjóðnum er einnig heimilt að leggja fé úr stofnsjóði í framtakssjóði með öðrum
fjárfestum. Hlutdeild Nýsköpunarsjóðs í hverjum framtakssjóði má ekki vera meiri
 en 30% af samanlögðu framlagi til framtakssjóðsins. Stjórn Nýsköpunarsjóðs er
 heimilt að semja við aðra aðila um vistun framtakssjóða eða tiltekna þjónustu
                              þeim til handa.]^1)
                             ^1)[15]L. 92/2004, 2. gr.

                  II. kafli. Tryggingardeild útflutningslána.
 11. gr. [Auk þeirrar starfsemi sem lýst er í I. kafla skal við Nýsköpunarsjóð
            starfrækt deild er nefnist tryggingardeild útflutnings.
Hlutverk tryggingardeildar útflutnings skal vera að veita tryggingar og ábyrgðir
     til þess að efla íslenskan útflutning vöru og þjónustu, auka íslenskar
fjárfestingar erlendis, þátttöku í verklegum framkvæmdum erlendis og þátttöku í
  stærri verklegum framkvæmdum hérlendis. Hlutverk sitt rækir tryggingardeild
                            útflutnings með því að:
    1. taka að sér að tryggja útflutningslán sem lánastofnun veitir útflytjanda
   eða kaupanda, enda hafi lánið verið veitt til fjármögnunar í tengslum við
                   íslenskan útflutning á vöru eða þjónustu,
      2. taka að sér að ábyrgjast eða tryggja ábyrgðir vegna samnings á milli
útflytjanda og kaupanda sem gerður hefur verið vegna íslensks útflutnings á vöru
                                 eða þjónustu,
    3. taka að sér að ábyrgjast eða tryggja ábyrgð fyrir efndum á þjónustu- eða
   verksamningi sem gerður er vegna íslensks útflutnings á vöru eða þjónustu,
        4. gefa út verkábyrgðir eða tryggja verkábyrgð innlends aðila vegna
   framkvæmdar sem fer að umfangi yfir þau viðmiðunarmörk sem gerir opinberar
             framkvæmdir útboðsskyldar á Evrópska efnahagssvæðinu,
   5. tryggja fjárfestingar innlends fjárfestis erlendis vegna stjórnmálalegrar
                                    áhættu,
   6. tryggja búnað, sem innlendur aðili flytur á erlenda grundu í tengslum við
                  verkefni þar, vegna stjórnmálalegrar áhættu,
   7. gefa út annars konar ábyrgð eða tryggingu en að framan greinir, enda falli
               hún undir hlutverk tryggingardeildar útflutnings.
   Heimildir tryggingardeildar útflutnings til að veita ábyrgð eða tryggingu
      takmarkast af skuldbindingum Íslands samkvæmt samningnum um Evrópska
efnahagssvæðið og skal deildin að jafnaði hvorki veita ábyrgð né tryggingu vegna
 viðskiptalegrar eða stjórnmálalegrar áhættu til skemmri tíma en tveggja ára í
viðskiptum við aðila sem hafa staðfestu í ríkjum Evrópska efnahagssvæðisins eða
öðrum ríkjum sem eru aðilar að Efnahagssamvinnu- og þróunarstofnuninni (OECD) og
  tilgreind eru í starfsreglum stjórnarnefndarinnar, sbr. 3. mgr. 13. gr.]^1)
Með stjórn deildarinnar fer sérstök stjórnarnefnd sem í eiga sæti fimm menn. Þar
  af skal einn maður tilnefndur af stjórn Nýsköpunarsjóðs sitja í nefndinni og
      fulltrúar fjármálaráðherra, iðnaðarráðherra, sjávarútvegsráðherra og
  utanríkisráðherra. Framkvæmdastjóri Nýsköpunarsjóðs fer með daglegan rekstur
                                 deildarinnar.
       Tryggingardeild útflutningslána tekur við eignum og skuldbindingum
   tryggingardeildar útflutningslána sem starfrækt er samkvæmt [16]lögum nr.
  76/1987,^2) um Iðnlánasjóð, og er stofnfé hinnar nýju deildar ekki hluti af
                      stofnfé sjóðsins skv. 1. mgr. 7. gr.
         ^1)[17]L. 143/2002, 1. gr. ^2)Felld úr gildi með [18]l. 60/1997.
    12. gr. [Stjórnarnefnd tryggingardeildar útflutnings ákveður iðgjöld og
tryggingarhlutföll deildarinnar en þau skulu háð samþykki fjármálaráðherra. Við
    ákvörðun þeirra skal miðað við að þau standi undir rekstri deildarinnar,
 greiðslu tjónabóta og myndunar varasjóðs þannig að starfsemin standi undir sér
til lengri tíma litið. Starfsemi deildarinnar skal haldið aðgreindri í bókhaldi
                          og reikningum sjóðsins.]^1)
   Tekjuafgangur leggst í sérstakan varasjóð og skal honum varið til greiðslu
 tjónabóta. Nægi fé deildarinnar, þar með talinn varasjóður, ekki til greiðslu
          tjónabóta skal greiða það sem á vantar úr Ríkisábyrgðasjóði.
        Ríkissjóður ábyrgist að öðru leyti skuldbindingar deildarinnar.
                            ^1)[19]L. 143/2002, 2. gr.
  13. gr. Greiðsluskilmálar lána, sem tryggingardeild útflutningslána tryggir,
 skulu vera í samræmi við almennar viðskiptavenjur hér á landi sem erlendis með
 hliðsjón af vörugerð, eðli þjónustu, markaðsaðstæðum og öðru sem máli skiptir.
[Heildarskuldbindingar tryggingardeildar útflutnings vegna trygginga og ábyrgða
 skv. 11. gr. mega aldrei nema hærri fjárhæð en jafnvirði 130 millj. sérstakra
                           dráttarréttinda (SDR).]^1)
Stjórnarnefnd tryggingardeildar setur deildinni nánari starfsreglur^2) sem háðar
                        skulu samþykki fjármálaráðherra.
                  ^1)[20]L. 143/2002, 3. gr. ^2)[21]Rgl. 38/2004.

              III. kafli. Endurskoðun, eftirlit, gildistaka o.fl.
14. gr. Stjórn Nýsköpunarsjóðs skal semja ársreikning fyrir hvert reikningsár í
 samræmi við ákvæði [22]laga nr. 144/1994, um ársreikninga. [Ársreikningi skal
       fylgja skrá yfir hlutafjárkaup, lánveitingar og óafturkræf framlög
                              Nýsköpunarsjóðs.]^1)
     Ársreikningur Nýsköpunarsjóðs skal endurskoðaður af Ríkisendurskoðun.
                             ^1)[23]L. 32/1999, 2. gr.
      15. gr. [Fjármálaeftirlitið]^1) hefur eftirlit með því að starfsemi
 Nýsköpunarsjóðs sé í samræmi við ákvæði laga þessara og reglna settra samkvæmt
    þeim. Um eftirlitið fer samkvæmt ákvæðum laga um [opinbert eftirlit með
                             fjármálastarfsemi].^1)
                            ^1)[24]L. 84/1998, 10. gr.
 16. gr. Stjórnendur Nýsköpunarsjóðs og aðrir þeir sem vinna fyrir sjóðinn eru
 bundnir þagnarskyldu um atriði sem þeir fá vitneskju um í starfi sínu og leynt
 skulu fara samkvæmt lögum, fyrirmælum yfirboðara eða eðli máls. Þagnarskyldan
                         helst þótt látið sé af starfi.
  17. gr. Nýsköpunarsjóður er undanþeginn tekjuskatti og eignarskatti. Lán sem
            sjóðurinn tekur eða veitir eru undanþegin stimpilgjaldi.
   18. gr. Ráðherra setur í reglugerð^1) nánari ákvæði um framkvæmd laganna.
                               ^1)[25]Rg. 1060/2004.
19. gr. Fyrir brot á lögum þessum skal refsað með sektum eða [fangelsi allt að 2
       árum]^1) liggi ekki þyngri refsing við broti samkvæmt öðrum lögum.
                            ^1)[26]L. 82/1998, 237. gr.
 20. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi. Nýsköpunarsjóður skal taka til starfa 1.
                                  janúar 1998.
  Allur kostnaður af stofnun Nýsköpunarsjóðs atvinnulífsins greiðist af honum.
                            Ákvæði til bráðabirgða.
Nú tekur maður, sem áður gegndi starfi hjá Fiskveiðasjóði Íslands, Iðnlánasjóði
 og Iðnþróunarsjóði, við starfi hjá Nýsköpunarsjóði og skal hann þá njóta sömu
réttinda og hann hafði samkvæmt kjarasamningum og/eða ráðningarsamningum. Réttur
  hans til launa hjá Fiskveiðasjóði Íslands, Iðnlánasjóði eða Iðnþróunarsjóði
                    fellur niður er hann tekur við starfinu.
      Nýsköpunarsjóður yfirtekur lífeyrisskuldbindingar vegna starfsmanna
 Fiskveiðasjóðs, Iðnlánasjóðs og Iðnþróunarsjóðs sem taka við starfi í sjóðnum.
                                      ^1)
                             ^1)[27]L. 32/1999, 3. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1997061
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=121&mnr=407
   3. http://www.althingi.is/altext/121/s/0704.html
   4. file:///altext/stjt/1998.082.html
   5. file:///altext/stjt/1998.084.html
   6. file:///altext/stjt/1999.032.html
   7. file:///altext/stjt/2000.035.html
   8. file:///altext/stjt/2002.143.html
   9. file:///altext/stjt/2004.092.html
  10. file:///altext/stjt/2004.129.html
  11. file:///altext/stjt/2000.035.html
  12. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/770-1997
  13. file:///altext/stjt/2004.092.html
  14. file:///altext/stjt/1999.032.html
  15. file:///altext/stjt/2004.092.html
  16. file://1987076.html
  17. file:///altext/stjt/2002.143.html
  18. file://1997060.html
  19. file:///altext/stjt/2002.143.html
  20. file:///altext/stjt/2002.143.html
  21. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2004/38.pdf
  22. file://1994144.html
  23. file:///altext/stjt/1999.032.html
  24. file:///altext/stjt/1998.084.html
  25. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1060-2004
  26. file:///altext/stjt/1998.082.html
  27. file:///altext/stjt/1999.032.html
