
   --------------------------------------------------------------------------

                                                       Lög um almenningsbókasöfn

                              1997 nr. 36 16. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
           Almenningsbókasöfn eru upplýsinga- og menningarstofnanir. Hlutverk
       þeirra er að veita fólki, bæði börnum og fullorðnum, greiðan aðgang að
   fjölbreyttum bókakosti og öðrum miðlunargögnum, þar á meðal tölvubúnaði og
     upplýsingum á tölvutæku formi. Þau skulu efla frjálsan og óheftan aðgang
      almennings að upplýsingum og þekkingarmiðlum. Söfnin skulu hvert á sínu
           þjónustusvæði kappkosta að vera menningarstarfi og atvinnulífi til
           styrktar og hafa tiltækar upplýsingar fyrir almenning um opinberar
      stofnanir og þjónustu. Markmið þeirra skal vera að efla íslenska tungu,
                                    stuðla að símenntun og örva lestraráhuga.
                          Allir landsmenn skulu eiga kost á að njóta þjónustu
       almenningsbókasafna. Er öllum sveitarfélögum skylt að standa að slíkri
                                            þjónustu í samræmi við þessi lög.
            Almenningsbókasöfn skulu hvert og eitt haga starfi sínu þannig að
      komið verði við sem öflugastri samvinnu bókasafna í landinu um þjónustu
                                                                við notendur.

                                     2. gr.
                                             Til almenningsbókasafna teljast:

   a.
           bókasöfn fyrir almenning sem sveitarfélög reka,
   b.
           bókasöfn í sjúkrahúsum, dvalarheimilum aldraðra og fangahúsum,
           rekin af hlutaðeigandi stofnunum.

                                     3. gr.
        Sveitarfélögum er heimilt að sameinast um rekstur almenningsbókasafns
                       með myndun byggðasamlags eða öðrum hætti sem samræmist
                                                        sveitarstjórnarlögum.

                                     4. gr.
        Heimilt er að sameina almenningsbókasafn og bókasafn grunnskóla, enda
    sé gerður um það skriflegur samstarfssamningur milli bókasafnsstjórnar og
                  skólanefndar með samþykki hlutaðeigandi sveitarstjórnar eða
     sveitarstjórna. Við slíka sameiningu skal gera ráð fyrir greiðum aðgangi
                              almennings að þjónustu safnsins utan skólatíma.
                  Heimilt skal og að stofna til samningsbundins rekstrar- eða
         þjónustusamstarfs milli almenningsbókasafns og bókasafns við skóla á
     framhaldsskóla- eða háskólastigi þar sem slík tilhögun telst henta vegna
                                                          sérstakra aðstæðna.

                                     5. gr.
                Landið skiptist í bókasafnsumdæmi. Menntamálaráðherra ákveður
               skiptinguna í reglugerð að fengnum tillögum Sambands íslenskra
        sveitarfélaga. Í hverju bókasafnsumdæmi er eitt umdæmissafn sem rækir
           þjónustu við umdæmið. Öllum bókasöfnum í hverju umdæmi ber að efla
                                                        samvinnu sín í milli.

                                     6. gr.
              Sveitarfélög í hverju bókasafnsumdæmi ákveða í sameiningu hvaða
            almenningsbókasafn í umdæminu skuli gegna hlutverki umdæmissafns.
   Menntamálaráðherra ákveður í reglugerð hvaða skilyrðum, m.a. um sérmenntað
    starfslið, safnkost, aðföng, tæknibúnað og afgreiðslutíma, bókasafn þurfi
                            að fullnægja til að gegna hlutverki umdæmissafns.
         Umdæmissafn skal veita öðrum söfnum í umdæminu faglega ráðgjöf, efla
                         samvinnu safna og vera upplýsingamiðstöð umdæmisins.
        Umdæmissafn skal eftir föngum lána eða útvega öðrum söfnum og íbúum í
                                  umdæminu þann safnkost sem þau vanhagar um.
         Umdæmissafni er heimilt að inna af hendi bókasafnsþjónustu við félög
        og stofnanir, t.d. skóla og sjúkrahús, og er heimilt að taka greiðslu
                                                           fyrir þá þjónustu.
          Í hverju umdæmissafni skal kappkosta að koma upp upplýsingaþjónustu
                                eða deild sem tengist atvinnulífi í umdæminu.

                                     7. gr.
         Fyrir hverju almenningsbókasafni á vegum sveitarfélaga skal vera 3–5
     manna stjórn, kjörin af hlutaðeigandi sveitarstjórn eða sveitarstjórnum.
                Kjörtímabil bókasafnsstjórnar er hið sama og sveitarstjórnar.
         Sveitarstjórn setur bókasafnsstjórn erindisbréf. Standi sveitarfélög
   saman að rekstri bókasafns skal í samstarfssamningi kveða á um aðild hvers
      og eins þeirra að bókasafnsstjórn og um verkefni hennar. Sama gildir að
                                         því er varðar stjórnir umdæmissafna.

                                     8. gr.
           Sveitarfélög ráða starfslið almenningsbókasafna sem á vegum þeirra
         starfa, sjá söfnunum fyrir viðunandi húsnæði og búa það nauðsynlegum
                                                                      búnaði.
           Við mannaráðningar skal tryggja eftir föngum að almenningsbókasöfn
     hafi á að skipa starfsfólki með sérmenntun sem hæfir verksviði safnanna.
        Forstöðumaður almenningsbókasafns skal, ef þess er kostur, hafa lokið
                    prófi í bókasafns- og upplýsingafræði eða jafngildu námi.
             Við hönnun bókasafnsbygginga, svo og við kaup eða leigu húsnæðis
               fyrir bókasafn, skal þess gætt að safnið sé öllum aðgengilegt.

                                     9. gr.
                      Framlög til almenningsbókasafna skulu ákveðin í árlegri
                                       fjárhagsáætlun sérhvers sveitarfélags.
         Standi sveitarfélög sameiginlega að rekstri almenningsbókasafns skal
         í samstarfssamningi kveðið á um skiptingu kostnaðar og þá m.a. tekið
     tillit til staðsetningar safnsins. Í samkomulagi um umdæmissafn, sbr. 6.
          gr., skal kveðið á um framlög sveitarfélaga í bókasafnsumdæminu til
                              safnsins vegna hlutverks þess sem umdæmissafns.

                                    10. gr.
          Í öllum sjúkrahúsum landsins, dvalarheimilum aldraðra og fangahúsum
     skal vera bókasafn sem hlutaðeigandi stofnun kostar og rekur. Heimilt er
                þó stofnun að semja við almenningsbókasafn í byggðarlaginu um
                         bókasafnsþjónustu gegn greiðslu hæfilegrar þóknunar.
             Stjórn stofnunar skipar vistmannabókasafni stjórn og setur henni
                                                                 erindisbréf.

                                    11. gr.
                Landsbókasafn Íslands – Háskólabókasafn stuðlar að samræmingu
     starfshátta í íslenskum bókasöfnum, veitir þeim faglega ráðgjöf og á við
          þau samstarf, svo sem nánar er kveðið á um í lögum um stofnunina og
                                               reglugerð á grundvelli þeirra.

                                    12. gr.
         Menntamálaráðherra fer með yfirstjórn málefna almenningsbókasafna og
      hefur eftirlit með því að ákvæðum laga þessara og reglugerða sem settar
                                              eru samkvæmt þeim sé framfylgt.
                        Almenningsbókasöfn skulu árlega láta í té skýrslu til
      menntamálaráðuneytisins um fjármál og starfsemi hvers safns. Heimilt er
            ráðuneytinu að fela öðrum aðilum að hafa umsjón með öflun þessara
          upplýsinga og úrvinnslu þeirra samkvæmt nánari ákvæðum í reglugerð.

                                    13. gr.
                          Menntamálaráðherra skipar ráðgjafarnefnd um málefni
      almenningsbókasafna til þriggja ára í senn. Í nefndinni skulu eiga sæti
   þrír fulltrúar, einn tilnefndur af Sambandi íslenskra sveitarfélaga, annar
               af Landsbókasafni Íslands – Háskólabókasafni og hinn þriðji af
      Bókavarðafélagi Íslands. Ráðherra skipar formann og varaformann úr hópi
                                                                nefndarmanna.
            Ráðgjafarnefndin veitir umsögn um erindi sem menntamálaráðuneyti,
                  Samband íslenskra sveitarfélaga, einstakar sveitarstjórnir,
      bókasafnsstjórnir eða forstöðumenn almenningsbókasafna vísa til hennar.
     Nefndin getur einnig að eigin frumkvæði beint ábendingum og tillögum til
                                                               þessara aðila.

                                    14. gr.
                                                                          ^1)

   ^1)[2]L. 33/1997, 7. gr.

                                    15. gr.
        Menntamálaráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd
   þessara laga. Reglugerðin skal undirbúin í samstarfi við Samband íslenskra
   sveitarfélaga og samráð haft við Bókavarðafélag Íslands.

                                    16. gr.
        Lög þessi öðlast gildi 1. ágúst 1997.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
        Árin 1997–2001 leggur ríkissjóður fram fé, eigi minna en 4 millj. kr.
   hvert ár, til að stuðla að því að almenningsbókasöfn verði fær um að bjóða
   þjónustu sem styðst við nútímaupplýsingatækni og til að greiða fyrir
   tengingu bókasafna landsins í stafrænt upplýsinganet. Fénu má verja til að
   veita bókasöfnum styrki til kaupa á tölvubúnaði í þessu skyni, svo og til
   þess að halda námskeið fyrir bókaverði og gefa út fræðsluefni fyrir
   almenning um hvernig færa megi sér í nyt nýja upplýsingatækni. Einnig er
   heimilt að veita af þessu fé styrki til annarra þróunarverkefna í þágu
   almenningsbókasafna, einkum rannsókna og fræðslu. Menntamálaráðherra setur
   reglur^1) um notkun fjárins, þar á meðal um styrkskilmála, og tekur
   ákvörðun um úthlutun framlaga að fengnum tillögum ráðgjafarnefndar um
   málefni almenningsbókasafna, sbr. 13. gr.

   ^1)[3]Rg. 765/1997.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1997036
   2. file://1997033.html#g7
   3. http://brunnur.stjr.is/interpro/mrn/mrn.nsf/pages/logogregl-7651997
