
   --------------------------------------------------------------------------

                      Lög um Nýsköpunarsjóð atvinnulífsins

                              1997 nr. 61 26. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 30. maí 1997. Breytt með l. 82/1998 (tóku gildi 1. okt. 1998), l.
  84/1998 (tóku gildi 1. jan. 1999), l. 32/1999 (tóku gildi 30. mars 1999), l.
 35/2000 (tóku gildi 26. maí 2000), l. 143/2002 (tóku gildi 30. des. 2002), l.
 92/2004 (tóku gildi 2. júlí 2004), l. 129/2004 (tóku gildi 31. des. 2005), l.
 53/2007 (tóku gildi 3. apríl 2007), l. 167/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008), l.
87/2009 (tóku gildi 20. ágúst 2009) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
  1. gr. Nýsköpunarsjóður atvinnulífsins er sjálfstæð stofnun í eigu ríkisins.
               Yfirumsjón með sjóðnum er í höndum [ráðherra].^1)
   Ríkissjóður ber ekki ábyrgð á skuldbindingum sjóðsins, sbr. þó II. kafla.
                             ^1)L. 126/2011, 241. gr.
 2. gr. [Hlutverk Nýsköpunarsjóðs atvinnulífsins er að stuðla að uppbyggingu og
  vexti íslensks atvinnulífs með því að taka þátt í fjárfestingum í sprota- og
 nýsköpunarfyrirtækjum. Þá er sjóðnum heimilt að veita lán og ábyrgðir, eins og
  nánar er kveðið á um í lögum þessum. Í starfsemi sinni skal Nýsköpunarsjóður
    taka mið af stefnu Vísinda- og nýsköpunarráðs. Loks starfrækir sjóðurinn
              tryggingardeild útflutningslána skv. II. kafla.]^1)
 Í starfsemi sinni er sjóðnum heimilt að leita samstarfs við aðra aðila á sviði
                              áhættufjármögnunar.
                               ^1)L. 53/2007, 1. gr.
                                   3. gr. ^1)
 [Nýsköpunarsjóði atvinnulífsins]^1) er heimilt að nýta sér afl atkvæða sinna í
                        samræmi við hlutafjáreign sína.
                               ^1)L. 53/2007, 2. gr.
   4. gr. [Halda skal ársfund Nýsköpunarsjóðs atvinnulífsins fyrir 31. maí ár
               hvert. Nánar skal kveðið á um ársfund í reglugerð.
       [Ráðherra]^1) skipar á ársfundi fimm menn í stjórn Nýsköpunarsjóðs
atvinnulífsins til eins árs í senn. [Engan skal þó skipa oftar en fimm sinnum í
stjórnina.]^2) [Stjórnin skal þannig skipuð: einn án tilnefningar, einn samkvæmt
   ábendingum samtaka atvinnufyrirtækja í iðnaði, einn eftir tilnefningu þess
  ráðherra er fer með málefni nýsköpunar og þróunar í sjávarútvegi, einn eftir
   tilnefningu sama ráðherra samkvæmt ábendingum samtaka atvinnufyrirtækja í
 sjávarútvegi og einn samkvæmt tilnefningu Alþýðusambands Íslands.]^1) Stjórnin
                            skiptir með sér verkum.
                   Ráðherra ákveður þóknun stjórnarmanna.]^3)
       ^1)L. 126/2011, 241. gr. ^2)L. 53/2007, 3. gr. ^3)L. 35/2000, 1. gr.
5. gr. Stjórn Nýsköpunarsjóðs atvinnulífsins hefur yfirumsjón með starfsemi hans
   í samræmi við lög þessi og reglugerðir. Verkefni stjórnar eru m.a. þessi:
       1. Stefnumótun og gerð starfsreglna sem staðfestar skulu af ráðherra.
                           2. Ráðning framkvæmdastjóra.
      3. Samþykkt rekstraráætlunar sem gerð skal fyrir fram, eitt ár í senn.
        4. Ákvarðanir um lántöku og aðra fjáröflun til starfsemi sjóðsins.
       5. [Ákvarðanir um þátttöku sjóðsins í fjárfestingum, veitingu lána og
               ábyrgða, auk ákvarðana um tryggingar og kjör.]^1)
                                 6. Ávöxtun fjár.
               [Kjararáð ákveður starfskjör framkvæmdastjóra.]^2)
     [Stjórn Nýsköpunarsjóðs atvinnulífsins skal setja sér reglur um mat á
fjárfestingartækifærum, auk umsókna um lán og ábyrgðir, sem ráðherra staðfestir.
       Ákvarðanir Nýsköpunarsjóðs eru endanlegar á stjórnsýslustigi.]^1)
                   ^1)L. 53/2007, 4. gr. ^2)L. 87/2009, 10. gr.
   6. gr. Framkvæmdastjóri Nýsköpunarsjóðs fer með daglegan rekstur sjóðsins
  samkvæmt umboði sjóðstjórnar. [Stjórn sjóðsins getur veitt framkvæmdastjóra
heimild til að taka ákvarðanir um fjárfestingar og veitingu lána og ábyrgða.]^1)
 [Nýsköpunarsjóði er heimilt að semja við aðra aðila um tiltekna þjónustu honum
                                 til handa.]^1)
                               ^1)L. 53/2007, 5. gr.
    7. gr. [Eigið fé Nýsköpunarsjóðs skal að lágmarki vera 3.000 millj. kr.
 Lágmarksfjárhæð þessi skal taka breytingum í samræmi við breytingar á vísitölu
neysluverðs frá 1. janúar 2007. Eigið fé, sem ekki er bundið í verkefnum skv. 1.
 mgr. 2. gr., skal ávaxtað samkvæmt fjárfestingarstefnu sem mælt er fyrir um í
reglugerð. Nýsköpunarsjóður skal semja við aðila, sem hefur leyfi til fjárvörslu
 lögum samkvæmt, um vörslu og ávöxtun eigin fjár sem ekki er bundið í verkefnum
skv. 1. mgr. 2. gr. Stjórn Nýsköpunarsjóðs atvinnulífsins setur nánari reglur um
                 fjárfestingarstefnu, sem ráðherra staðfestir.
  Nú nær eigið fé ekki lágmarksfjárhæð skv. 1. mgr. og skal þá ávaxta eigið fé
 samkvæmt fjárfestingarstefnu þar til lágmarksfjárhæð skv. 1. mgr. er náð.]^1)
   ^1)L. 53/2007, 6. gr. Eigið fé vöruþróunar- og markaðsdeildar Nýsköpunarsjóðs
    skal teljast hluti af eigin fé Nýsköpunarsjóðs skv. l. 53/2007, brbákv.
            8. gr. Ráðstöfunarfé Nýsköpunarsjóðs atvinnulífsins er:
                          1. Arður af eigin fé sjóðsins.
                   2. Afborganir og vextir af útlánum sjóðsins.
                            3. Hlutafjáreign sjóðsins.
                                 4. Aðrar tekjur.
[Nýsköpunarsjóði er heimilt að taka þátt í samlagssjóðum og samlagshlutafélögum
     sem stunda fjárfestingar í sprota- og nýsköpunarfyrirtækjum, enda nemi
   eignarhlutur Nýsköpunarsjóðs minna en 50%. Leita skal samþykkis ^1) [þess
   ráðherra er fer með málefni nýsköpunar og þróunar í sjávarútvegi]^2) fyrir
 þátttöku Nýsköpunarsjóðs í samlagssjóðum eða samlagshlutafélögum, sé hluta af
   söluandvirði Landssíma Íslands, sbr. [1]lög nr. 133/2005, ráðstafað til að
     standa undir hlutdeild Nýsköpunarsjóðs atvinnulífsins í slíkum sjóðum.
  Þegar ekki er talið mögulegt að mati stjórnar Nýsköpunarsjóðs að taka þátt í
verkefni með hlutafjárkaupum er sjóðnum heimilt að veita lán til nýsköpunar- og
 sprotafyrirtækja með breytirétti í hlutafé eða með kauprétti hlutafjár. Þá er
 Nýsköpunarsjóði heimilt að veita ábyrgðir til þeirra fyrirtækja sem sjóðurinn
   hefur þegar fjárfest í eða veitt lán, enda sé slík ábyrgðarveiting liður í
          sameiginlegri ákvörðun meðfjárfesta um slíka fjármögnun.]^3)
      ^1)L. 167/2007, 85. gr. ^1)L. 126/2011, 241. gr. ^3)L. 53/2007, 7. gr.
      9. gr. Nýsköpunarsjóður skal halda afskriftareikning samkvæmt góðri
reikningsskilavenju og eftir mati á áhættu þannig að efnahagsreikningurinn gefi
á hverjum tíma sem raunhæfasta mynd af fjárhagsstöðunni. [Samhliða ákvörðunum um
fjárfestingar, lán eða ábyrgðir skal ákveða framlög á afskriftareikninginn.]^1)
   Fjárhæðirnar, sem bætt er við afskriftareikninginn, skulu í hverju tilviki
 samsvara þeirri áhættu sem tekin er og vera í samræmi við reglur sem ráðherra
                                  staðfestir.
     Til verkefna sjóðsins skv. 2. gr. má ekki verja hærri upphæð en svo að
afskriftir vegna verkefnanna rúmist innan ramma rekstraráætlunar. Rekstraráætlun
sjóðsins skal miðast við að ekki sé gengið á [lágmarks eigið fé, sbr. 7. gr.]^1)
                               ^1)L. 53/2007, 8. gr.
10. gr. Nýsköpunarsjóði atvinnulífsins er einungis heimilt að taka skammtímalán
  til að jafna sveiflur í greiðslustreymi sínu. Lán má ekki taka með útgáfu og
    sölu á skuldabréfum og öðrum endurgreiðanlegum skuldaviðurkenningum til
 almennings. [Nýsköpunarsjóði er heimilt að gera afleiðusamninga til að verjast
                               gengisáhættu.]^1)
                                      ^1)
                               ^1)L. 53/2007, 9. gr.

                  II. kafli. Tryggingardeild útflutningslána.
 11. gr. [Auk þeirrar starfsemi sem lýst er í I. kafla skal við Nýsköpunarsjóð
            starfrækt deild er nefnist tryggingardeild útflutnings.
Hlutverk tryggingardeildar útflutnings skal vera að veita tryggingar og ábyrgðir
     til þess að efla íslenskan útflutning vöru og þjónustu, auka íslenskar
fjárfestingar erlendis, þátttöku í verklegum framkvæmdum erlendis og þátttöku í
  stærri verklegum framkvæmdum hérlendis. Hlutverk sitt rækir tryggingardeild
                            útflutnings með því að:
    1. taka að sér að tryggja útflutningslán sem lánastofnun veitir útflytjanda
   eða kaupanda, enda hafi lánið verið veitt til fjármögnunar í tengslum við
                   íslenskan útflutning á vöru eða þjónustu,
      2. taka að sér að ábyrgjast eða tryggja ábyrgðir vegna samnings á milli
útflytjanda og kaupanda sem gerður hefur verið vegna íslensks útflutnings á vöru
                                 eða þjónustu,
    3. taka að sér að ábyrgjast eða tryggja ábyrgð fyrir efndum á þjónustu- eða
   verksamningi sem gerður er vegna íslensks útflutnings á vöru eða þjónustu,
        4. gefa út verkábyrgðir eða tryggja verkábyrgð innlends aðila vegna
   framkvæmdar sem fer að umfangi yfir þau viðmiðunarmörk sem gerir opinberar
             framkvæmdir útboðsskyldar á Evrópska efnahagssvæðinu,
   5. tryggja fjárfestingar innlends fjárfestis erlendis vegna stjórnmálalegrar
                                    áhættu,
   6. tryggja búnað, sem innlendur aðili flytur á erlenda grundu í tengslum við
                  verkefni þar, vegna stjórnmálalegrar áhættu,
   7. gefa út annars konar ábyrgð eða tryggingu en að framan greinir, enda falli
               hún undir hlutverk tryggingardeildar útflutnings.
   Heimildir tryggingardeildar útflutnings til að veita ábyrgð eða tryggingu
      takmarkast af skuldbindingum Íslands samkvæmt samningnum um Evrópska
efnahagssvæðið og skal deildin að jafnaði hvorki veita ábyrgð né tryggingu vegna
 viðskiptalegrar eða stjórnmálalegrar áhættu til skemmri tíma en tveggja ára í
viðskiptum við aðila sem hafa staðfestu í ríkjum Evrópska efnahagssvæðisins eða
öðrum ríkjum sem eru aðilar að Efnahagssamvinnu- og þróunarstofnuninni (OECD) og
  tilgreind eru í starfsreglum stjórnarnefndarinnar, sbr. 3. mgr. 13. gr.]^1)
  Með stjórn deildarinnar fer sérstök stjórnarnefnd sem í eiga sæti fimm menn.
 [Þar af skal einn maður tilnefndur af stjórn Nýsköpunarsjóðs sitja í nefndinni
  og fulltrúi ráðherra ásamt fulltrúum þeirra ráðherra er fara með fjárreiður
     ríkisins, nýsköpun og þróun í sjávarútvegi og útflutningsverslun.]^2)
    Framkvæmdastjóri Nýsköpunarsjóðs fer með daglegan rekstur deildarinnar.
       Tryggingardeild útflutningslána tekur við eignum og skuldbindingum
    tryggingardeildar útflutningslána sem starfrækt er samkvæmt [2]lögum nr.
  76/1987,^3) um Iðnlánasjóð, og er stofnfé hinnar nýju deildar ekki hluti af
                      stofnfé sjóðsins skv. 1. mgr. 7. gr.
    ^1)L. 143/2002, 1. gr. ^2)L. 126/2011, 241. gr. ^3)Felld úr gildi með [3]l.
                                    60/1997.
    12. gr. [Stjórnarnefnd tryggingardeildar útflutnings ákveður iðgjöld og
tryggingarhlutföll deildarinnar en þau skulu háð samþykki [þess ráðherra er fer
 með fjárreiður ríkisins].^1) Við ákvörðun þeirra skal miðað við að þau standi
 undir rekstri deildarinnar, greiðslu tjónabóta og myndunar varasjóðs þannig að
 starfsemin standi undir sér til lengri tíma litið. Starfsemi deildarinnar skal
            haldið aðgreindri í bókhaldi og reikningum sjóðsins.]^2)
   Tekjuafgangur leggst í sérstakan varasjóð og skal honum varið til greiðslu
 tjónabóta. Nægi fé deildarinnar, þar með talinn varasjóður, ekki til greiðslu
          tjónabóta skal greiða það sem á vantar úr Ríkisábyrgðasjóði.
        Ríkissjóður ábyrgist að öðru leyti skuldbindingar deildarinnar.
                  ^1)L. 126/2011, 241. gr. ^2)L. 143/2002, 2. gr.
  13. gr. Greiðsluskilmálar lána, sem tryggingardeild útflutningslána tryggir,
 skulu vera í samræmi við almennar viðskiptavenjur hér á landi sem erlendis með
 hliðsjón af vörugerð, eðli þjónustu, markaðsaðstæðum og öðru sem máli skiptir.
[Heildarskuldbindingar tryggingardeildar útflutnings vegna trygginga og ábyrgða
 skv. 11. gr. mega aldrei nema hærri fjárhæð en jafnvirði 130 millj. sérstakra
                           dráttarréttinda (SDR).]^1)
Stjórnarnefnd tryggingardeildar setur deildinni nánari starfsreglur^2) sem háðar
       skulu samþykki [þess ráðherra er fer með fjárreiður ríkisins].^3)
         ^1)L. 143/2002, 3. gr. ^2)Rgl. 988/2006. ^3)L. 126/2011, 241. gr.

              III. kafli. Endurskoðun, eftirlit, gildistaka o.fl.
14. gr. Stjórn Nýsköpunarsjóðs skal semja ársreikning fyrir hvert reikningsár í
  samræmi við ákvæði [4]laga nr. 144/1994, um ársreikninga. [Ársreikningi skal
  fylgja skrá yfir hlutafjárkaup Nýsköpunarsjóðs, þátttöku í samlagssjóðum og
                   samlagshlutafélögum, lán og ábyrgðir.]^1)
     Ársreikningur Nýsköpunarsjóðs skal endurskoðaður af Ríkisendurskoðun.
                              ^1)L. 53/2007, 10. gr.
 [15. gr.]^1) Stjórnendur Nýsköpunarsjóðs og aðrir þeir sem vinna fyrir sjóðinn
  eru bundnir þagnarskyldu um atriði sem þeir fá vitneskju um í starfi sínu og
     leynt skulu fara samkvæmt lögum, fyrirmælum yfirboðara eða eðli máls.
                  Þagnarskyldan helst þótt látið sé af starfi.
                              ^1)L. 53/2007, 11. gr.
 [16. gr.]^1) Nýsköpunarsjóður er undanþeginn tekjuskatti ^2) Lán sem sjóðurinn
                 tekur eða veitir eru undanþegin stimpilgjaldi.
                  ^1)L. 53/2007, 11. gr. ^2)L. 129/2004, 121. gr.
 [17. gr.]^1) Ráðherra setur í reglugerð^2) nánari ákvæði um framkvæmd laganna.
                      ^1)L. 53/2007, 11. gr. ^2)Rg. 451/2009.
[18. gr.]^1) Lög þessi öðlast þegar gildi. Nýsköpunarsjóður skal taka til starfa
                                1. janúar 1998.
  Allur kostnaður af stofnun Nýsköpunarsjóðs atvinnulífsins greiðist af honum.
                              ^1)L. 53/2007, 12. gr.
                            Ákvæði til bráðabirgða.
Nú tekur maður, sem áður gegndi starfi hjá Fiskveiðasjóði Íslands, Iðnlánasjóði
 og Iðnþróunarsjóði, við starfi hjá Nýsköpunarsjóði og skal hann þá njóta sömu
réttinda og hann hafði samkvæmt kjarasamningum og/eða ráðningarsamningum. Réttur
  hans til launa hjá Fiskveiðasjóði Íslands, Iðnlánasjóði eða Iðnþróunarsjóði
                    fellur niður er hann tekur við starfinu.
      Nýsköpunarsjóður yfirtekur lífeyrisskuldbindingar vegna starfsmanna
 Fiskveiðasjóðs, Iðnlánasjóðs og Iðnþróunarsjóðs sem taka við starfi í sjóðnum.
                                      ^1)
                               ^1)L. 32/1999, 3. gr.

References

   Visible links
   1. file://2005133.html
   2. file://1987076.html
   3. file://1997060.html
   4. file://1994144.html
