
   --------------------------------------------------------------------------

                                      Lög um veiðar í fiskveiðilandhelgi Íslands

                              1997 nr. 79 26. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.
         Tilgangur laga þessara er að stuðla að viðgangi og hagkvæmri nýtingu
   nytjastofna innan íslenskrar fiskveiðilandhelgi og tryggja með því trausta
                                                  atvinnu og byggð í landinu.

                                     2. gr.
              Til nytjastofna samkvæmt lögum þessum teljast sjávardýr, svo og
            sjávargróður, sem nytjuð eru og kunna að verða nytjuð í íslenskri
                                  fiskveiðilandhelgi og sérlög gilda ekki um.
        Til fiskveiðilandhelgi Íslands telst hafsvæðið frá fjöruborði að ytri
   mörkum efnahagslögsögu Íslands eins og hún er skilgreind í [2]lögum nr. 41
                    1. júní 1979, um landhelgi, efnahagslögsögu og landgrunn.

                                     3. gr.
               Erlendum skipum eru bannaðar allar veiðar í fiskveiðilandhelgi
   Íslands. Með ákvæði þessu eru ekki skert þau réttindi sem veitt hafa verið
          eða kunna að verða veitt öðrum ríkjum samkvæmt milliríkjasamningum.

                                     4. gr.
         Aðeins þeim íslensku skipum, sem leyfi hafa til veiða í atvinnuskyni
   í fiskveiðilandhelgi Íslands samkvæmt ákvæðum [3]laga nr. 38 15. maí 1990,
    um stjórn fiskveiða, með síðari breytingum, er heimilt að stunda veiðar í
                                                       fiskveiðilandhelginni.

                                     5. gr.
             Íslenskum skipum eru bannaðar veiðar með botnvörpu, flotvörpu og
   dragnót í fiskveiðilandhelgi Íslands nema á þeim veiðisvæðum og veiðitímum
    sem tilgreind eru í þessari grein, enda undanþiggi ráðherra ekki tiltekin
     svæði slíkum veiðum. Þegar rætt er um viðmiðunarlínu er átt við línu sem
                       dregin er umhverfis landið á milli eftirtalinna staða:

   1.
           Horn (grp. 1) 66°27'4 N – 22°24'3 V
   2.
           Selsker (viti) 66°07'5 N – 21°30'0 V
   3.
           Ásbúðarrif (grp. 2) 66°08'1 N – 20°11'0 V
   4.
           [Siglunes (grp. 3) 66°11'9 N–18°49'9 V]^1)
   5.
           Flatey (Skjálfanda) (grp. 4) 66°10'3 N – 17°50'3 V
   6.
           Mánáreyjar (Lágey) (grp. 5) 66°17'8 N – 17°06'8 V
   7.
           Rauðinúpur (grp. 6) 66°30'7 N – 16°32'4 V
   8.
           Rifstangi (grp. 7) 66°32'3 N – 16°11'8 V
   9.
           Hraunhafnartangi (grp. 8) 66°32'2 N – 16°01'5 V
   10.
           Langanes (grp. 9) 66°22'7 N – 14°31'9 V
   11.
           Skálatáarsker 65°59'7 N – 14°36'4 V
   12.
           Almenningsfles 65°33'1 N – 13°40'5 V
   13.
           Glettinganes (grp. 10) 65°30'5 N – 13°36'3 V
   14.
           Norðfjarðarhorn (grp. 11) 65°10'0 N – 13°30'8 V
   15.
           Gerpir (grp. 12) 65°04'7 N – 13°29'6 V
   16.
           Hólmur (Seley) (grp. 13) 64°58'9 N – 13°30'6 V
   17.
           Skrúður (Þursi) (grp. 15) 64°54'1 N – 13°36'8 V
   18.
           Papey (viti) 64°35'5 N – 14°10'5 V
   19.
           Hvítingar (grp. 18) 64°23'9 N – 14°28'0 V
   20.
           Stokksnes (grp. 19) 64°14'1 N – 14°58'4 V
   21.
           Hrollaugseyjar (grp. 20) 64°01'7 N – 15°58'7 V
   22.
           Ingólfshöfði (grp. 22) 63°47'8 N – 16°38'5 V
   23.
           Hvalsíki (grp. 23) 63°44'1 N – 17°33'5 V
   24.
           Meðallandssandur I
           (grp. 24) 63°32'4 N – 17°55'6 V
   25.
           Meðallandssandur II
           (grp. 25) 63°30'6 N – 17°59'9 V
   26.
           Mýrnatangi (grp. 26) 63°27'4 N – 18°11'8 V
   27.
           Kötlutangi (grp. 27) 63°23'4 N – 18°42'8 V
   28.
           Lundadrangur (grp. 28) 63°23'5 N – 19°07'5 V
   29.
           Bakkafjara (skúr við sæ-
           streng) 63°32'3 N – 20°10'9 V
   30.
           Knarrarós (viti) 63°49'4 N – 20°58'6 V
   31.
           Hafnarnes 63°50'6 N – 21°23'5 V
   32.
           Selvogur (viti) 63°49'3 N – 21°39'1 V
   33.
           Krýsuvíkurberg (viti) 63°49'8 N – 22°04'2 V
   34.
           Reykjanes (aukaviti) 63°48'0 N – 22°41'9 V
   35.
           Önglabrjótsnef 63°49'0 N – 22°44'3 V
   36.
           Stafnes (viti) 63°58'3 N – 22°45'5 V
   37.
           1. sjm. r/v V af Garðskaga-
           vita 64°04'9 N – 22°43'6 V
   38.
           Malarrif (viti) 64°43'7 N – 23°48'2 V
   39.
           Dritvíkurtangi 64°45'0 N – 23°55'3 V
   40.
           Skálasnagi 64°51'3 N – 24°02'5 V
   41.
           Öndverðarnes (viti) 64°53'1 N – 24°02'7 V
   42.
           Skor (viti) 65°24'9 N – 23°57'2 V
   43.
           Bjargtangar (grp. 33) 65°30'2 N – 24°32'1 V
   44.
           Kópanes (grp. 34) 65°48'4 N – 24°06'0 V
   45.
           Barði (grp. 35) 66°03'7 N – 23°47'4 V
   46.
           Straumnes (grp. 36) 66°25'7 N – 23°08'4 V
   47.
           Kögur (grp. 37) 66°28'3 N – 22°55'5 V
   48.
           Horn (grp. 38) 66°27'9 N – 22°28'2 V

           Heimildir fiskiskipa til veiða með botnvörpu, flotvörpu og dragnót
         innan fiskveiðilandhelgi Íslands miðast við stærðir skipa og aflvísa
      þeirra. Er skipum skipt niður í þrjá flokka miðað við stærðir þeirra og
                                                              aflvísa þannig:

   1. flokkur: Fiskiskip 42 metrar og lengri. Enn fremur öll fiskiskip með
   aflvísa 2.500 eða hærri.

   2. flokkur: Fiskiskip lengri en 29 metrar en styttri en 42 metrar með
   aflvísa lægri en 2.500. Enn fremur fiskiskip styttri en 29 metrar en með
   aflvísa 1.600 og hærri. Í þennan flokk falla einnig fiskiskip 39 metrar og
   styttri sem togveiðiheimildir höfðu eftir þeirri viðmiðun skv. [4]3. gr.
   laga nr. 81 31. maí 1976, um veiðar í fiskveiðilandhelgi Íslands, enda
   verði ekki um aukningu á aflvísum þeirra að ræða eftir 1. júní 1997.

   3. flokkur: Fiskiskip styttri en 29 metrar, enda séu þau með lægri aflvísa
   en 1.600. Enn fremur fiskiskip 26 metrar og styttri sem togveiðiheimildir
   höfðu eftir þeirri viðmiðun skv. [5]3. gr. laga nr. 81 31. maí 1976, um
   veiðar í fiskveiðilandhelgi Íslands, enda verði ekki um aukningu á
   aflvísum þeirra að ræða eftir 1. júní 1997.

        Þar sem í lögum þessum er rætt um aflvísi skips er miðað við
   reiknaðan aflvísi þess. Sé skip búið skrúfuhring er aflvísir þess
   reiknaður þannig: HÖ x ÞS. Sé skip ekki búið skrúfuhring er aflvísir þess
   reiknaður þannig: 0,60 x HÖ x ÞS. HÖ merkir hér skráð afl aðalvélar
   skipsins í hestöflum, ÞS merkir þvermál skrúfu í metrum.
        Siglingastofnun Íslands skal halda skrá yfir aflvísa þeirra skipa sem
   stunda veiðar með botnvörpu, flotvörpu og dragnót og skal sú skrá lögð til
   grundvallar við ákvörðun veiðiheimilda samkvæmt þessari grein.
        Þar sem í lögum þessum er rætt um lengd skipa er miðað við mestu
   lengd þeirra samkvæmt mælingum Siglingastofnunar Íslands.
        Botnvarpa og flotvarpa samkvæmt þessari grein merkir fiskivörpur sem
   notaðar eru til veiða á helstu botnfisktegundum hér við land og tekur ekki
   til varpna sem notaðar eru til veiða á humri, rækju eða uppsjávarfiskum.
   Setja skal nánari ákvæði í reglugerð um gerð og útbúnað fiskivarpna og
   dragnótar.
        Stundi tvö eða fleiri skip veiðar með sömu botnvörpu, flotvörpu eða
   dragnót skulu heimildir þeirra samkvæmt þessari grein miðast við
   samanlagða lengd þeirra og samanlagða aflvísa þeirra.
        Hér á eftir eru tilgreind þau svæði og tímar þar sem einstökum
   flokkum fiskiskipa, sbr. 2. mgr. þessarar greinar, er heimilt að stunda
   veiðar með botnvörpu, flotvörpu og dragnót:
                                 A. Norðurland.
                                 Allir flokkar:

   A.1. Allt árið frá línu réttvísandi norður frá Horni (vms. 1) að línu
   réttvísandi norðaustur frá Langanesi (vms. 10), utan línu sem dregin er 12
   sjómílur utan við viðmiðunarlínu.

   A.2. Allt árið utan línu sem dregin er í 12 sjómílna fjarlægð frá
   fjörumarki Grímseyjar.

   A.3. Allt árið utan línu sem dregin er í 12 sjómílna fjarlægð frá
   fjörumarki Kolbeinseyjar (67°08'80 N – 18°40'60 V).

                                 B. Austurland.
                                 Allir flokkar:

   B.1. Allt árið frá línu réttvísandi norðaustur frá Langanesi (vms. 10) að
   línu réttvísandi austur frá Hvítingum (vms. 19), utan línu sem dregin er
   12 sjómílur utan viðmiðunarlínu.

   B.2. Allt árið utan línu sem dregin er í 5 sjómílna fjarlægð frá
   fjörumarki Hvalbaks (64°35'80 N – 13°16'60 V).

                                Flokkar 2 og 3:

   B.3. Allt árið utan línu sem dregin er 6 sjómílur utan viðmiðunarlínu
   milli lína réttvísandi norðaustur frá Langanesi (vms. 10) og réttvísandi
   austur frá Glettinganesi (vms. 13).

                               C. Suðausturland.
                                 Allir flokkar:

   C.1. Allt árið frá línu réttvísandi austur frá Hvítingum (vms. 19) að línu
   réttvísandi suður frá Lundadrangi (vms. 28), utan línu sem dregin er 12
   sjómílur utan viðmiðunarlínu.

   C.2. Tímabilið 1. maí – 31. desember frá línu réttvísandi austur frá
   Hvítingum (vms. 19) að línu réttvísandi suður frá Hvalnesi (64°24'10 N –
   14°32'50 V), utan línu sem dregin er 4 sjómílur utan viðmiðunarlínu.

   C.3. Tímabilið 1. maí – 31. janúar á svæði milli lína réttvísandi austur
   frá Hvítingum (vms. 19) og réttvísandi suður frá Ingólfshöfða (vms. 22),
   utan línu sem dregin er 9 sjómílur utan viðmiðunarlínu.

   C.4. Tímabilið 15. september – 31. janúar á svæði milli lína réttvísandi
   suður frá Ingólfshöfða (vms. 22) og réttvísandi suður frá Lundadrangi
   (vms. 28), utan línu sem dregin er 4 sjómílur utan viðmiðunarlínu.

                                Flokkar 2 og 3:

   C.5. Allt árið utan línu sem dregin er í 4 sjómílna fjarlægð frá
   fjörumarki meginlandsins frá línu austur frá Hvítingum (vms. 19) að
   18°00'00 V.

   Á svæði milli línu sem dregin er réttvísandi [suður frá Stokksnesi (vms.
   20)]^1) og að 15°45'00 V er þó ekki heimilt að stunda veiðar innan 6
   sjómílna frá landi tímabilið 1. maí – 30. september.

   C.6. Allt árið utan línu sem dregin er 4 sjómílur utan viðmiðunarlínu frá
   18°00'00 V að línu réttvísandi suður frá Lundadrangi (vms. 28).

                                   Flokkur 3:

   C.7. Allt árið utan línu sem dregin er í 3 sjómílna fjarlægð frá
   fjörumarki meginlandsins frá línu réttvísandi austur frá Hvítingum (vms.
   19) að 18°00'00 V.

   C.8. Allt árið utan línu sem dregin er í 3 sjómílna fjarlægð frá
   fjörumarki meginlandsins frá 18°00'00 V að línu réttvísandi suður af
   Lundadrangi (vms. 28).

                                 D. Suðurland.
                                 Allir flokkar:

   D.1. Allt árið utan línu sem dregin er úr punkti í 12 sjómílna fjarlægð
   réttvísandi suður frá Lundadrangi (vms. 28) í punkt 63°08'00 N – 19°57'00
   V og þaðan í 4 sjómílna fjarlægð réttvísandi suður frá Surtsey (63°17'60 N
   – 20°36'30 V).

   D.2. Allt árið utan línu sem dregin er úr punkti í 4 sjómílna fjarlægð
   réttvísandi suður frá Surtsey í punkt í 5 sjómílna fjarlægð réttvísandi
   suður frá Geirfugladrangi [(63°40'7 N–23°17'1 V)].^1)

   D.3. Tímabilið 1. ágúst – 31. desember utan línu sem dregin er úr punkti í
   4 sjómílna fjarlægð réttvísandi suður frá Lundadrangi (vms. 28) í punkt í
   4 sjómílna fjarlægð réttvísandi suður frá Surtsey.

                                Flokkar 2 og 3:

   D.4. Allt árið utan línu sem dregin er úr punkti í 4 sjómílna fjarlægð
   réttvísandi suður frá Lundadrangi (vms. 28) í punkt í 4 sjómílna fjarlægð
   réttvísandi suður frá Surtsey.

   D.5. Tímabilið 16. maí – 31. desember utan línu sem dregin er 4 sjómílur
   utan viðmiðunarlínu frá línu réttvísandi suður úr Lundadrangi (vms. 28) að
   línu [réttvísandi suðvestur frá Reykjanesaukavita (vms. 34)].^1)

                                   Flokkur 3:

   D.6. Allt árið utan línu sem dregin er í 3 sjómílna fjarlægð frá
   fjörumarki meginlandsins frá línu réttvísandi suður frá Lundadrangi (vms.
   28) að línu réttvísandi suðvestur frá Reykjanesaukavita.

   ^1)

                        E. Reykjanes- og Faxaflóasvæði.
                                 Allir flokkar:

   E.1. [Allt árið úr punkti í 5 sjómílna fjarlægð réttvísandi suður frá
   Geirfugladrangi og utan línu í 5 sjómílna fjarlægð frá Geirfugladrangi í
   punkt 64°43'70 N–24°12'00 V.]^1)

   E.2. Tímabilið 1. nóvember – 31. desember utan línu sem dregin er í 12
   sjómílna fjarlægð frá viðmiðunarlínu á svæði sem að sunnan markast af línu
   dreginni réttvísandi suður frá Reykjanesaukavita (vms. 34) og að vestan af
   línu sem dregin er réttvísandi vestur frá Reykjanesaukavita.

                                Flokkar 2 og 3:

   E.3. Allt árið utan línu sem dregin er 4 sjómílur utan viðmiðunarlínu frá
   línu réttvísandi suðvestur frá Reykjanesaukavita (vms. 34) að línu
   réttvísandi vestur frá Malarrifi (vms. 38).

                               F. Breiðafjörður.
                                 Allir flokkar:

   F.1. Allt árið utan línu sem dregin er frá punkti 64°43'70 N – 24°12'00 V
   í punkt 64°43'70 N – 24°26'00 V og þaðan í punkt í 12 sjómílna fjarlægð
   réttvísandi vestur frá Bjargtöngum (vms. 43).

                                Flokkar 2 og 3:

   F.2. Tímabilið 1. júní – 31. desember utan línu sem dregin er 4 sjómílur
   utan viðmiðunarlínu frá línu réttvísandi vestur frá Malarrifi (vms. 38) að
   línu réttvísandi vestur frá Skálasnaga (vms. 40) og þaðan í punkt í 4
   sjómílna fjarlægð réttvísandi vestur frá Bjargtöngum (vms. 43).

                                   Flokkur 3:

   F.3. Tímabilið 1. janúar – 31. maí utan línu sem dregin er 4 sjómílur utan
   viðmiðunarlínu frá línu [réttvísandi vestur frá Malarrifi]^1) (vms. 38) að
   línu réttvísandi vestur frá Skálasnaga (vms. 40) og þaðan í punkt í 4
   sjómílna fjarlægð réttvísandi vestur frá Bjargtöngum (vms. 43).

   F.4. Tímabilið 1. september – 31. desember utan línu sem dregin er 4
   sjómílur utan við viðmiðunarlínu á Snæfellsnesi, norðan við línu
   réttvísandi vestur frá Malarrifi (vms. 38) og utan við viðmiðunarlínu
   milli Öndverðarnesvita (vms. 41) og Skorarvita (vms. 42). Að norðan
   markast svæði þetta af 65°16'00 N.

                                 G. Vestfirðir.
                                 Allir flokkar:

   [G.1.]^1) Allt árið frá línu réttvísandi vestur frá Bjargtöngum (vms. 43)
   að línu réttvísandi norður frá Horni (vms. 48), utan línu sem dregin er 12
   sjómílur utan viðmiðunarlínu.

   ^1)[6]L. 127/1997, 1. gr.

                                     6. gr.
        Þrátt fyrir 5. gr. er heimilt að leyfa veiðar með dragnót^1) nær
   landi en um ræðir í 5. gr. samkvæmt sérstökum leyfum Fiskistofu. Aðeins er
   heimilt að veita leyfi skipum styttri en 42 metrar, enda séu þau með
   aflvísi lægri en 2.500, en ráðherra skal með reglugerð kveða nánar á um
   skilyrði fyrir veitingu leyfa samkvæmt þessari málsgrein. Getur ráðherra
   sett almennar og svæðisbundnar reglur í því skyni að stuðla að hagkvæmri
   nýtingu fiskstofna, að teknu tilliti til veiða með öðrum veiðarfærum sem
   stundaðar eru á viðkomandi svæðum. Getur ráðherra m.a. ákveðið að leyfin
   séu bundin við ákveðið svæði og að aðeins hljóti leyfi til veiða á
   tilteknu svæði tiltekinn fjöldi skipa, skip sem skráð eru á því svæði,
   skip af ákveðinni stærð eða gerð eða skip sem áður hafa stundað
   dragnótaveiðar. Þá getur ráðherra, að fenginni umsögn
   Hafrannsóknastofnunarinnar, ákveðið að dragnótaveiðar á ákveðnu svæði
   miðist við nýtingu ákveðinnar fisktegundar.
        Sé talin þörf á að takmarka notkun tiltekins veiðarfæris til að
   tryggja skynsamlega nýtingu þess stofns sem veiðarnar beinast að eða vegna
   þeirrar skaðsemi sem notkun þess kann að hafa í för með sér fyrir nýtingu
   annarra stofna getur ráðherra með reglugerð ákveðið að veiðar með því
   veiðarfæri séu háðar sérstöku leyfi Fiskistofu. Um skilyrði fyrir veitingu
   slíkra leyfa skal kveðið á í reglugerð og gilda ákvæði 1. mgr. um þau
   eftir því sem við á.

   ^1)Rg. 687/1997.

                                     7. gr.
        Grásleppuveiðar skulu háðar sérstöku leyfi Fiskistofu og eiga þeir
   bátar einir kost á slíku leyfi sem rétt áttu til leyfis á
   grásleppuvertíðinni 1997 samkvæmt reglum þar um. Ráðherra skal í reglugerð
   kveða nánar á um skipulag grásleppuveiða og veiðitíma samkvæmt þessari
   málsgrein. Getur ráðherra m.a. ákveðið að leyfin séu bundin við ákveðið
   svæði og að aðeins hljóti leyfi til veiða á tilteknu svæði skip sem skráð
   eru á því svæði. Þá getur ráðherra sett reglur um heimildir til flutnings
   leyfa til grásleppuveiða milli báta.
        Sé talin þörf á að koma í veg fyrir staðbundna ofnýtingu á tilteknum
   stofni, óeðlilegan meðafla af öðrum tegundum en veiði beinist að eða önnur
   óæskileg áhrif veiða getur ráðherra ákveðið að veiðar úr tilteknum
   nytjastofni eða á tilteknu svæði séu háðar leyfi Fiskistofu. Sama á við ef
   þörf er á að skipuleggja veiðar úr stofnum sem ekki er stjórnað með
   skiptingu heildarafla milli einstakra skipa, sbr. [7]7. gr. laga nr. 38
   15. maí 1990, með síðari breytingum, t.d. vegna óvissu um veiðiþol
   viðkomandi stofns. Ráðherra skal í reglugerð kveða nánar á um skilyrði
   fyrir veitingu leyfa samkvæmt þessari málsgrein. Getur ráðherra sett
   almennar og svæðisbundnar reglur og m.a. ákveðið að leyfin séu bundin við
   ákveðið svæði og að aðeins hljóti leyfi til veiða á tilteknu svæði
   tiltekinn fjöldi skipa, skip sem skráð eru á því svæði, skip af ákveðinni
   stærð eða gerð eða skip sem áður hafa stundað tilteknar veiðar.

                                     8. gr.
        Ráðherra er heimilt með reglugerð að skipta veiðisvæðum milli
   veiðarfæra með því að banna notkun ákveðinna veiðarfæra á ákveðnum svæðum
   í tiltekinn tíma. Áður en ákvarðanir um slíka skiptingu veiðisvæða eru
   teknar skal leita álits samtaka þeirra útgerðar- og sjómanna sem ætla má
   að slík skipting veiðisvæða varði mestu hverju sinni.
        Þá er ráðherra heimilt að banna notkun allra eða tiltekinna gerða
   veiðarfæra á svæðum þar sem veiðarfæri geta valdið skemmdum á
   neðansjávarstrengjum og vatnslögnum.

                                     9. gr.
        Ráðherra skal gera nauðsynlegar ráðstafanir til þess að sporna við
   því að stundaðar séu veiðar sem skaðlegar geta talist með tilliti til
   hagkvæmrar nýtingar nytjastofna. Getur ráðherra með reglugerð m.a. ákveðið
   sérstök friðunarsvæði þar sem veiðar með tilteknum veiðarfærum eru
   bannaðar. Ráðherra ákveður hvort reglugerðir um friðunarsvæði gildi um
   ákveðinn tíma eða séu ótímabundnar. Áður en ákvarðanir eru teknar samkvæmt
   þessari grein skal að jafnaði leita umsagnar Hafrannsóknastofnunarinnar.
        Heimilt er að banna tímabundið allar veiðar eða notkun tiltekinna
   veiðarfæra á ákveðnu svæði sé þess talin þörf vegna tilrauna eða
   vísindalegra rannsókna Hafrannsóknastofnunarinnar.

                                    10. gr.
        Veiðieftirlitsmönnum Fiskistofu er heimilt að fara í veiðiferðir með
   fiskiskipum og er skipstjórum þeirra skylt að veita þeim alla aðstoð og
   aðstöðu um borð í skipum sínum til þess að þeir geti sinnt eftirliti með
   veiðum. Í erindisbréfum til eftirlitsmanna, sem útgefin eru af
   ráðuneytinu, skal nánar kveðið á um starfsskyldur veiðieftirlitsmanna um
   borð í veiðiskipum.
        Verði veiðieftirlitsmenn Fiskistofu, leiðangursstjórar skipa, sem eru
   á vegum Hafrannsóknastofnunarinnar, eða starfsmenn Landhelgisgæslunnar
   varir við að stundaðar séu skaðlegar veiðar skv. 3. mgr. skulu þeir þegar
   tilkynna það til Hafrannsóknastofnunarinnar eða þeirra aðila sem stofnunin
   tilnefnir í því skyni.
        Skaðlegar veiðar skv. 2. mgr. teljast veiðar þegar smáfiskur í afla
   fer yfir þau viðmiðunarmörk sem ráðherra hefur ákveðið að fengnum tillögum
   Hafrannsóknastofnunarinnar. Sama gildir um veiðar á smáhumri, smárækju eða
   öðrum tegundum nytjastofna, enda hafi verið sett viðmiðunarmörk varðandi
   nýtingu hlutaðeigandi stofns. Þá teljast það enn fremur skaðlegar veiðar í
   þessu sambandi ef telja verður að veiðarnar séu ekki í samræmi við aðrar
   ákvarðanir sem teknar hafa verið um hagkvæma nýtingu viðkomandi
   nytjastofna.
        Að fengnum upplýsingum skv. 2. mgr. getur Hafrannsóknastofnunin
   bannað tilteknar veiðar á ákveðnum svæðum í allt að 14 sólarhringa með
   tilkynningu til strandstöðva og í útvarpi. Jafnframt skal veiðieftirliti
   Fiskistofu og stjórnstöð Landhelgisgæslunnar tilkynnt um skyndilokanir.
   Ráðherra skal setja nánari reglur^1) um framkvæmd slíkra skyndilokana.
        Sjávarútvegsráðuneytið skal, í samráði við Hafrannsóknastofnunina,
   áður en skyndilokun fellur úr gildi, ákveða til hvaða ráðstafana skuli
   grípa ef ástæða er talin til frekari friðunar á viðkomandi svæði.
   Hafrannsóknastofnuninni er þó heimilt að grípa til skyndilokunar svæðis
   aftur í allt að sjö daga sé þess talin þörf þar sem ekki liggja fyrir
   nægar upplýsingar um ástand svæðisins eða ef talið er að skyndilokun
   svæðisins aftur tryggi að ekki verði um að ræða frekari skaðlegar veiðar á
   því svæði. Ákvörðun um til hvaða ráðstafana verði gripið í framhaldi af
   lokun skv. 4. mgr. skal tilkynnt a.m.k. einum sólarhring áður en fyrri
   skyndilokun fellur úr gildi.
        Heimilt er ráðuneytinu að leyfa einstökum fiskiskipum að stunda
   tilraunaveiðar á svæðum sem lokað hefur verið tímabundið skv. 4. mgr.
   Slíkt skal þó jafnan gert undir eftirliti Fiskistofu,
   Hafrannsóknastofnunarinnar eða Landhelgisgæslunnar og skal
   skipstjórnarmönnum skylt að fara að fyrirmælum eftirlitsaðila varðandi
   tilraunaveiðarnar.

   ^1)Rg. 26/1998.

                                    11. gr.
        Heimilt er að grípa til skyndilokana veiðisvæða skv. 10. gr. vegna
   upplýsinga sem komnar eru frá skipstjórum um að skaðlegar veiðar fari fram
   á ákveðnu svæði. Skilyrði þess eru eftirfarandi:

   1.
           Að upplýsingar berist frá a.m.k. þremur skipstjórum sem telji að
           skaðlegar veiðar séu stundaðar á tilteknu svæði.
   2.
           Upplýsingarnar séu studdar nýjum mælingum á aflasamsetningu hjá
           viðkomandi skipum, sbr. 1. tölul., enda séu mælingarnar
           framkvæmdar á fullnægjandi hátt að mati Hafrannsóknastofnunarinnar
           og fyrir liggi ákveðnar tillögur frá skipstjórunum um mörk þess
           svæðis sem lagt er til að lokað verði.
   3.
           Ekki verði viðkomið að staðreyna upplýsingarnar án tafar með
           mælingum frá eftirlitsaðilum skv. 10. gr.

        Skyndilokanir samkvæmt þessari grein gilda í allt að viku. Að öðru
   leyti gilda ákvæði 10. gr. um skyndilokanir þessar eftir því sem við á.

                                    12. gr.
        Sé veiðieftirlitsmaður Fiskistofu um borð í veiðiskipi getur hann
   óskað eftir því að skipstjóri láti kasta eða leggi veiðarfæri á tilteknu
   svæði í tilraunaskyni, enda hafi hann rökstudda ástæðu til að ætla að
   önnur skip stundi skaðlegar veiðar á því svæði. Slíka tilraun skal gera
   með þeim hætti að hún tefji veiðar skipsins óverulega og valdi útgerðinni
   ekki teljandi óhagræði. Skal framkvæmd tilraunarinnar ákveðin í samráði
   við skipstjóra skipsins.

                                    13. gr.
        Ráðherra getur, að fengnu áliti Hafrannsóknastofnunarinnar, veitt
   tímabundnar heimildir til veiðitilrauna og annarra vísindalegra rannsókna
   í fiskveiðilandhelgi Íslands og þurfa þær heimildir ekki að vera bundnar
   við íslenska aðila. Slíkar tilraunir eða rannsóknir skulu að jafnaði fara
   fram undir eftirliti Hafrannsóknastofnunarinnar, Landhelgisgæslunnar eða
   Fiskistofu. Verði því ekki viðkomið að hafa sérstakan eftirlitsmann um
   borð í skipi því er heimild fær samkvæmt þessari grein skal heimildin
   veitt með því skilyrði að Hafrannsóknastofnunin fái nákvæmar upplýsingar
   um niðurstöður þessara tilrauna eða rannsókna. Heimilt er að ákveða að
   leyfishafi skuli greiða allan kostnað sem leiðir af veru eftirlitsmanns um
   borð í skipi samkvæmt þessari grein.

                                    14. gr.
        Ráðherra setur reglur^1) um framkvæmd laga þessara. Getur hann m.a.
   sett allar reglur um útbúnað, gerð og frágang veiðarfæra og takmarkað
   notkun þeirra. Þá getur ráðherra sett reglur um lágmarksstærðir sjávardýra
   sem heimilt er að veiða og leyfilegan veiðitíma.

   ^1)Rg. 262/1977, sbr. 311/1977 (um lágmarksstærðir fisktegunda). Rg.
   143/1979 (um veiðar á sandsíli). Rg. 6/1984 (um eftirlit með afla og
   úthaldi á fiskveiðum). Rg. 285/1985 (um loðnuveiðar). Rg. 373/1985 (um
   leyfisbindingu veiða). Rg. 113/1988, sbr. 539/1989 (um veitingu
   veiðileyfa). Rg. 128/1988, sbr. 4/1990 (um grásleppuveiðar). Rg. 376/1992
   (um síldveiðar). Rg. 492/1993, sbr. 482/1994 (ígulkeraveiðar). Rg.
   313/1994 (um lágmarksmöskvastærðir loðnunóta). Rg. 198/1995 (um bann við
   rækjuveiðum á Skötufirði og innanverðu Ísafjarðardjúpi). Rg. 504/1995,
   sbr. 641/1995, 3/1996, 562/1996, 578/1996 og 101/1997 (um friðunarsvæði
   við Ísland). Rg. 609/1995. Rg. 75/1996. Rg. 249/1996, sbr. 310/1996 (um
   humarveiðar). Rg. 253/1997, sbr. 413/1997 (um gerð og útbúnað
   smárækjuskilju). Rg. 334/1997 (um dragnótaveiðar). Rg. 24/1998 (um
   möskvamæla og framkvæmd möskvamælinga). Rg. 64/1998 (um þorskfisknet). Rg.
   75/1998 (um hrognkelsaveiðar). Rg. 77/1998, sbr. 382/1998 (um botn- og
   flotvörpur). Rg. 150/1998 (um mælingar á fiskilestum). Rg. 486/1998 (um
   gerð og útbúnað smáfiskaskilju). Rg. 540/1998 (um úthafsrækjuveiðisvæði og
   notkun seiðaskilju við rækjuveiðar).

                                    15. gr.
        Brot gegn ákvæðum laga þessara og reglum settum samkvæmt þeim varða
   viðurlögum skv. 16.–17. gr. laga þessara, hvort sem þau eru framin af
   ásetningi eða gáleysi. Sé um stórfelld eða ítrekuð ásetningsbrot að ræða
   skulu þau þar að auki varða ^1) fangelsi allt að sex árum.
        Beita skal ákvæðum laga um sérstakt gjald vegna ólögmæts sjávarafla
   vegna brota á lögum þessum eftir því sem við á.

   ^1)[8]L. 82/1998, 239. gr.

                                    16. gr.
        Við brotum gegn 3.–5. gr. laga þessara skal sekt ekki nema lægri
   fjárhæð en 600.000 kr. og ekki hærri fjárhæð en 6.000.000 kr., eftir eðli
   og umfangi brots. Sama gildir sé skip staðið að veiðum á svæðum þar sem
   veiðar hafa verið bannaðar með stoð í 1. mgr. 8. gr. og 9.–11. gr. laga
   þessara.
        Brot samkvæmt framansögðu skulu, auk refsingar, varða upptöku á þeim
   veiðarfærum skipsins sem notuð hafa verið við hinar ólögmætu veiðar, þar
   með töldum dragstrengjum, svo og afla þess, enda sé sennilegt að aflinn
   hafi fengist með ólögmætum hætti. Upptöku má framkvæma án tillits til þess
   hvort jafnframt er krafist refsingar.
        Í stað þess að gera afla og veiðarfæri upptæk skv. 2. mgr. er heimilt
   að gera upptæka fjárhæð sem svarar til andvirðis afla og veiðarfæra
   samkvæmt mati dómkvaddra kunnáttumanna.

                                    17. gr.
        Brot gegn öðrum ákvæðum laga þessara, reglum settum samkvæmt lögum
   þessum eða ákvæðum leyfisbréfa varða sektum sem eigi skulu nema lægri
   fjárhæð en 400.000 kr. og ekki hærri fjárhæð en 4.000.000 kr., eftir eðli
   og umfangi brots.

                                    18. gr.
        Sektir má jafnt gera lögaðila sem einstaklingi. Þrátt fyrir ákvæði
   15. gr. má ákvarða lögaðila sekt þótt sök verði ekki sönnuð á
   fyrirsvarsmenn, starfsmenn hans eða aðra þá einstaklinga er í þágu hans
   starfa enda hafi brotið orðið eða getað orðið til hagsbóta fyrir
   lögaðilann. Með sama skilorði má einnig gera lögaðila sekt ef
   fyrirsvarsmenn eða starfsmenn hans eða aðrir einstaklingar sem í þágu hans
   starfa hafa gerst sekir um brot.
        Tilraun og hlutdeild í brotum samkvæmt lögum þessum er refsiverð
   eftir því sem segir í almennum hegningarlögum.

                                    19. gr.
        Heimilt er að leggja löghald á skip sem fært er til hafnar vegna
   brota á lögum þessum. Sé slíkt gert er dómara heimilt að láta það laust ef
   sett er bankatrygging eða önnur jafngild trygging, að hans mati, fyrir
   greiðslu sektar, sakarkostnaðar og upptöku skv. 3. mgr. 16. gr.
        Til tryggingar greiðslu sektar, sakarkostnaðar og upptöku skal vera
   lögveð í skipinu.
        Mál út af brotum gegn lögum þessum skulu sæta meðferð opinberra mála.
        Sektarfé samkvæmt lögum þessum, svo og andvirði upptæks afla og
   veiðarfæra skal renna í Landhelgissjóð Íslands.

                                    20. gr.
        Ólögleg veiðarfæri skulu gerð upptæk. Ólögleg eru þau veiðarfæri, eða
   hluti veiðarfæra, sem ekki eru í samræmi við þær reglur sem settar eru um
   veiðarfæri með stoð í lögum þessum.

                                    21. gr.
        Lög þessi öðlast þegar gildi og koma til framkvæmda 1. janúar 1998.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1997079
   2. file://1979041.html
   3. file://1990038.html
   4. file://1976081.html
   5. file://1976081.html
   6. file:///altext/stjt/1997.127.html
   7. file://1990038.html#g7
   8. file:///altext/stjt/1998.082.html
