                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

              Lög um stofnun Fjárfestingarbanka atvinnulífsins hf.

                              1997 nr. 60 26. maí

   --------------------------------------------------------------------------

 Tóku gildi 30. maí 1997. Breytt með [2]l. 167/1998 (tóku gildi 11. jan. 1999).

    1. gr. Ríkisstjórnin skal beita sér fyrir stofnun lánastofnunar samkvæmt
 [3]lögum nr. 123/1993, um lánastofnanir aðrar en viðskiptabanka og sparisjóði,
er nefnist Fjárfestingarbanki atvinnulífsins hf. Ákvæði [4]laga nr. 123/1993 og
[5]laga nr. 2/1995, um hlutafélög, taka til fjárfestingarbankans ef annað leiðir
                             ekki af lögum þessum.
Viðskiptaráðherra annast undirbúning að stofnun fjárfestingarbankans og fer með
                            framkvæmd laga þessara.
   2. gr. Hlutverk Fjárfestingarbanka atvinnulífsins hf. er að veita íslensku
 atvinnulífi fjármálaþjónustu. Fjárfestingarbankinn hefur með höndum hverja þá
starfsemi sem lánastofnunum öðrum en viðskiptabönkum og sparisjóðum er heimil að
            lögum eftir því sem nánar er ákveðið í samþykktum hans.
   3. gr. Fjárfestingarbanki atvinnulífsins hf. tekur 1. janúar 1998 við sem
     greiðslu á hlutafé skv. 4. gr. öllum eignum, skuldum og skuldbindingum
 Fiskveiðasjóðs Íslands, Iðnlánasjóðs, Útflutningslánasjóðs og Iðnþróunarsjóðs,
öðrum en þeim sem ráðstafað er með öðrum hætti samkvæmt lögum um Nýsköpunarsjóð
                                atvinnulífsins.
4. gr. Ríkissjóður er eigandi alls hlutafjár í Fjárfestingarbanka atvinnulífsins
                             hf. við stofnun hans.
 Viðskiptaráðherra ákveður heildarfjárhæð hlutafjár í fjárfestingarbankanum við
    stofnun hans. Skal við það miðað að heildarfjárhæð hlutafjár við stofnun
fjárfestingarbankans sé eigi hærri en sem nemur eigin fé Fiskveiðasjóðs Íslands,
      Iðnlánasjóðs, Útflutningslánasjóðs og Iðnþróunarsjóðs sem rennur til
     fjárfestingarbankans skv. 3. gr. eins og það er samkvæmt endurskoðuðum
                    ársreikningum sjóðanna fyrir árið 1996.
   Ráðherra skipar sér til ráðuneytis nefnd þriggja manna til að leggja mat á
heildarfjárhæð stofnhlutafjár í fjárfestingarbankanum. Niðurstöður nefndarinnar
  skulu liggja fyrir í síðasta lagi 1. október 1997. Um aðgang nefndarinnar að
 gögnum og um þagnarskyldu nefndarmanna fer skv. 3. mgr. 20. gr. Ráðherra setur
                           nefndarmönnum erindisbréf.
    5. gr. Sjávarútvegsráðherra og iðnaðarráðherra fara saman með eignarhlut
                ríkisins í Fjárfestingarbanka atvinnulífsins hf.
    Með atkvæði fyrir hönd ríkissjóðs á aðalfundi og öðrum hluthafafundum í
fjárfestingarbankanum fer fimm manna nefnd. Þar af skulu tveir menn skipaðir af
 iðnaðarráðherra, annar eftir ábendingum samtaka atvinnufyrirtækja í iðnaði, og
  tveir skulu skipaðir af sjávarútvegsráðherra, annar eftir ábendingum samtaka
atvinnufyrirtækja í sjávarútvegi. Iðnaðarráðherra og sjávarútvegsráðherra skipa
                            einn mann sameiginlega.
    6. gr. [Heimilt er að selja allt hlutafé ríkissjóðs í Fjárfestingarbanka
                             atvinnulífsins hf.]^1)
                             ^1)[6]L. 167/1998, 1. gr.
7. gr. Ákvæði [7]6. gr. laga nr. 113/1996, sbr. [8]6. gr. laga nr. 123/1993, og
    ákvæði 2. mgr. [9]14. gr. laga nr. 2/1995, um hlutafélög, gilda ekki um
 innborgun hlutafjár í fjárfestingarbankanum. Ákvæði [10]6. og [11]7. gr. laga
 nr. 2/1995 eiga ekki við um greiðslu hlutafjár skv. 4. og 5. gr. laga þessara.
 Ákvæði 2. mgr. 3. gr., 1. mgr. 20. gr. og 2. tölul. 1. mgr. [12]107. gr. laga
nr. 2/1995 gilda ekki um tölu stofnenda og fjölda hluthafa í Fjárfestingarbanka
                               atvinnulífsins hf.
 8. gr. Óheimilt er að ákveða að hluthafar í Fjárfestingarbanka atvinnulífsins
  hf. njóti hagstæðari kjara en aðrir viðskiptamenn hans eða annarra sérstakra
            hlunninda í viðskiptum við hann vegna eignarhlutar síns.
9. gr. Ríkissjóður ber ábyrgð á þeim skuldbindingum Fiskveiðasjóðs, Iðnlánasjóðs
     og Iðnþróunarsjóðs sem ríkisábyrgð er á við stofnun Fjárfestingarbanka
atvinnulífsins hf. Ábyrgð ríkissjóðs er með sama hætti og til hennar er stofnað
            og gildir uns viðkomandi skuldbinding er að fullu efnd.
 Ríkissjóður ber ekki ábyrgð á skuldbindingum Fjárfestingarbanka atvinnulífsins
    hf. umfram það sem kveðið er á um í þessari grein og í hlutafélagalögum.
        10. gr. Allir starfsmenn Fiskveiðasjóðs Íslands, Iðnlánasjóðs og
   Iðnþróunarsjóðs, sem taka laun samkvæmt kjarasamningum Sambands íslenskra
 bankamanna eða kjarasamningum annarra stéttarfélaga og ekki er boðið starf hjá
Nýsköpunarsjóði atvinnulífsins, skulu eiga kost á starfi hjá Fjárfestingarbanka
                               atvinnulífsins hf.
Nú tekur maður, sem áður gegndi starfi hjá Fiskveiðasjóði Íslands, Iðnlánasjóði
eða Iðnþróunarsjóði, við starfi hjá fjárfestingarbankanum, og skal hann þá njóta
 sömu réttinda og hann hafði samkvæmt kjarasamningum og/eða ráðningarsamningum.
       Réttur hans til launa hjá Fiskveiðasjóði Íslands, Iðnlánasjóði eða
            Iðnþróunarsjóði fellur niður er hann tekur við starfinu.
   11. gr. Um biðlaunarétt, sem kann að hafa fylgt störfum hjá Fiskveiðasjóði
Íslands, Iðnlánasjóði og Iðnþróunarsjóði, gilda ákvæði [13]laga nr. 70/1996, um
                   réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins.
    12. gr. Greiðslu- og vistunarstaður skuldaskjala, sem eru í eigu eða til
  innheimtu hjá Fiskveiðasjóði Íslands, Iðnlánasjóði, Útflutningslánasjóði eða
  Iðnþróunarsjóði, verður hjá Fjárfestingarbanka atvinnulífsins hf. þegar hann
tekur til starfa sem lánastofnun skv. 19. gr. laga þessara. Fjárfestingarbankinn
tekur við öllum réttindum og öllum skyldum Fiskveiðasjóðs Íslands, Iðnlánasjóðs,
   Útflutningslánasjóðs og Iðnþróunarsjóðs, þar á meðal réttindum eða skyldum
  tengdum skuldaskjölum í eigu þeirra eða aðild að dómsmálum sem þeir reka eða
          rekin eru gegn þeim. Fiskveiðasjóður Íslands, Iðnlánasjóður,
  Útflutningslánasjóður og Iðnþróunarsjóður skulu birta tvær auglýsingar þessa
efnis í Lögbirtingablaðinu. Skulu þær birtar með u.þ.b. tveggja vikna millibili,
 hin fyrri a.m.k. 30 dögum áður en Fjárfestingarbanki atvinnulífsins hf. tekur
                          til starfa sem lánastofnun.
          13. gr. Nú er stjórnum Fiskveiðasjóðs Íslands, Iðnlánasjóðs,
Útflutningslánasjóðs og Iðnþróunarsjóðs heimilt samkvæmt ákvæðum skuldabréfa að
      taka ákvarðanir um vaxtakjör þeirra, og er stjórn Fjárfestingarbanka
 atvinnulífsins hf. þá heimilt að taka slíkar ákvarðanir eftir það tímamark sem
                       greinir í 1. mgr. 19. gr. laganna.
 14. gr. Reikningseining Fiskveiðasjóðs Íslands (RFÍ), sbr. 6. gr. reglugerðar
nr. 277/1991, með síðari breytingum, skal frá og með 1. janúar 1998 vera samsett
  úr þeim gjaldmiðlum og í sömu hlutföllum innbyrðis og liggja til grundvallar
skráningu Fiskveiðasjóðs Íslands á verðgildi reikningseiningarinnar 31. desember
1997. Skal frá þeim tíma beita reikningseiningunni svo samsettri við útreikning
þeirra útlána sjóðsins sem tengd eru viðmiðun við reikningseininguna. Verðgildi
 erlendra gjaldmiðla skal vera samkvæmt skráningu Seðlabanka Íslands á opinberu
                                viðmiðunargengi.
     Stjórn fjárfestingarbankans skal í janúarmánuði 1998 auglýsa úr hvaða
gjaldmiðlum reikningseiningin er samsett og í hvaða innbyrðis hlutföllum. Í sömu
auglýsingu skal þeim lánþegum sem hlut eiga að máli gefinn kostur á uppgreiðslu
lána eða endursamningum um viðmiðunargengi skulda sinna og má setja þeim frest í
því skyni, eigi skemmri en átta vikur. Skilmálabreyting skal háð samþykki síðari
veðhafa samkvæmt almennum reglum. Af skjölum sem varða slíka endursamninga skal
                           ekki greiða stimpilgjald.
 Vanskil lána í reikningseiningum Fiskveiðasjóðs Íslands (RFÍ) teljast alltaf í
      RFÍ, þ.e. þau halda gengis- og verðtryggingu fram til greiðsludags.
  Dráttarvextir á slíkum vanskilum skulu vera gildandi samningsvextir RFÍ-lána
      hverju sinni að viðbættu álagi sem nemur fjórðungi samningsvaxtanna.
 Dráttarvextir eru þá 1,25 sinnum samningsvextir á ári. Dráttarvextir reiknast
                                 sem dagvextir.
15. gr. Í stofnyfirlýsingu skal mælt fyrir um þau atriði sem áskilið er að fram
 komi í stofnsamningi samkvæmt hlutafélagalögum að öðru leyti en getið er um í
                                 lögum þessum.
    16. gr. Innköllun til lánardrottna Fiskveiðasjóðs Íslands, Iðnlánasjóðs,
          Útflutningslánasjóðs og Iðnþróunarsjóðs skal eigi gefin út.
   17. gr. Fjárfestingarbanki atvinnulífsins hf. tekur við öllum skattalegum
réttindum og skyldum Fiskveiðasjóðs Íslands, Iðnlánasjóðs, Útflutningslánasjóðs
og Iðnþróunarsjóðs. Um skattskyldu fjárfestingarbankans fer að öðru leyti eftir
                       lögum um skattskyldu lánastofnana.
 18. gr. Þar sem Fiskveiðasjóði Íslands, Iðnlánasjóði, Útflutningslánasjóði og
          Iðnþróunarsjóði er falið í lögum, sem í gildi verða eftir að
   fjárfestingarbankinn tekur til starfa sem lánastofnun, að sinna sérstökum
 verkefnum tekur Fjárfestingarbanki atvinnulífsins hf. við þeim verkefnum eftir
                                 því sem við á.
     19. gr. Fjárfestingarbanki atvinnulífsins hf. skal taka til starfa sem
lánastofnun 1. janúar 1998 er fjárfestingarbankinn tekur við eignum, skuldum og
skuldbindingum skv. 3. gr. laga þessara. Fiskveiðasjóður Íslands, Iðnlánasjóður,
  Útflutningslánasjóður og Iðnþróunarsjóður skulu lagðir niður frá og með sama
                                   tímamarki
   Umboð stjórna sem skipaðar eru samkvæmt núgildandi lögum um Fiskveiðasjóð,
Iðnlánasjóð og Iðnþróunarsjóð fellur niður á því tímamarki sem greinir í 1. mgr.
                               þessarar greinar.
20. gr. Stofna skal hlutafélagið Fjárfestingarbanka atvinnulífsins á stofnfundi
   sem haldinn skal eigi síðar en 1. júlí 1997. Á fundinum skal kjósa stjórn
 fjárfestingarbankans og skal hún starfa þar til ný stjórn hefur verið kosin á
fyrsta aðalfundi eftir að hann hefur tekið til starfa sem lánastofnun, skv. 19.
gr. laga þessara. Fram að því tímamarki sem tilgreint er í 1. mgr. 19. gr. skal
 Fjárfestingarbanki atvinnulífsins hf. hafa það verkefni að undirbúa starfsemi
sína sem lánastofnun. Fjárfestingarbanki atvinnulífsins hf. skal hafa samráð við
stjórn Nýsköpunarsjóðs atvinnulífsins um samninga við starfsmenn Fiskveiðasjóðs
                   Íslands, Iðnlánasjóðs og Iðnþróunarsjóðs.
 Stofnhlutafé Fjárfestingarbanka atvinnulífsins hf. verður ekki greitt til hans
               fyrr en 1. janúar 1998, sbr. 3. gr. laga þessara.
  Frá stofnun Fjárfestingarbanka atvinnulífsins hf. og þar til hann tekur til
starfa skv. 1. mgr. 19. gr. skal hann, þrátt fyrir ákvæði laga um þagnarskyldu,
hafa fullan aðgang að gögnum Fiskveiðasjóðs, Iðnlánasjóðs, Útflutningslánasjóðs
 og Iðnþróunarsjóðs. Stjórnendur og starfsmenn sjóðanna skulu veita stjórnendum
   og starfsmönnum Fjárfestingarbanka atvinnulífsins hf. nauðsynlega aðstoð.
 Stjórnendur og starfsmenn Fjárfestingarbanka atvinnulífsins hf. eru bundnir af
    þagnarskyldu með sama hætti og stjórnendur og starfsmenn umræddra sjóða.
  Allur kostnaður af stofnun Fjárfestingarbanka atvinnulífsins hf. greiðist af
                                     honum.
                     21. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1997060
   2. file:///altext/stjt/1998.167.html
   3. file://1993123.html
   4. file://1993123.html
   5. file://1995002.html
   6. file:///altext/stjt/1998.167.html
   7. file://1996113.html
   8. file://1993123.html
   9. file://1995002.html#g14
  10. file://1995002.html#g6
  11. file://1995002.html#g7
  12. file://1995002.html#g107
  13. file://1996070.html
