
   --------------------------------------------------------------------------

                                                          Lög um Suðurlandsskóga

                              1997 nr. 93 26. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                                     1. gr.

                                   Tilgangur.
              Tilgangur laga þessara er að stuðla að ræktun fjölnytjaskóga og
                skjólbelta á Suðurlandi, þ.e. Árnessýslu, Rangárvallasýslu og
      Vestur-Skaftafellssýslu, og umhirðu þess skóglendis sem þar er fyrir og
   treysta með því byggð og fjárfesta í nýrri auðlind sem efla mun atvinnulíf
                                                               í framtíðinni.
             Suðurlandsskógar eru samkvæmt lögum þessum sjálfstæður aðili sem
    sinnir verkefnum skv. 1. mgr., þ.e. ræktun og umhirðu skóga og skjólbelta
                             á jörðum á Suðurlandi samkvæmt sérstakri áætlun.

                                     2. gr.

                                Skilgreiningar.
           Í lögum þessum er greint milli tveggja greina fjölnytjaskógræktar,
        annars vegar ræktunar timburskóga, sem hefur að markmiði að framleiða
    viðarafurðir til iðnaðarnota, og hins vegar ræktunar landbótaskóga, en þá
        er fyrst og fremst lögð áhersla á verndar- og landbótamátt skógarins,
                                               fegurð hans og útivistargildi.
        Skjólbelti eru í lögum þessum greind í tvo flokka, annars vegar belti
     sem ræktuð eru í því skyni að auka hvers kyns uppskeru og skýla búfénaði
       og mannvirkjum tengdum landbúnaði, hins vegar belti sem hugsuð eru sem
                                             undanfari skógræktar á bersvæði.

                                     3. gr.

                           Áætlun, tímabil og umfang.
            Gera skal sérstaka áætlun, Suðurlandsskógaáætlun, um nýtingu þess
         lands sem er fallið til skógræktar. Áætlunin skal vera til 40 ára og
     skiptast í fjögur tíu ára tímabil og taka til a.m.k. 15.000 ha lands til
    timburskógræktar, 10.000 km af skjólbeltum, miðað við einfalda plönturöð,
                                   og 20.000 ha lands til landbótaskógræktar.
           Gera skal samninga sem landbúnaðarráðherra staðfestir við hvern og
   einn þátttakanda í Suðurlandsskógum og þinglýsa þeim sem kvöð á viðkomandi
   jörðum. Samningar skulu taka til afmarkaðs lands sem tekið er til ræktunar
         í hverju tilviki og kveða á um kostnaðarþátttöku ríkisins, hlutdeild
        ríkissjóðs í væntanlegum afrakstri skógræktarinnar og annað sem þurfa
                                                                       þykir.

                                     4. gr.

                                   Kostnaður.
           Kostnaður við starfsemi Suðurlandsskóga greiðist úr ríkissjóði með
              sérstakri fjárveitingu sem færð er undir landbúnaðarráðuneytið.
        Suðurlandsskógar greiða undirbúnings- og rekstrarkostnað verkefnisins
   og laun stjórnar og fastra starfsmanna. Enn fremur greiða Suðurlandsskógar
       ákveðinn hluta af samþykktum kostnaði við skógrækt og skjólbeltarækt á
   lögbýlum, óháð búsetu, með kvöðum um endurgreiðslu til ríkissjóðs, sbr. 5.
     gr., samkvæmt nánari ákvæðum í reglugerð er landbúnaðarráðherra setur að
                                   fengnum tillögum stjórnar Suðurlandsskóga.
          Landbúnaðarráðuneytið samþykkir skógræktar- og skjólbeltakostnað að
                 fengnum tillögum Skógræktar ríkisins og Samtaka skógarbænda.

                                     5. gr.

                    Skipting og binding tekna af verkefninu.
          Af heildarframleiðsluverðmæti trjáviðar úr skógunum skulu 5% lögð á
     endurnýjunarreikning í vörslu Suðurlandsskóga. Þeim fjármunum skal innan
           fimm ára frá lokum skógarhöggs varið til endurnýjunar skóglendis á
             viðkomandi jörð. Sé nýliðun skógar fullnægjandi má nýta fjármuni
        endurnýjunarreiknings til að hirða um nýliðunina án tímatakmarka. Til
   ríkissjóðs skal greiða 15% af söluverðmæti hvers rúmmetra timburs á rót og
                                  skal því fé varið til ræktunar nýrra skóga.
           Ráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði um álagningu og innheimtu
                                                          gjalda skv. 1. mgr.
            Undanþegin ákvæði 1. mgr. er fyrsta grisjun, enda sé hún skóginum
      nauðsynleg að mati Skógræktar ríkisins, og hagnaður af henni skal renna
                                 óskiptur á endurnýjunarreikning jarðarinnar.

                                     6. gr.

                              Forgangur að vinnu.
                  Skógarbændur, sem hafa til umráða jarðir sem teknar eru til
      skógræktar samkvæmt samningi við Suðurlandsskóga, skulu hafa forgang að
   vinnu á vegum verkefnisins á jörðum þeim sem þeir nýta. Að þeim frágengnum
      hafa aðrir skógarbændur, sem aðild eiga að Suðurlandsskógum, forgang að
                                                         vinnu við verkefnið.

                                     7. gr.

                               Stjórn og rekstur.
          Landbúnaðarráðherra skipar þriggja manna stjórn Suðurlandsskóga til
             tveggja ára í senn. Skal einn stjórnarmanna tilnefndur af Félagi
   skógarbænda á Suðurlandi, annar af Skógrækt ríkisins og sá þriðji skipaður
        án tilnefningar. Stjórnin hefur á hendi yfirstjórn Suðurlandsskóga og
                samþykkir starfs- og fjárhagsáætlanir verkefnisins. Hún ræður
                                framkvæmdastjóra sem annast daglegan rekstur.
                 Skógrækt ríkisins veitir Suðurlandsskógum aðstoð og faglegar
   leiðbeiningar samkvæmt samstarfssamningi er viðkomandi aðilar gera þar um.

                                     8. gr.

                         Ársskýrslur og ársreikningar.
        Ársskýrslur og ársreikningar Suðurlandsskóga skulu samþykkt af stjórn
    og staðfest af landbúnaðarráðherra. Þar komi m.a. fram staða framkvæmda á
                             hverjum tíma og yfirlit yfir ráðstöfun fjármuna.
        Reikninga Suðurlandsskóga skal birta í Stjórnartíðindum, endurskoðaða
                                                         af Ríkisendurskoðun.

                                     9. gr.

                        Reglugerð og almenn lagaákvæði.
             Að öðru leyti en greinir í lögum þessum fer um ræktun og meðferð
     Suðurlandsskóga eftir því sem við á eftir ákvæðum [2]skógræktarlaga, nr.
                                               3/1955, með síðari breytingum.
           Landbúnaðarráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd
                                                                þessara laga.

                                    10. gr.

                                  Gildistaka.
                                                Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1997093
   2. file://1955003.html
