
   --------------------------------------------------------------------------

                                Lög um vörumerki

                              1997 nr. 45 22. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. júní 1997. Breytt með l. 67/1998 (tóku gildi 24. júní 1998), l.
 82/1998 (tóku gildi 1. okt. 1998), l. 13/2000 (tóku gildi 28. apríl 2000), l.
54/2004 (tóku gildi 14. júní 2004), [1]l. 88/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009 nema
  brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008) og l. 117/2009 (tóku gildi 29. des.
          2009; EES-samningurinn: XVII. viðauki tilskipun 89/104/EBE).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
  1. gr. Einstaklingar og lögaðilar geta öðlast einkarétt á vörumerki samkvæmt
ákvæðum laga þessara. Vörumerki eru sérstök auðkenni fyrir vöru eða þjónustu til
                          að nota í atvinnustarfsemi.
2. gr. Vörumerki geta verið hvers konar sýnileg tákn sem eru til þess fallin að
  greina vörur eða þjónustu eins aðila frá vörum og þjónustu annarra, svo sem:
   1. orð eða orðasambönd, þar á meðal vígorð, mannanöfn, nöfn á fyrirtækjum eða
                                  fasteignum,
                            2. bókstafir og tölustafir,
                             3. myndir og teikningar,
                        4. útlit, búnaður eða umbúðir vöru.
   Ekki er unnt að öðlast vörumerkjarétt á tákni sem sýnir eingöngu lögun sem
 leiðir af eiginleikum vöru, lögun sem er nauðsynleg vegna tæknilegs hlutverks
           vöru eða sem miðar annars að öðru en því að auðkenna hana.
                  3. gr. Vörumerkjaréttur getur stofnast með:
     1. skráningu vörumerkis fyrir vöru eða þjónustu í samræmi við ákvæði laga
                                  þessara, eða
    2. notkun vörumerkis sem er og hefur verið notað hér á landi fyrir vöru eða
                                   þjónustu.
  Vörumerki, sem ekki telst uppfylla skilyrði laga þessara um skráningu, getur
   ekki skapað vörumerkjarétt með notkun. Þó getur vörumerki, sem ekki telst
uppfylla skilyrði laganna um sérkenni við upphaf notkunar, skapað vörumerkjarétt
                     ef merkið öðlast sérkenni við notkun.
    4. gr. Í vörumerkjarétti felst að aðrir en eigandi vörumerkis mega ekki
heimildarlaust nota í atvinnustarfsemi tákn sem eru eins eða lík vörumerki hans
                                      ef:
           1. notkunin tekur til eins eða svipaðrar vöru eða þjónustu og
                         vörumerkjarétturinn nær til og
        2. hætt er við ruglingi, þar með talið að tengsl séu með merkjunum.
Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr., um eins eða svipaða vöru eða þjónustu, getur eigandi
  vörumerkis einnig bannað notkun þess fyrir annars konar vöru eða þjónustu ef
 vörumerkið er vel þekkt hér á landi og notkunin hefur í för með sér misnotkun
        eða rýrir aðgreiningareiginleika eða orðspor hins þekkta merkis.
 Án samþykkis eiganda vörumerkis er óheimilt að vísa til merkisins þegar seldir
eru varahlutir eða annað fylgifé vöru, enda sé það gert á þann hátt að ætla megi
 að fylgifé sé frá eiganda komið eða hann hafi gefið samþykki sitt til notkunar
                                   merkisins.
      5. gr. Með notkun vörumerkis í atvinnustarfsemi er m.a. átt við að:
                    1. merki er sett á vöru eða umbúðir hennar,
    2. vara eða þjónusta auðkennd með merki er boðin til sölu, markaðssett eða
                           markaðssetning undirbúin,
           3. vara eða þjónusta auðkennd með merki er flutt inn eða út,
    4. merki er notað í auglýsingum, bréfhausum eða á annan sambærilegan hátt.
  6. gr. Að því tilskildu að notkun sé í samræmi við góða viðskiptahætti getur
        eigandi vörumerkis ekki bannað öðrum að nota í atvinnustarfsemi:
         1. nafn sitt, nafn fasteignar eða heiti á atvinnustarfsemi sinni,
      2. lýsingar á tegund vöru eða þjónustu, ástandi, magni, notkun, verði,
     uppruna, hvenær vara er framleidd eða þjónusta boðin fram eða á öðrum
                         eiginleikum vöru eða þjónustu.
        [Hafi eigandi vörumerkis markaðssett vöru eða þjónustu sem nýtur
vörumerkjaréttar eða heimilað slíkt innan Evrópska efnahagssvæðisins getur hann
ekki síðar hindrað notkun, sölu, leigu, innflutning, útflutning eða annars konar
              dreifingu vörunnar eða þjónustunnar á því svæði.]^1)
                              ^1)L. 117/2009, 1. gr.
    7. gr. Þegar tveir eða fleiri, hver um sig, krefjast vörumerkjaréttar á
 auðkennum er villast má á gengur eldri réttur fyrir yngri ef annað leiðir ekki
                           af síðargreindum ákvæðum.
  Vernd skráðs vörumerkis hefst á umsóknardegi eða upphafsdegi forgangsréttar,
                              sbr. 17. og 18. gr.
  8. gr. Yngri réttur á skráðu vörumerki getur notið verndar jafnhliða rétti á
    eldra merki þótt merkin séu svo lík að villast megi á þeim ef umsókn um
 skráningu hefur verið afhent í góðri trú og eigandi eldra vörumerkisins hefur
  þrátt fyrir vitneskju um yngra merkið látið notkun á því afskiptalausa hér á
                  landi í fimm ár samfellt frá skráningardegi.
  9. gr. Yngri réttur á vörumerki getur einnig notið verndar jafnhliða rétti á
  eldra merki þótt villast megi á merkjunum ef eigandi eldra merkis hefur ekki
 innan hæfilegs tíma gert nauðsynlegar ráðstafanir til þess að koma í veg fyrir
                            notkun yngra merkisins.
 10. gr. Í tilvikum þeim, er um ræðir í 8.–9. gr., geta dómstólar, ef það telst
 sanngjarnt, ákveðið að annað merkjanna eða bæði megi eingöngu nota á sérstakan
hátt, t.d. þannig að þau séu af ákveðinni gerð, staðarnafni bætt við eða þau með
                          öðrum hætti skýrt aðgreind.
  11. gr. Samkvæmt beiðni eiganda skráðs vörumerkis ber höfundum og útgefendum
  orðabóka, handbóka, kennslubóka og þess háttar sérfræðirita að gæta þess að
  merki sé ekki birt nema þess sé jafnframt getið að um skráð vörumerki sé að
                                     ræða.
Þeim sem vanrækir skyldur sínar skv. 1. mgr. ber að kosta leiðréttingu sem birt
                     skal á þann hátt er sanngjarnt þykir.

                        II. kafli. Skráning vörumerkja.
        12. gr. Umsókn um skráningu vörumerkis skal skila skriflega til
Einkaleyfastofunnar sem annast skráningu vörumerkja og heldur vörumerkjaskrá. Í
 umsókn skal tilgreina hvert merkið er, með mynd ef við á, og fyrir hvaða vöru
    eða þjónustu merkið óskast skráð. Einnig skal greina frá nafni eða heiti
umsækjanda og skal umsókn fylgja tilskilið gjald. Umsókn skal enn fremur vera í
                  samræmi við ákvæði reglugerðar, sbr. 65. gr.
 13. gr. Það er skilyrði skráningar vörumerkis að merkið sé til þess fallið að
greina vörur merkiseiganda frá vörum annarra. Merki, sem eingöngu eða aðeins með
   smávægilegum breytingum eða viðbótum gefa til kynna m.a. tegund vörunnar,
  ástand, magn, notkun, verð, uppruna eða hvenær varan er framleidd, skal ekki
telja nægjanlegt sérkenni. Sama á við um tákn eða orðasambönd sem teljast algeng
                   í viðskiptum eða notuð eru í daglegu máli.
 Þegar kveða skal á um hvort merki hafi nægjanlegt sérkenni skal líta til allra
 aðstæðna og þó einkum til þess hversu lengi og að hve miklu leyti merkið hefur
                                verið í notkun.
                        14. gr. Vörumerki má ekki skrá:
     1. ef heimildarlaust eru í merkinu ríkistákn, opinber alþjóðamerki, merki
  íslenskra bæjar- eða sveitarfélaga, opinber skoðunar- og gæðamerki, sérstök
 heiti greindra einkenna eða annað sem til þess er fallið að villst verði á því
    og framangreindum merkjum og táknum; bannið nær því aðeins til opinberra
 skoðunar- og gæðamerkja að óskað sé skráningar merkis fyrir sömu eða svipaðar
          vörur og þær sem framangreind merki og tákn eru notuð fyrir,
     2. ef merkið er til þess fallið að villa um fyrir mönnum, t.d. um tegund
                           vöru, ástand eða uppruna,
     3. ef merkið er andstætt lögum eða allsherjarreglu eða til þess fallið að
                                valda hneyksli,
    4. ef í merkinu felst eitthvað það sem gefur tilefni til að ætla að átt sé
við heiti á virkri atvinnustarfsemi, nafn annars manns eða mynd, enda sé þá ekki
 átt við löngu látna menn, eða í merkinu felst sérkennilegt nafn á fasteign eða
                                 mynd af henni,
       5. ef í merkinu felst eitthvað er skilja má sem sérkennilegan titil á
vernduðu bókmenntalegu eða listrænu verki eða ef gengið er á höfundarrétt annars
                  manns á slíku verki eða annan hugverkarétt,
   6. ef villast má á merkinu og vörumerki sem skráð hefur verið hér á landi eða
hefur verið notað hér þegar umsókn um skráningu er lögð inn og er enn notað hér,
   7. ef merkið er til þess fallið að villst verði á því og vörumerki sem telst
     vel þekkt hér á landi á þeim tíma sem umsókn um skráningu er lögð inn,
       8. ef villast má á merkinu og merki sem skráð hefur verið alþjóðlegri
  vörumerkjaskráningu, að því tilskildu að sú skráning hafi öðlast gildi hér á
                landi áður en umsókn var lögð inn, sbr. 59. gr.
Þrátt fyrir ákvæði 4.–8. tölul. má skrá merki ef samþykki eiganda vörumerkis eða
                         annarra rétthafa liggur fyrir.
    Óheimilt er að skrá vörumerki fyrir vín og sterka drykki sem fela í sér
   landfræðileg heiti á vínum og sterkum drykkjum nema varan sé upprunnin frá
                                viðkomandi stað.
 15. gr. Vörumerkjaréttur sá, er menn öðlast við skráningu, nær ekki til þeirra
               hluta merkis sem ekki er heimilt að skrá eina sér.
Ef sérstök ástæða er til að ætla að skráning merkis geti valdið vafa um það hve
víðtækur vörumerkjaréttur er má við skráninguna undanskilja berum orðum vernd á
                             einstökum hlutum þess.
Komi síðar í ljós að þá hluta merkis, sem undanskildir hafa verið vernd, megi að
    réttu lagi skrá má skrá slíka hluta merkis, eða merkið sjálft, án þeirra
                        takmarkana er um getur í 2. mgr.
   16. gr. Vörumerki skal skrá í ákveðinn flokk eða flokka vöru og þjónustu.
   Óheimilt er að skrá merki fyrir heilan flokk eða flokka án tilgreiningar á
             þeirri vöru eða þjónustu sem merki óskast skráð fyrir.
      Greiningu í vöru- og þjónustuflokka ákveður ráðherra og auglýsir.^1)
                                ^1)Augl. 100/2007.
  17. gr. Ef umsókn um skráningu vörumerkis er lögð inn hér á landi innan sex
 mánaða frá því að fyrst var sótt um skráningu merkisins í ríki sem er aðili að
Parísarsamþykktinni um vernd eignarréttinda á sviði iðnaðar eða að samningnum um
stofnun Alþjóðaviðskiptastofnunar (WTO) nýtur umsóknin forgangsréttar frá fyrsta
umsóknardegi ef beiðni þess efnis er lögð fram. Í forgangsrétti felst að umsókn,
að því er snertir síðar tilkomin atvik, svo sem umsókn annarra um skráningu eða
  notkun á merkinu, telst fram komin samtímis umsókn merkisins í erlendu ríki.
 Ef um gagnkvæma réttarvernd er að ræða getur ráðherra ákveðið með reglugerð að
 ákvæði 1. mgr. eigi einnig við um umsóknir sem lagðar hafa verið inn í ríkjum
      sem ekki eru aðilar að Parísarsamþykktinni eða samningnum um stofnun
                           Alþjóðaviðskiptastofnunar.
 18. gr. Ef sótt er um skráningu vörumerkis innan sex mánaða frá því að merkið
var notað í fyrsta sinn fyrir vöru eða þjónustu sem sýnd hefur verið á opinberri
 sýningu eða alþjóðlegri sýningu hér á landi skal sú umsókn, að því er snertir
 síðar tilkomin atvik, svo sem umsókn annarra um skráningu eða notkun annarra á
      merkinu, talin fram komin samtímis birtingu merkisins á sýningunni.
19. gr. Ef umsókn um skráningu vörumerkis er ekki í samræmi við ákvæði laga eða
    Einkaleyfastofan telur að aðrar tálmanir leiði til þess að synja beri um
skráningu skal umsækjanda send rökstudd synjun og jafnframt veittur frestur til
að skýra mál sitt. Að loknum þeim fresti tekur Einkaleyfastofan að nýju afstöðu
                               til umsóknarinnar.
  20. gr. Staðhæfi einhver við Einkaleyfastofuna að hann sé eigandi að skráðu
  vörumerki eða vörumerki sem sótt hefur verið um skráningu á getur stofnunin
beint þeim tilmælum til hlutaðeigandi að hann höfði mál innan tilskilins frests
  því til staðfestingar. Í tilmælunum skal þess getið að verði mál ekki höfðað
             geti Einkaleyfastofan litið fram hjá staðhæfingu hans.
   Sé höfðað mál til staðfestingar rétti til vörumerkis er heimilt að fresta
                        meðferð hjá Einkaleyfastofunni.
 21. gr. Þegar umsókn um skráningu vörumerkis telst fullnægja gerðum kröfum til
  skráningar skal merkið skráð og birt. Við birtingu merkisins skulu koma fram
 helstu upplýsingar um skráninguna og birt mynd af merkinu ef við á. [Vörumerki
          skulu birt í ELS-tíðindum sem Einkaleyfastofan gefur út.]^1)
[Heimilt er að gefa ELS-tíðindi út og dreifa þeim á rafrænan hátt, þar á meðal á
                                  netinu.]^1)
                               ^1)L. 54/2004, 2. gr.
22. gr. Heimilt er að andmæla skráningu vörumerkis eftir birtingu. Andmælum ber
      að skila skriflega til Einkaleyfastofunnar innan tveggja mánaða frá
                      birtingardegi og skulu þau rökstudd.
    Ef andmæli koma fram gegn skráningu vörumerkis athugar Einkaleyfastofan
    skráninguna að nýju í samræmi við ákvæði 19. gr. Eiganda skráningar skal
           tilkynnt um andmælin og gefinn kostur á að tjá sig um þau.
  Taki Einkaleyfastofan andmæli ekki til greina skal formlegur úrskurður þess
                efnis kynntur andmælanda og eiganda skráningar.
 Taki Einkaleyfastofan andmæli til greina skal formlegur úrskurður um ógildingu
 skráningar merkis, að hluta til eða öllu leyti, kynntur andmælanda og eiganda
                                  skráningar.
       Niðurstaða úrskurðar skv. 3. og 4. mgr. skal birt í ELS-tíðindum.
 23. gr. Ef umsókn um skráningu vörumerkis sem byggist á forgangsrétti skv. 17.
    eða 18. gr. er lögð inn eftir að sambærilegt merki hefur verið skráð, og
Einkaleyfastofan telur að umsóknin hefði staðið í vegi fyrir skráningunni, skal
tilkynna eiganda hins skráða vörumerkis um þetta og gefa honum kost á að tjá sig
    um málið. Verði umsóknin sem byggir á forgangsrétti samþykkt skal ógilda
                    skráninguna að hluta til eða öllu leyti.
Ákvæði 1. mgr. á einnig við þegar Einkaleyfastofan fær tilkynningu þar sem farið
  er fram á að alþjóðleg skráning gildi hér á landi og ljóst er að sú skráning
    hefði staðið í vegi fyrir skráningu merkis sem sótt var um eftir að hin
              alþjóðlega skráning öðlaðist gildi hér, sbr. 59. gr.
24. gr. Samkvæmt beiðni eiganda vörumerkis og gegn greiðslu tilskilins gjalds má
  gera minni háttar breytingar á skráðu vörumerki, enda valdi þær því ekki að
   heildaráhrif merkisins raskist. Breytinga á skráðu vörumerki skal getið í
               vörumerkjaskrá og skulu þær birtar í ELS-tíðindum.
      25. gr. Ef eigandi að skráðu vörumerki hefur ekki innan fimm ára frá
skráningardegi notað vörumerkið hér á landi fyrir þær vörur eða þjónustu sem það
  er skráð fyrir eða hafi slík notkun ekki átt sér stað í fimm ár samfellt má
ógilda skráninguna með dómi, sbr. 28. gr., nema gildar ástæður séu fyrir því að
                 notkun á vörumerkinu hefur ekki átt sér stað.
Ef vörumerki er notað í annarri útfærslu en greinir í vörumerkjaskrá, þó þannig
  að um sé að ræða óveruleg frávik sem ekki raska aðgreiningarhæfi þess eða ef
    merkið hefur verið sett á vörur hér á landi sem eingöngu eru ætlaðar til
útflutnings eða á umbúðir þeirra, skal leggja slíkt að jöfnu við notkun skv. 1.
                                      mgr.
Ef vörumerki er notað af öðrum en eiganda, en með samþykki hans, skal leggja þá
                      notkun að jöfnu við notkun eiganda.
Skráning verður þó ekki afmáð ef notkun á merki hefur hafist eftir lok fimm ára
 tímabilsins en áður en krafa um ógildingu kemur fram. Ef krafa um ógildingu er
 ekki lögð fram fyrr en þrír mánuðir hið skemmsta eru liðnir frá lokum fimm ára
  tímabilsins en eigandi merkis hefur hafið eða tekið aftur upp notkun þess á
síðustu þremur mánuðum áður en krafa um ógildingu kom fram skal slík notkun ekki
 hafa áhrif á kröfu um ógildingu, enda hafi eiganda merkis verið kunnugt um að
         krafan mundi koma fram er hann hóf undirbúning að notkun þess.
  Hafi notkunarskyldu verið fullnægt fyrir hluta af þeim vörum eða þjónustu er
      vörumerkið var skráð fyrir skal ógildingin ekki taka til þess hluta
                                skráningarinnar.
  26. gr. Vernd skráðs vörumerkis hefst á þeim degi sem umsókn skv. 12. gr. er
             lögð inn og gildir í tíu ár frá og með skráningardegi.
  Samkvæmt umsókn eiganda merkis verður skráning endurnýjuð til tíu ára hverju
                sinni, talið frá lokum hvers skráningartímabils.
27. gr. Umsókn um endurnýjun á skráningu vörumerkis er heimilt að leggja inn hjá
Einkaleyfastofunni sex mánuðum áður en skráningartímabili lýkur en ekki síðar en
     sex mánuðum eftir lok tímabilsins. Umsókn skal fylgja tilskilið gjald.
Telji Einkaleyfastofan umsókn fullnægjandi skal endurnýjun færð í vörumerkjaskrá
     og birt í ELS-tíðindum. Ef umsókn telst ekki fullnægjandi ber að senda
umsækjanda tilkynningu um það og veita honum ákveðinn frest til þess að lagfæra
                                   umsóknina.
 Hafi umsókn um endurnýjun ekki verið lögð inn innan þess frests sem um getur í
                  1. mgr. fellur skráning merkisins úr gildi.

                         III. kafli. Afnám skráningar.
  28. gr. Hafi vörumerki verið skráð andstætt ákvæðum laga þessara er unnt að
       fella skráninguna úr gildi með dómi, sbr. þó ákvæði 8.–10. gr. Ef
ógildingarástæðan er skortur á sérkenni merkis eða önnur tilvik sem getið er um
í 13. gr. skal við matið einnig taka tillit til notkunar sem átt hefur sér stað
                                eftir skráningu.
     Skráningu er enn fremur unnt að fella úr gildi með dómi ef vörumerki:
                  1. er ekki notað í samræmi við ákvæði 25. gr.,
   2. hefur vegna athafna eða athafnaleysis eiganda þess öðlast almenna merkingu
          fyrir vöru eða þjónustu á því sviði sem skráning tekur til,
     3. er notað með þeim hætti að villt getur um fyrir mönnum, m.a. að því er
              varðar tegund, ástand eða uppruna vöru eða þjónustu.
 29. gr. Hverjum þeim sem hefur lögmætra hagsmuna að gæta er rétt að höfða mál
     gegn eiganda merkis í því skyni að skráning þess verði felld úr gildi.
 Einkaleyfastofan er réttur sóknaraðili í málum samkvæmt ákvæðum 13. gr., 1.–3.
               tölul. 1. mgr. 14. gr., 25. gr. og 2. mgr. 28. gr.
     30. gr. Hver sem lögmætra hagsmuna hefur að gæta getur krafist þess að
   Einkaleyfastofan afmái skráningu vörumerkis ef sýnt er fram á að starfsemi
                          eiganda þess hafi lagst af.
Áður en Einkaleyfastofan afmáir skráningu eftir kröfu skv. 1. mgr. ber að senda
  eiganda vörumerkis tilkynningu og gefa honum kost á að tjá sig innan þriggja
 mánaða. Slíka tilkynningu ber að senda með sannanlegum hætti. Ef ekki er vitað
       um heimilisfang eiganda vörumerkis ber að auglýsa tilkynninguna í
   Lögbirtingablaðinu. Gefi eigandi sig ekki fram við Einkaleyfastofuna innan
               fyrrgreinds frests ber að afmá merkið úr skránni.
  31. gr. Verði Einkaleyfastofunni á augljós mistök við skráningu vörumerkis,
    endurnýjun eða færslu í vörumerkjaskrá er stofnuninni heimilt að lagfæra
 mistökin innan þriggja mánaða frá skráningar- eða innfærsludegi. Leiðréttingu
                           skal birta í ELS-tíðindum.
                32. gr. Vörumerki verða afmáð úr vörumerkjaskrá:
                        1. ef skráning er ekki endurnýjuð,
                         2. ef eigandi merkis óskar þess,
                  3. ef skráning er lýst ógild í kjölfar andmæla,
                    4. ef skráning er lýst ógild skv. 23. gr.,
                     5. samkvæmt dómi um ógildingu vörumerkis,
     6. samkvæmt ákvörðun Einkaleyfastofunnar ef starfsemi eiganda vörumerkis
                   hefur sannanlega verið hætt, sbr. 30. gr.,
   7. samkvæmt ákvörðun Einkaleyfastofunnar ef augljós mistök hafa átt sér stað
             við skráningu, endurnýjun eða breytingu, sbr. 31. gr.,
           8. ef umboðsmaður hefur ekki verið tilnefndur, sbr. 35. gr.,
   [9. samkvæmt kröfu forsætisráðuneytis, ef skrásett hefur verið af misgáningi
         vörumerki þar sem notaður er þjóðfáninn án heimildar þess].^1)
       Vörumerki, sem eru afmáð, sbr. 1. mgr., skal birta í ELS-tíðindum.
                              ^1)L. 67/1998, 14. gr.

             IV. kafli. Sérreglur um skráningu erlendra vörumerkja.
33. gr. Umsækjanda, sem hvorki rekur starfsemi hér á landi né er búsettur í ríki
sem er aðili að Parísarsamþykktinni um vernd eignarréttinda á sviði iðnaðar eða
 að samningnum um stofnun Alþjóðaviðskiptastofnunar (WTO), ber að sanna að hann
   hafi fengið samsvarandi merki skráð í heimalandi sínu fyrir þær vörur eða
                      þjónustu sem umsókn hans tekur til.
Ef um gagnkvæma réttarvernd er að ræða getur ráðherra ákveðið að ákvæðum 1. mgr.
        um skyldu til að sanna skráningu í heimalandi skuli ekki beitt.
34. gr. Ráðherra getur ákveðið að vörumerki, sem ekki mundi talið skráningarhæft
hér á landi en hefur verið skráð í öðru ríki, megi þó skrá hér á sama hátt og í
  hinu erlenda ríki. Slík skráning veitir þó í engu rýmri rétt en samsvarandi
                         skráning í hinu erlenda ríki.
  35. gr. Eigandi vörumerkis, sem ekki hefur lögheimili hér á landi, skal hafa
 umboðsmann búsettan hérlendis. Umboðsmaðurinn skal hafa heimild eiganda merkis
 til þess að taka við stefnu af hans hálfu, svo og öðrum tilkynningum er merkið
 varða þannig að bindi eigandann. Nafn umboðsmanns og heimilisfang skal skráð í
                                vörumerkjaskrá.
 Hafi umboðsmaður ekki verið tilnefndur eða segi hann af sér umboðsmennsku ber
eiganda merkis að bæta úr því innan frests sem Einkaleyfastofan ákveður. Ef ekki
  er vitað um heimilisfang eiganda merkis skal birta tilkynningu um frestinn í
 ELS-tíðindum. Ef umboðsmaður samkvæmt framangreindu er ekki tilnefndur áður en
                  frestur er úti skal merkið afmáð úr skránni.
     [Eigandi vörumerkis, sem hefur ekki lögheimili hér á landi, telst hafa
    varnarþing í Reykjavík í málum sem rekin eru samkvæmt lögum þessum.]^1)
                               ^1)L. 13/2000, 1. gr.

                         V. kafli. Framsal, leyfi o.fl.
 36. gr. Rétt til vörumerkis má framselja ásamt atvinnustarfsemi þeirri sem það
                            er notað í eða eitt sér.
Framselji einhver atvinnustarfsemi sína eignast framsalshafi vörumerki sem henni
                   tilheyra, nema um annað hafi verið samið.
37. gr. Hver sá sem eignast hefur rétt á skráðu vörumerki skal tilkynna það til
      Einkaleyfastofunnar sem skal geta eigendaskiptanna í vörumerkjaskrá.
   Þar til framsal er tilkynnt telst sá eigandi merkis sem síðast var skráður
                                 eigandi þess.
38. gr. Eigandi að skráðu vörumerki getur veitt öðrum leyfi til að nota merkið í
atvinnuskyni (nytjaleyfi). Nytjaleyfi getur verið almennt eða sérstakt og tekið
til allra eða takmarkaðra hluta vöru eða þjónustu sem vörumerki er skráð fyrir.
   Eigandi að skráðu vörumerki getur krafist vörumerkjaréttar fram yfir rétt
  nytjaleyfishafa brjóti hann ákvæði nytjaleyfissamnings varðandi gildistíma,
leyfilega útfærslu merkis, hvar og hvernig má nota það eða ákvæði er varða gæði
 vöru eða þjónustu er leyfishafi býður fram undir merkinu. Leyfishafi getur því
             aðeins framselt rétt sinn að um það hafi verið samið.
 Eigandi vörumerkis eða leyfishafi getur, gegn ákveðnu gjaldi, farið fram á að
nytjaleyfi verði fært í vörumerkjaskrá og birt í ELS-tíðindum. Sami háttur skal
  á hafður er nytjaleyfi fellur úr gildi. Einkaleyfastofan getur hafnað því að
 færa inn nytjaleyfi ef talið er að notkun leyfishafa á merkinu geti leitt til
                               hættu á ruglingi.
 39. gr. Hafi réttur að skráðu vörumerki verið veðsettur eða aðför gerð í honum
 skal þess getið í vörumerkjaskrá ef eigandi merkis, veðhafi eða gerðarbeiðandi
                                     óskar.

                VI. kafli. Bann gegn notkun villandi vörumerkja.
 40. gr. Ef notkun vörumerkis telst villandi eftir að það hefur verið framselt
     eða leyfi til þess að nota það hefur verið tilkynnt má með dómi banna
             hlutaðeigandi að nota merkið í þeirri gerð sem það er.
 Sama á við ef vörumerki er annars villandi, eigandi þess notar það á villandi
                   hátt eða einhver annar með hans samþykki.
 Einkaleyfastofan, svo og hver sá sem hagsmuna hefur að gæta, getur höfðað mál
                            samkvæmt þessari grein.

                            VII. kafli. Réttarvernd.
   41. gr. Unnt er að krefjast lögbanns við athöfn sem þegar er hafin eða er
     sannanlega yfirvofandi og brýtur eða mun brjóta gegn vörumerkjarétti.
  42. gr. Notkun vörumerkis, sem er andstæð ákvæðum laga þessara, má banna með
                                     dómi.
Sá sem af ásetningi brýtur gegn vörumerkjarétti skal sæta sektum. Eftir atvikum
            getur refsing verið ^1) fangelsi í allt að þrjá mánuði.
 Sektir samkvæmt lögum þessum má gera jafnt lögaðila sem einstaklingi. Lögaðila
    má ákvarða sekt án tillits til þess hvort sök verður sönnuð á starfsmann
  lögaðilans. Hafi starfsmaður lögaðila framið brot á lögum þessum eða reglum
 settum samkvæmt þeim má einnig gera lögaðilanum sekt, enda sé brotið drýgt til
hagsbóta fyrir lögaðilann eða hann hefur hagnast á brotinu. Lögaðili ber ábyrgð
  á greiðslu sektar sem starfsmaður hans er dæmdur til að greiða vegna brota á
           lögum þessum, enda séu brot tengd starfi hjá lögaðilanum.
                                      ^2)
                   ^1)L. 82/1998, 234. gr. ^2)L. 13/2000, 2. gr.
 43. gr. Þeim sem af ásetningi eða gáleysi brýtur gegn vörumerkjarétti er skylt
 að greiða hæfilegt endurgjald fyrir hagnýtingu vörumerkis og skaðabætur fyrir
                  annað tjón sem af broti hans hefur hlotist.
   Þeim sem hagnast á broti gegn vörumerkjarétti, án þess að um ásetning eða
 gáleysi sé að ræða, er skylt að greiða hæfilegt endurgjald. Endurgjaldið má þó
         aldrei vera hærra en ætla má að nemi hagnaði hans af brotinu.
  44. gr. Í málum út af brotum gegn vörumerkjarétti getur dómstóll ákveðið að
gerðar skuli ráðstafanir til að hindra misnotkun á vörumerki. Í því skyni getur
  dómstóll ákveðið að merkið skuli numið brott af þeim vörum sem eru í vörslu
hlutaðeigandi eða hann annars ræður yfir. Ef nauðsyn ber til má ákveða að ónýta
skuli vöruna eða afhenda hana þeim er misgert var við gegn bótum eða án þeirra.
 45. gr. Rétt til að höfða mál skv. 43. og 44. gr. hefur sá sem telur hagsmuni
 sína skerta. Mál þessi skulu rekin sem almenn einkamál, en kröfur skv. 43. gr.
                er einnig heimilt að setja fram í [sakamáli].^1)
                            ^1)[2]L. 88/2008, 234. gr.
    46. gr. Hafi leyfi verið veitt til notkunar á vörumerki er leyfissali og
        leyfishafi, hvor um sig, réttur sóknaraðili í málum um brot gegn
            vörumerkjaréttinum, enda hafi ekki verið um annað samið.
  Höfði leyfishafi mál ber honum að tilkynna það leyfissala. Vanræksla í þessu
                           efni varðar frávísun máls.

                  VIII. kafli. Alþjóðleg skráning vörumerkja.
47. gr. Með alþjóðlegri skráningu vörumerkis er átt við skráningu vörumerkis hjá
  alþjóðaskrifstofunni er starfar á vegum Alþjóðahugverkastofnunarinnar (WIPO)
 samkvæmt bókun frá 27. júní 1989 við Madridsamninginn um alþjóðlega skráningu
                         vörumerkja frá 14. apríl 1891.
Einkaleyfastofan veitir viðtöku umsókn um alþjóðlega skráningu vörumerkis hér á
                    landi og annast alþjóðlegar skráningar.
    48. gr. Skilyrði fyrir viðtöku alþjóðlegrar umsóknar er að umsækjandi sé
  íslenskur ríkisborgari, einstaklingur búsettur hér á landi eða hann reki hér
virka atvinnustarfsemi og hafi þegar lagt inn umsókn um skráningu vörumerkisins
                  hér á landi eða fengið vörumerkið skráð hér.
  49. gr. Umsókn skal skila skriflega til Einkaleyfastofunnar á þar til gerðu
 eyðublaði. Umsókn skal vera á ensku og í henni skal tilgreina hvert merkið er,
með mynd ef við á, og fyrir hvaða vöru eða þjónustu merkið óskast skráð. Einnig
skal greina frá nafni eða heiti á atvinnustarfsemi umsækjanda. Fyrir móttöku og
                meðhöndlun umsókna skal greiða tilskilið gjald.
  50. gr. Einkaleyfastofan kannar hvort upplýsingar í alþjóðlegri umsókn eru í
samræmi við upplýsingar í þeirri umsókn eða skráningu vörumerkis hér á landi sem
                                 hún byggist á.
Ef ósamræmis gætir skal umsækjanda tilkynnt um það og honum veittur frestur til
að koma athugasemdum eða leiðréttingum á framfæri. Berist engar athugasemdir frá
umsækjanda innan tilskilins frests telst umsókn hans afturkölluð en ef ósamræmis
 gætir enn þrátt fyrir athugasemdir hans er Einkaleyfastofunni heimilt að neita
               að framsenda umsóknina til alþjóðaskrifstofunnar.
       Þegar samræmi er með þeim upplýsingum sem um getur í 1. mgr. skal
  Einkaleyfastofan senda staðfestingu á því, ásamt alþjóðlegu umsókninni, til
   alþjóðaskrifstofunnar. Í staðfestingunni skal geta um umsóknardag og númer
 þeirrar landsumsóknar, og skráningar ef við á, sem alþjóðlega umsóknin byggist
                                       á.
  51. gr. Berist Einkaleyfastofunni tilkynning frá alþjóðaskrifstofunni um að
eigandi alþjóðlegrar skráningar vörumerkis, sem ekki uppfyllir skilyrði 48. gr.,
      fari fram á að skráning hans gildi hér á landi ber henni að rannsaka
           skráningarhæfi merkisins gegn greiðslu tilskilins gjalds.
 52. gr. Telji Einkaleyfastofan alþjóðlega skráningu vörumerkis óskráningarhæfa
hér á landi er eiganda skráningar heimilt að tjá sig um málið og óska eftir því
  að það verði tekið til skoðunar að nýju. Eigandi skráningar skal þá tilnefna
       umboðsmann skv. 35. gr. Alþjóðaskrifstofunni skal send niðurstaða
    Einkaleyfastofunnar, ásamt rökstuðningi, innan 18 mánaða frá dagsetningu
                tilkynningar alþjóðaskrifstofunnar, sbr. 51. gr.
     Telji Einkaleyfastofan ekkert því til fyrirstöðu að alþjóðleg skráning
   vörumerkis gildi hér á landi skal hún birt í ELS-tíðindum. Þar skal getið
  þeirrar dagsetningar sem alþjóðaskrifstofan hefur ákveðið sem skráningardag
                          alþjóðlegu skráningarinnar.
 53. gr. Heimilt er að andmæla gildi alþjóðlegrar skráningar hér á landi eftir
 birtingu í ELS-tíðindum. Andmælin skulu rökstudd og berast Einkaleyfastofunni
                    innan tveggja mánaða frá birtingardegi.
  Eftir að Einkaleyfastofan hefur móttekið andmæli sendir hún tilkynningu til
  alþjóðaskrifstofunnar um að skráningin öðlist ekki gildi þegar í stað hér á
                  landi, ásamt rökstuðningi fyrir andmælunum.
    Eiganda alþjóðlegrar skráningar er heimilt að tjá sig um andmælin innan
       tilskilins frests og skal hann þá tilnefna umboðsmann skv. 35. gr.
     Andmælanda og eiganda alþjóðlegrar skráningar skal tilkynnt um úrskurð
                  Einkaleyfastofunnar þegar hann liggur fyrir.
       Þegar endanleg niðurstaða liggur fyrir tilkynnir Einkaleyfastofan
  alþjóðaskrifstofunni um hana. Ef andmæli eru tekin til greina er skráningin
  felld úr gildi hér á landi að öllu leyti eða að hluta. Niðurstöðu þessa skal
                             birta í ELS-tíðindum.
 54. gr. Ef bæði alþjóðleg og landsbundin skráning er í gildi hér á landi fyrir
   sama vörumerki, í eigu sama aðila, og skráningarnar ná til sömu vöru, skal
  alþjóðlega skráningin koma í stað hinnar síðarnefndu og fylgir henni þá sami
                réttur og áður gilti um landsbundnu skráninguna.
Geta skal um breytingu skv. 1. mgr. í vörumerkjaskrá og hún birt í ELS-tíðindum.
55. gr. Falli alþjóðleg skráning að hluta til eða öllu leyti úr gildi fellur hún
      með sama hætti úr gildi hér á landi. Tilkynning um slíkt skal færð í
                   vörumerkjaskrá og hún birt í ELS-tíðindum.
   56. gr. Þegar fimm ár eru liðin frá skráningardegi alþjóðlegrar skráningar
heldur skráningin gildi sínu hér á landi þrátt fyrir að skráning eða umsókn, sem
      hefur verið grundvöllur alþjóðlegu skráningarinnar, falli úr gildi.
  57. gr. Ef alþjóðleg skráning vörumerkis, sem gildir hér á landi, fellur úr
   gildi innan fimm ára frá skráningardegi vegna þess að umsókn eða skráning
    vörumerkis, er alþjóðlega skráningin byggist á, getur ekki lengur verið
 grundvöllur fyrir slíkri skráningu, og eigandi vörumerkisins óskar síðar eftir
að skrá sama merki hér á landi, skal gildistökudagur alþjóðlegu skráningarinnar
 teljast umsóknardagur þeirrar umsóknar, enda séu eftirtalin skilyrði uppfyllt:
       1. umsóknin skal í síðasta lagi lögð inn þremur mánuðum eftir að hin
                       alþjóðlega skráning féll úr gildi,
        2. umsóknin tekur ekki til annarrar vöru eða þjónustu en alþjóðlega
                             vörumerkjaskráningin,
      3. umsóknin uppfyllir að öðru leyti þau skilyrði sem gilda um íslenskar
    vörumerkjaumsóknir, þar með talið að umsækjandi greiði tilskilin gjöld.
Upplýsingar skv. 1. mgr. skulu færðar í vörumerkjaskrá og birtar í ELS-tíðindum.
  58. gr. Ef alþjóðleg skráning vörumerkis, sem gildir hér á landi, fellur úr
  gildi innan fimm ára frá skráningardegi vegna þess að ríki, sem verið hefur
  aðili að bókuninni við Madridsamninginn um alþjóðlega skráningu vörumerkja,
 hefur sagt upp aðild sinni, og eigandi vörumerkisins óskar síðar eftir að skrá
sama merki hér á landi, skal gildistökudagur alþjóðlegu skráningarinnar teljast
     umsóknardagur þeirrar umsóknar, enda séu eftirtalin skilyrði uppfyllt:
        1. umsóknin berst innan tveggja ára frá því að uppsögnin tók gildi,
        2. umsóknin tekur ekki til annarrar vöru eða þjónustu en alþjóðlega
                             vörumerkjaskráningin,
      3. umsóknin uppfyllir að öðru leyti þau skilyrði sem gilda um íslenskar
    vörumerkjaumsóknir, þar með talið að umsækjandi greiði tilskilin gjöld.
Upplýsingar skv. 1. mgr. skulu færðar í vörumerkjaskrá og birtar í ELS-tíðindum.
59. gr. Alþjóðleg skráning vörumerkis öðlast gildi og hefur sömu réttaráhrif hér
       á landi og önnur skráð vörumerki frá skráningardegi hennar, síðari
tilnefningardegi eða forgangsréttardegi, að því tilskildu að skráningu hafi ekki
 verið synjað hér. Lög þessi gilda um slíkar skráningar eftir því sem við getur
                                      átt.
    60. gr. Upplýsingar sem varða alþjóðlegar vörumerkjaskráningar, svo sem
breytingar, endurnýjanir, framsal merkis, brottfall skráningar o.fl., skal birta
                                í ELS-tíðindum.
     61. gr. Ákvarðanir Einkaleyfastofunnar, er varða afgreiðslu umsókna um
  alþjóðlega skráningu vörumerkja, má bera undir áfrýjunarnefnd í samræmi við
                                 ákvæði 63. gr.
62. gr. Ráðherra setur nánari reglur^1) um framkvæmd þessa kafla, þar á meðal um
birtingu alþjóðlegra vörumerkjaskráninga, andmæli gegn skráningu, endurnýjun og
                                     gjöld.
                          ^1)Rg. 310/1997, sbr. 528/2004.

                            IX. kafli. Ýmis ákvæði.
 63. gr. Ákvörðunum og úrskurðum Einkaleyfastofunnar samkvæmt lögum þessum geta
 aðilar máls áfrýjað til áfrýjunarnefndar innan tveggja mánaða frá þeim degi er
    ákvörðun var tekin. Innan sama frests skal greiða áfrýjunargjald. Berist
        greiðsla ekki innan tilskilins frests skal vísa áfrýjuninni frá.
    Nefnd þriggja manna, áfrýjunarnefnd, er ráðherra skipar, skal úrskurða í
ágreiningsmálum. Ráðherra skipar formann nefndarinnar til þriggja ára í senn og
 skal hann vera lögfræðingur með sérþekkingu á hugverkarétti. Aðra nefndarmenn
          skipar ráðherra til að úrskurða í einstökum ágreiningsmálum.
   Ef aðilar máls óska úrskurðar dómstóla ber þeim að höfða mál innan þriggja
mánaða frá þeim degi sem Einkaleyfastofan eða áfrýjunarnefnd tók ákvörðun sína.
64. gr. Öllum er heimilt að kynna sér efni vörumerkjaskrárinnar, annaðhvort með
 því að skoða hana eða með því að fá endurrit úr henni. Þá eiga allir rétt á að
                     fá vitneskju um hvort merki er skráð.
65. gr. Ráðherra setur nánari reglur^1) um frágang vörumerkjaumsókna og meðferð
 þeirra hjá Einkaleyfastofunni, um form vörumerkjaskrárinnar og færslu, útgáfu
  skráningarskírteina og efni þeirra og meðferð andmælamála, svo og um [gjöld
fyrir umsóknir, endurnýjanir, afgreiðslur, endurrit, áfrýjanir o.fl.]^2) Þá skal
         ráðherra setja nánari ákvæði^3) um áfrýjun og áfrýjunarnefnd.
       ^1)Rg. 310/1997, sbr. 528/2004. Rg. 916/2001, sbr. 15/2003, 898/2003,
         540/2004 og 1057/2007. ^2)L. 13/2000, 3. gr. ^3)Rg. 275/2008.
  66. gr. Lög þessi raska ekki gildi eldri vörumerkjaskráninga þótt vörumerkin
   fullnægi ekki skilyrðum laganna til þess að verða skráð sem ný vörumerki.
  Um vörumerki sem skráð eru samkvæmt eldri lögum kemur tilgreining á vöru eða
   þjónustu, sem um ræðir í 12. gr., ekki til framkvæmda fyrr en skráning er
                                  endurnýjuð.
                  67. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. júní 1997.

References

   Visible links
   1. file://2008088.html
   2. file://2008088.html#g234
