
   --------------------------------------------------------------------------

                 Lög um varnir gegn snjóflóðum og skriðuföllum

                              1997 nr. 49 23. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 29. maí 1997. Breytt með l. 71/2000 (tóku gildi 2. júní 2000), l.
 44/2003 (tóku gildi 3. apríl 2003), l. 167/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008), l.
41/2008 (tóku gildi 5. júní 2008 nema 2. gr. sem tók gildi 1. jan. 2009), [1]l.
82/2008 (tóku gildi 1. júní 2008, birt í Stjtíð. 19. júní 2008) og [2]l. 88/2008
    (tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008).

    1. gr. Vinna skal að vörnum gegn tjóni og slysum af völdum snjóflóða og
               skriðufalla svo sem fyrir er mælt í lögum þessum.
        Samheitið ofanflóð er hér eftir notað um snjóflóð og skriðuföll.
 2. gr. Umhverfisráðherra fer með yfirstjórn þeirra málefna sem lög þessi taka
              til, nema þau séu sérstaklega falin öðrum ráðherrum.
3. gr. Veðurstofa Íslands aflar gagna um snjóflóð og snjóflóðahættu og vinnur úr
þeim. Hún annast mælingar á snjóalögum og rannsóknir á þeim með sérstöku tilliti
        til snjóflóðahættu og gefur út viðvörun um hana, sbr. 6. gr.^1)
Náttúrufræðistofnun Íslands aflar gagna um skriðuföll og hættu af þeirra völdum
                         í samstarfi við Veðurstofuna.
   Veðurstofan skal ráða sérstaka eftirlitsmenn til að kanna og fylgjast með
landfræðilegum og veðurfarslegum aðstæðum með tilliti til hættu af ofanflóðum í
    þeim sveitarfélögum þar sem þörf er á slíkum athugunum samkvæmt ákvörðun
                                   ráðherra.
    Veðurstofan skal hafa samráð við hlutaðeigandi sveitarstjórn um ráðningu
eftirlitsmanns. Skal sveitarstjórn leggja honum til nauðsynlega vinnuaðstöðu og
  almennan búnað, svo og sjá um rekstur á tækjum og búnaði, endurgjaldslaust.
    Ráðherra getur sett nánari reglur^2) um þessar skyldur sveitarstjórnar.
                Laun eftirlitsmanna skulu greidd úr ríkissjóði.
                   ^1)Rg. 376/1995. Rg. 533/1995. ^2)Rg. 8/1998.
 4. gr. [Sveitarstjórnir í sveitarfélögum þar sem ofanflóð hafa fallið á byggð
       eða nærri henni eða hætta er talin á slíku skulu láta meta hættu á
 ofanflóðum.]^1) [Skal það hættumat ná til þéttbýlis.]^2) Jafnframt fari slíkt
mat fram á skipulögðum skíðasvæðum. Hættumat skal fela í sér mat á þeirri hættu
       sem lífi fólks er búin vegna ofanflóða á byggð svæði eða skipulögð
  byggingarsvæði. Við matið skal tekið tillit til varnarvirkja sem reist hafa
                                     verið.
   [Beiðni sveitarstjórnar um gerð hættumats skal berast umhverfisráðherra og
    skipar hann fjögurra manna nefnd sem stýrir gerð hættumats í viðkomandi
     sveitarfélagi, hættumatsnefnd. Skulu tveir fulltrúar skipaðir samkvæmt
tilnefningu frá sveitarstjórn, en ráðherra skipar tvo fulltrúa án tilnefningar í
 nefndina og skal annar þeirra vera formaður og hafa oddaatkvæði falli atkvæði
    jöfn. Hættumatsnefnd ákveður í samráði við sveitarstjórn til hvaða svæða
   hættumat skuli ná. Hættumatsnefnd kynnir tillögur að endanlegu hættumati í
samráði við sveitarstjórn þegar þær berast frá Veðurstofu Íslands og gengur frá
 hættumati til staðfestingar ráðherra. Ráðherra setur reglur um skipan og starf
                             hættumatsnefndar.]^1)
[Veðurstofa Íslands annast gerð hættumats á grundvelli sérfræðilegrar þekkingar
á eðli og afleiðingum ofanflóða að beiðni hættumatsnefndar og skal gerður um það
                                 samningur.]^1)
 [Ráðherra getur ákveðið að gerð verði úttekt á hættu á ofanflóðum í dreifbýli
þar sem ofanflóð hafa fallið á byggð eða nærri henni eða hætta er talin á slíku.
 Með byggð í þessari málsgrein er ekki átt við frístundabyggð. Þó skal heimild
ráðherra ná til þyrpinga þegar byggðra frístundabyggða og frístundahúsa þar sem
  einstaklingar hafa skráð lögheimili. Enn fremur skal heimild ráðherra ná til
 samkomuhúsa, svo sem skóla, félagsheimila og þess háttar bygginga. Veðurstofa
   Íslands annast úttektina og skal gerður um það samningur, sbr. 3. mgr.]^2)
Hættumat öðlast gildi þegar ráðherra hefur staðfest það. Taka skal fullt tillit
 til hættumats við alla skipulagsgerð og skal það lagt fram sem fylgiskjal með
            skipulagstillögu. [Sama á við um úttekt skv. 4. mgr.]^2)
  Reglur^3) um gerð og notkun hættumats, flokkun hættusvæða og nýtingu þeirra
                           skulu settar af ráðherra.
   ^1)L. 71/2000, 1. gr. ^2)L. 41/2008, 1. gr. ^3)Rg. 505/2000, sbr. 495/2007 og
                            309/2010. Rg. 636/2009.
 5. gr. [Almannavarnanefndir skulu annast gerð viðbragðsáætlana, svo og sjá um
     leiðbeiningar og almannafræðslu um hættu af ofanflóðum í samvinnu við
                 ríkislögreglustjóra og Veðurstofu Íslands.]^1)
Almannavarnir skulu skipuleggja og annast björgunar- og hjálparstörf vegna hættu
eða tjóns sem skapast hefur vegna ofanflóða eftir því sem fyrir er mælt í lögum
                 um almannavarnir og 6. og 7. gr. laga þessara.
                             ^1)[3]L. 82/2008, 35. gr.
    6. gr. Þegar Veðurstofa Íslands, að höfðu samráði við lögreglustjóra og
almannavarnanefnd, gefur út viðvörun um staðbundna snjóflóðahættu og lýsir yfir
hættuástandi skal fólk flytja eða það flutt á brott úr öllu húsnæði á svæði eða
 svæðum, sem tilgreind skulu í viðvörun Veðurstofunnar, í samræmi við gildandi
     neyðaráætlun.^1) Svæði þessi skulu afmörkuð á sérstökum uppdráttum sem
Veðurstofan skal sjá um að gera á grundvelli sérfræðilegrar þekkingar á eðli og
 afleiðingum snjóflóða. [Skulu uppdrættirnir staðfestir af umhverfisráðherra og
   kynntir ríkislögreglustjóra ^2) og hlutaðeigandi almannavarnanefndum.]^3)
 Lögreglustjóri og almannavarnanefnd sjá um að rýma húsnæði skv. 1. mgr. og má
beita valdi í því skyni ef þörf krefur. Á meðan hættuástand varir er öll umferð
       bönnuð um það svæði, sem rýmt hefur verið, nema með sérstöku leyfi
                                lögreglustjóra.
  Veðurstofan tekur ákvörðun um það hvenær hættuástandi skuli aflétt að höfðu
                samráði við lögreglustjóra og almannavarnanefnd.
 Uppdrættir skv. 1. mgr. skulu endurskoðaðir í ljósi bestu þekkingar á eðli og
  afleiðingum snjóflóða og breyttra aðstæðna, svo sem vegna þess að reist hafa
                          verið varanleg varnarvirki.
         ^1)Rg. 533/1995. ^2)[4]L. 82/2008, 35. gr. ^3)L. 44/2003, 13. gr.
  7. gr. Lögreglustjóri getur hvenær sem er, í samráði við almannavarnanefnd,
 ákveðið að rýma húsnæði vegna hættu á ofanflóðum, þótt hættuástandi hafi ekki
 verið lýst yfir skv. 6. gr. Að auki er heimilt að fyrirskipa að húsnæði skuli
  rýmt á stærra svæði eða svæðum en gert er ráð fyrir á uppdráttum Veðurstofu
Íslands, þar á meðal á stöðum sem 6. gr. tekur ekki til. Má beita valdi til þess
                     að rýma þannig húsnæði ef þörf krefur.
Þá er lögreglustjóra heimilt í samráði við almannavarnanefnd að banna umferð um
tilteknar götur og vegi vegna hættu á ofanflóðum utan svæða sem rýmd hafa verið
  skv. 6. gr. Í sama skyni er heimilt að banna fólki aðgang að skíðasvæðum og
                             öðrum útivistarsvæðum.
 8. gr. Í hvert sinn sem manntjón verður í byggð af völdum ofanflóðs skal skipa
  sérstaka nefnd til að rannsaka orsakir ofanflóðsins og afleiðingar þess. Enn
fremur er heimilt að skipa slíka nefnd í öðrum tilvikum ef manntjón eða verulegt
                     eignatjón hefur hlotist af ofanflóði.
  Forsætisráðherra skipar hverju sinni þrjá sérfróða menn í nefndina. Formaður
nefndarinnar, sem uppfylla skal starfsgengisskilyrði héraðsdómara, skal skipaður
 án tilnefningar, en aðrir nefndarmenn samkvæmt tilnefningu dómsmálaráðherra og
                               umhverfisráðherra.
 Rannsókn nefndarinnar skal einvörðungu miða að því að draga úr hættu af völdum
      ofanflóða. Nefndin starfar sjálfstætt og óháð stjórnvöldum og öðrum
rannsóknaraðilum. Henni er heimilt að krefjast framlagningar á skjölum og öðrum
 gögnum er varða ofanflóð og taka skýrslur af hverjum þeim sem ætla má að kunni
        að geta veitt upplýsingar er að gagni mega koma við rannsóknina.
        Forsætisráðherra getur sett nánari reglur um störf nefndarinnar.
[Nú fer fram rannsókn á ætlaðri refsiverðri háttsemi í tengslum við ofanflóð og
           er slík rannsókn óháð rannsókn samkvæmt þessari grein.]^1)
                            ^1)[5]L. 88/2008, 234. gr.
 9. gr. Ráðherra skipar þriggja manna nefnd, ofanflóðanefnd, til fjögurra ára í
senn til að annast þau verkefni sem greinir í 2. mgr. Formaður nefndarinnar skal
      skipaður án tilnefningar, en aðrir nefndarmenn samkvæmt tilnefningu
           [samgönguráðherra]^1) og Sambands íslenskra sveitarfélaga.
                         Verkefni ofanflóðanefndar eru:
   1. Að fjalla um og taka afstöðu til tillagna sveitarstjórnar skv. 10. og 11.
                                      gr.
                 2. Að ráðstafa fé úr ofanflóðasjóði skv. 13. gr.
Ákvarðanir ofanflóðanefndar skv. 2. mgr. öðlast fyrst gildi þegar ráðherra hefur
     staðfest þær. Ráðherra getur sett nánari reglur um störf nefndarinnar.
                              ^1)L. 167/2007, 10. gr.
10. gr. Sveitarstjórn gerir tillögu til ofanflóðanefndar að varnarvirkjum fyrir
     hættusvæði sem þegar hafa verið byggð samkvæmt aðalskipulagi. Eftir að
viðurkennd varnarvirki hafa verið reist er heimilt að meta af bærum aðilum hvort
  til greina komi að þétta byggð á viðkomandi svæði og þá með hvaða skilyrðum.
  Sveitarstjórn skal annast framkvæmdir við varnarvirki í samræmi við ákvörðun
ofanflóðanefndar skv. 2. og 3. mgr. 9. gr. Framkvæmdir skulu unnar á grundvelli
                      útboða þar sem því verður við komið.
               Sveitarstjórn ber ábyrgð á viðhaldi varnarvirkja.
11. gr. Ef hagkvæmara er talið, til að tryggja öryggi fólks gagnvart ofanflóðum,
   er sveitarstjórn heimilt að gera tillögu til ofanflóðanefndar um kaup eða
     flutning á húseignum í stað þess að reisa varnarvirki eða beita öðrum
 varnaraðgerðum. Auk húseigna getur sveitarstjórn í sama skyni gert tillögu um
                       kaup á lóðum eða öðrum fasteignum.
Sveitarstjórn skal sjá um að kaupa eignir eða flytja þær í samræmi við ákvörðun
                   ofanflóðanefndar skv. 2. og 3. mgr. 9. gr.
  Sveitarfélag verður eigandi eigna sem keyptar eru samkvæmt þessari grein, en
                    nýting þeirra er háð samþykki ráðherra.
Náist ekki samkomulag um kaup á húseign er sveitarstjórn heimilt að taka eignina
      eignarnámi. Um eignarnám fer samkvæmt lögum um framkvæmd eignarnáms.
        12. gr. Sérstakur sjóður ríkisins, ofanflóðasjóður, er í vörslu
                            umhverfisráðuneytisins.
                              Tekjur sjóðsins eru:
   1. Árlegt gjald sem lagt er á allar brunatryggðar húseignir og nemur 0,3‰ af
vátryggingarverðmæti. Gjaldið skal innheimt ásamt iðgjaldi til Viðlagatryggingar
Íslands og fer um innheimtu þess samkvæmt lögum um viðlagatryggingu, þar á meðal
  skal gjaldið njóta lögtaksréttar og lögveðréttar í vátryggðri eign. Álagning
      gjalds þessa skal ekki hafa áhrif til hækkunar á innheimtuþóknun til
             vátryggingafélaga samkvæmt lögum um viðlagatryggingu.
    2. Árlegt framlag á fjárlögum í samræmi við framkvæmdaáætlun sem lögð skal
                      fram við gerð fjárlaga hverju sinni.
                           3. Vaxtatekjur, sbr. 13. gr.
                                 4. Aðrar tekjur.
 Lán til starfsemi sjóðsins, sem eru með ábyrgð ríkissjóðs, skulu háð samþykki
                               fjármálaráðherra.
 13. gr. Fé ofanflóðasjóðs, sbr. 12. gr., skal notað til að greiða kostnað við
rekstur sjóðsins og ofanflóðanefndar, svo og kostnað við varnir gegn ofanflóðum
                                 sem hér segir:
   1. [Greiða skal allan kostnað við gerð hættumats skv. 4. gr., þ.m.t. kostnað
 við starfsemi hættumatsnefnda, svo og kostnað við gerð úttektar skv. 4. gr. og
                       við gerð uppdrátta skv. 6. gr.]^1)
    2. Greiða skal allan kostnað við kaup og uppsetningu á tækjum og búnaði sem
sérstaklega er aflað til rannsókna og eftirlits með ofanflóðahættu. Sama gildir
      um kostnað við rannsóknir sem miða að því að bæta hættumat og hönnun
                                 varnarvirkja.
      3. Greiða má allt að 90% af kostnaði við undirbúning og framkvæmdir við
                     varnarvirki skv. 1. og 2. mgr. 10. gr.
    4. Greiða má allt að 60% af kostnaði við viðhald varnarvirkja skv. 3. mgr.
                                    10. gr.
     5. Greiða má allt að 90% af kostnaði við kaup eða eignarnám á húseignum,
 lóðum eða öðrum fasteignum, svo og af kostnaði við flutning húseigna, skv. 1.,
       2. og 4. mgr. 11. gr., eftir því sem nánar er fyrir mælt í 14. gr.
Heimilt er að veita sveitarfélagi lán úr ofanflóðasjóði sem nemur kostnaðarhlut
  þess skv. 3. og 5. tölul. 1. mgr., enda sé því fjárhagslega ofviða að leggja
 fram sinn kostnaðarhlut. Lán skal veitt til 15 ára með sambærilegum kjörum og
ofanflóðasjóði standa til boða. Þó skal endurgreiðsla af láninu, þar með taldir
   vextir og verðbætur, aldrei nema hærri fjárhæð á ári hverju en nemur 1% af
      höfuðstól lánsins, ásamt vöxtum og verðbótum, að viðbættum 0,15‰ af
 álagningarstofni fasteignaskatts af íbúðarhúsnæði í sveitarfélaginu og 50% af
hreinum tekjum sveitarfélags vegna sölu eða leigu á eignum sem það hefur eignast
 skv. 3. mgr. 11. gr. Það sem eftir kann að standa af láninu að liðnum lánstíma
                               skal falla niður.
                               ^1)L. 41/2008, 2. gr.
14. gr. Ef ákveðið er að ofanflóðasjóður taki þátt í hluta af kostnaði við kaup
  eða eignarnám á eignum eða flutning á húseignum skv. 5. tölul. 13. gr. skal
 greiðsla úr sjóðnum miðast að hámarki við staðgreiðslumarkaðsverð sambærilegra
 húseigna í sveitarfélaginu utan hættusvæða. Við ákvörðun þess skal ekki tekið
    tillit til hækkunar á markaðsverði sem rekja má til ákvörðunar um kaup á
                            húseignum á hættusvæði.
 Heimilt er að miða greiðslu úr sjóðnum við framreiknað kaupverð húseignar sem
  keypt hefur verið á síðustu árum, ásamt mati á kostnaði núverandi eiganda af
 endurbótum hennar, ef fyrir liggur að staðsetning húseignar á hættusvæði eða í
          námunda við það hefur haft áhrif til lækkunar markaðsverðs.
    Sjóðurinn greiðir ekki fyrir kaup á húseign sem unnt er að flytja, nema
  heildarkostnaður við flutning sé hærri en viðmiðunarverð skv. 1. og 2. mgr.
15. gr. Fella skal niður eða endurgreiða aðflutningsgjöld og virðisaukaskatt af
efni og tækjum sem flutt eru hingað til lands eða framleidd eru hér á landi til
                             varna gegn ofanflóðum.
16. gr. Umhverfisráðherra setur með reglugerð^1) nánari ákvæði um framkvæmd laga
                                    þessara.
                                 ^1)Rg. 637/1997.
                     17. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.
 Ef hættumat hefur verið staðfest fyrir 1. janúar 1996 fellur það sjálfkrafa úr
                         gildi við gildistöku laganna.
                            Ákvæði til bráðabirgða.
I. Sveitarstjórn leggur fram tillögu um skipulag nýrrar byggðar og nýbygginga í
   sveitarfélögum sem búa við snjóflóðahættu. Skipulagstillagan skal unnin í
 samræmi við reglur sem umhverfisráðherra setur. Ráðherra skal fá tillögur frá
 Skipulagi ríkisins, Veðurstofu Íslands og Sambandi íslenskra sveitarfélaga og
  skal liggja fyrir bráðabirgðahættumat. Skal styðjast við þær reglur þar til
        hættumat hefur verið staðfest fyrir hlutaðeigandi sveitarfélag.
                                      II.

References

   Visible links
   1. file://2008082.html
   2. file://2008088.html
   3. file://2008082.html#g35
   4. file://2008082.html#g35
   5. file://2008088.html#g234
