                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                         Lög um Kennaraháskóla Íslands

                           1997 nr. 137 23. desember

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. janúar 1998. Breytt með [4]l. 42/1999 (tóku gildi 30. mars 1999),
  [5]l. 148/2001 (tóku gildi 1. jan. 2002), [6]l. 42/2004 (tóku gildi 26. maí
2004), [7]l. 133/2004 (tóku gildi 1. jan. 2005) og [8]l. 63/2006 (tóku gildi 1.
                                  júlí 2006).

                              I. kafli. Hlutverk.
    1. gr. Kennaraháskóli Íslands er miðstöð kennara- og uppeldismenntunar á
 Íslandi. Kennaraháskóli Íslands er vísindaleg fræðslu- og rannsóknarstofnun er
    veitir nemendum sínum menntun til þess að gegna störfum á sviði kennslu,
  þjálfunar, uppeldis og umönnunar og til þess að sinna sjálfstætt fræðilegum
                            rannsóknum á því sviði.
  Nánari fyrirmæli um skilgreiningu þess náms sem háskólinn veitir og hvernig
 samstarfi við aðra háskóla á sviði kennara- og uppeldismenntunar skuli háttað
                            skal setja í reglugerð.

                        II. kafli. Kennarar og nemendur.
2. gr. Kennarar við Kennaraháskóla Íslands eru prófessorar, dósentar, lektorar,
                          aðjúnktar og stundakennarar.
  Prófessorar, dósentar og lektorar skulu vera þeir einir sem hafa kennslu og
   rannsóknir að aðalstarfi. Aðjúnktar eru ráðnir til eins árs hið skemmsta.
            Stundakennarar eru ráðnir til eins árs eða skemmri tíma.
    [Háskólaráð setur nánari reglur^1) um starfsskyldur ótímabundið ráðinna
                                  kennara.]^2)
                  ^1)[9]Rgl. 843/2001. ^2)[10]L. 42/1999, 1. gr.
  3. gr. Rektor ræður prófessora, dósenta, lektora, aðjúnkta og stundakennara.
  Umsækjendur um prófessorsstöður, dósents- og lektorsstöður skulu láta fylgja
 umsókn sinni upplýsingar um háskólamenntun sína, vísindastörf og önnur störf,
                        svo og ritsmíðar og rannsóknir.
     Rektor skipar þriggja manna dómnefnd eftir tilnefningu háskólaráðs og
menntamálaráðherra, til tveggja ára í senn, til þess að dæma um hæfi umsækjenda
  til að gegna stöðu prófessors, dósents eða lektors. Háskólaráð tilnefnir tvo
   menn í nefndina, þar af annan formann nefndarinnar. Annar fulltrúanna sem
                háskólaráð tilnefnir skal starfa utan háskólans.
 Menntamálaráðherra tilnefnir einn mann í nefndina. Í dómnefnd má skipa þá eina
                    sem lokið hafa meistaraprófi úr háskóla.
   Rektor skal eftir ábendingu viðkomandi deildar tilnefna sérfræðing, hverju
   sinni, er skal vera dómnefnd til ráðgjafar þegar fræðistörf umsækjenda eru
                                     metin.
  Dómnefnd skal láta uppi rökstutt álit um það hvort ráða megi af vísindagildi
 rita og rannsókna umsækjanda, svo og af námsferli hans og störfum, að hann sé
hæfur til að gegna stöðunni. Engum manni má veita prófessorsstöðu, dósentsstöðu
eða lektorsstöðu nema meiri hluti dómnefndar hafi látið það álit í ljós að hann
                               sé til þess hæfur.
Háskólaráði er heimilt að setja reglur sem kveða á um að sambærileg ákvæði gildi
 við ráðningu sérfræðinga á sviði rannsókna og annarra fræðistarfa við skólann.
    Heimilt er að flytja lektor úr lektorsstöðu í dósentsstöðu og dósent úr
  dósentsstöðu í prófessorsstöðu samkvæmt nánari reglum sem háskólaráð setur.
  [Háskólaráð setur nánari reglur um nýráðningar og framgang í starfi þar sem
einnig er kveðið á um störf dómnefnda og meðferð umsókna. Háskólaráð getur mælt
    svo fyrir í reglunum að undanþiggja megi auglýsingu störf sem byggjast á
    sérstökum tímabundnum styrkjum, störf sem tengjast sérstökum tímabundnum
  verkefnum, störf sem nemendur stunda við háskólann samhliða rannsóknartengdu
 framhaldsnámi og störf við háskólann sem tengjast tilteknu starfi utan hans á
                         grundvelli samstarfssamnings.
Heimilt er að ráða kennara til háskólans tímabundinni ráðningu til allt að fimm
 ára. Um tilhögun slíkrar ráðningar skal háskólaráð setja reglur. Sama á við um
            þá sem eingöngu eru ráðnir til vísinda- og fræðistarfa.
Kennara má ráða í hlutastarf í samræmi við reglur sem háskólaráð setur. Heimilt
    er að tengja starf kennara tilteknu starfi utan háskólans eða starfi við
            stofnanir hans samkvæmt reglum sem háskólaráð setur.]^1)
                             ^1)[11]L. 42/2004, 1. gr.
4. gr. Háskólaráð skal, að fengnum tillögum deildarráða, staðfesta reglur^1) um
       skráningu nemenda í einstakar deildir þar sem nánar er kveðið á um
                      inntökuskilyrði í viðkomandi deild.
Háskólaráð tekur ákvörðun um fjárhæð skrásetningargjalds sem nemendum er gert að
 greiða við upphaf skólaárs. Skrásetningargjald skal taka mið af kostnaði vegna
   innritunar, kennsluefnis og pappírsvara sem skólinn lætur nemendum í té og
nauðsynlegt er vegna starfsemi háskólans. [Fjárhæð skrásetningargjalds er 45.000
                          kr. fyrir heilt skólaár.]^2)
   Heimilt er að taka 15% hærra gjald af þeim sem skrá sig til náms eftir að
                     auglýstu skrásetningartímabili lýkur.
Þeir einir teljast nemendur við Kennaraháskóla Íslands sem skrásettir hafa verið
                                   til náms.
                 ^1)[12]Rgl. 843/2001. ^2)[13]L. 133/2004, 1. gr.

                          III. kafli. Stjórnskipulag.
  5. gr. Háskólaráð er æðsti ákvörðunaraðili innan skólans nema annað sé berum
                           orðum tekið fram í lögum.
                            Í háskólaráði eiga sæti:
         1. rektor sem er sjálfkjörinn í ráðið og jafnframt forseti þess,
   2. [fjórir fulltrúar ótímabundið ráðinna kennara og fjórir til vara kjörnir á
  almennum fundi þeirra hlutfallsbundinni kosningu til tveggja ára í senn],^1)
      3. tveir fulltrúar nemenda og tveir til vara kjörnir hlutfallsbundinni
     kosningu til tveggja ára í senn samkvæmt reglum nemendafélags skólans,
     4. tveir fulltrúar skipaðir af menntamálaráðherra til tveggja ára í senn.
[Varaforseta og ritara kýs ráðið úr hópi háskólaráðsfulltrúa ótímabundið ráðinna
                                  kennara.]^1)
                             ^1)[14]L. 42/1999, 2. gr.
      6. gr. Rektor boðar til funda í háskólaráði eftir þörfum. Óski þrír
háskólaráðsfulltrúar eftir fundi er rektor skylt að boða til hans. Rektor stýrir
                                fundum ráðsins.
  Háskólaráðsfundur er ályktunarbær ef tveir þriðju hlutar atkvæðisbærra manna
  sækja fund hið fæsta. Afl atkvæða ræður úrslitum mála. Ef atkvæði falla jöfn
                            sker atkvæði forseta úr.
            Varamenn sitja fundi háskólaráðs í forföllum aðalmanna.
   7. gr. Menntamálaráðherra skipar rektor til fimm ára samkvæmt tilnefningu
 háskólaráðs. Skal staðan auglýst laus til umsóknar. Háskólaráð setur reglur^1)
                um hvernig staðið skuli að tilnefningu rektors.
[Þann einan má skipa í stöðu rektors sem lokið hefur æðri prófgráðu við háskóla
   og öðlast hefur stjórnunarreynslu. Óheimilt er að framlengja skipunartíma
                            rektors án auglýsingar.
Rektor verður ekki leystur frá störfum án þess að það sé borið undir háskólaráð
                      og hljóti samþykki meiri hluta þess.
Rektor er yfirmaður stjórnsýslu háskólans og æðsti fulltrúi hans gagnvart mönnum
   og stofnunum innan hans og utan. Hann hefur almennt eftirlit með starfsemi
  háskólans og hefur frumkvæði að því að háskólaráð marki sér heildarstefnu í
  málefnum skólans. Rektor hefur ráðningarvald yfir öllum starfsmönnum skólans
 nema annað sé berum orðum tekið fram í lögum. Á milli funda háskólaráðs hefur
 rektor ákvörðunarvald í umboði ráðsins í öllum málum háskólans sem ekki varða
 veruleg fjárhagsmálefni skólans eða hafa í för með sér breytingar á skipulagi
                                   hans.]^2)
                 ^1)[15]Rgl. 843/2001. ^2)[16]L. 63/2006, 28. gr.
       8. gr. Háskólaráð ákvarðar deildarskipan skólans og afmarkar aðrar
                              stjórnunareiningar.
 Deildarfundir og deildarráð, í umboði háskólaráðs og rektors, stjórna málefnum
      hverrar deildar og fer deildarforseti með framkvæmdarvald í málefnum
                                 deildarinnar.
   Háskólaráð setur reglur^1) um skipan deildarráða og val á deildarforsetum.
    Háskólaráð setur reglur^1) um deildarfundi, hverjir hafi rétt til setu á
 deildarfundum og hvert skuli vera verksvið þeirra, vald og ábyrgð. Háskólaráð
  setur deildarráðum starfsreglur. Háskólaráð setur jafnframt reglur um skipan
                           annarra stjórnunareininga.
   Stofnanir og einstakir starfsmenn innan háskólans, sem ekki lúta sérstakri
                   stjórn, heyra beint undir embætti rektors.
                   ^1)[17]Rgl. 843/2001, sbr. [18]rgl. 70/2003.
 9. gr. Fyrir hverja deild skólans eða skilgreinda námsbraut skal setja námskrá
  sem kveður á um markmið, inntak og meginviðfangsefni námsins, þar með talin
 starfsþjálfun á vettvangi þar sem það á við. Á grundvelli námskrár skal árlega
      gefin út kennsluskrá þar sem m.a. er gerð grein fyrir tilhögun náms,
  kennsluháttum og námsmati. Í kennsluskrá eða öðrum starfsáætlunum einstakra
  deilda skal enn fremur kveðið á um missira- eða annaskiptingu, kennslutíma,
          próftímabil, leyfi og önnur atriði sem varða skipulag náms.
 Háskólaráð staðfestir námskrár og kennsluskrá en deildarráð bera ábyrgð á gerð
                                    þeirra.

             [IV. kafli. Kennsla, framkvæmd prófa, agaviðurlög.]^1)
                             ^1)[19]L. 42/1999, 3. gr.
 [10. gr. Háskólaráð skal setja reglur^1) um prófgráður, prófgreinar, próftíma,
    prófdómara, endurtekningu prófa, viðurkenningu erlendra prófa, skiptingu
 fullnaðarprófs í fleiri en einn hluta, undirbúningspróf, einkunnir og annað er
að prófum lýtur. Heimilt er í reglum háskólaráðs að kveða á um hámarkstímalengd
   í námi eða einstökum hlutum þess og um afleiðingar ef þeim ákvæðum er ekki
   fullnægt. Háskólaráð skal enn fremur setja almennar reglur um meistara- og
  doktorsnám, svo og um vörn sérstakra doktorsritgerða. Háskólakennarar standa
fyrir prófum, en hver deild ræður tilhögun prófa hjá sér að svo miklu leyti sem
ekki eru sett bindandi ákvæði um það í lögum eða reglum háskólaráðs. Sameiginleg
         stjórnsýsla háskólans annast skipulag og framkvæmd prófa.]^2)
                  ^1)[20]Rgl. 843/2001. ^2)[21]L. 42/1999, 3. gr.
    [11. gr. Stúdent á rétt til að fá útskýringar kennara á mati skriflegrar
úrlausnar sinnar ef hann æskir þess innan 15 daga frá birtingu einkunnar. Vilji
stúdent sem ekki hefur staðist próf þá eigi una mati kennarans getur hann snúið
sér til viðkomandi deildarforseta. Skal þá prófdómari skipaður í hverju tilviki.
   Einnig getur kennari eða meiri hluti nemenda, telji þeir til þess sérstaka
 ástæðu, óskað skipunar prófdómara í einstöku prófi. Rektor skipar prófdómendur
                    að fengnum tillögum háskóladeildar.]^1)
                             ^1)[22]L. 42/1999, 3. gr.
   [12. gr. Rektor getur veitt stúdent áminningu eða vikið honum úr skóla um
tiltekinn tíma eða að fullu, ef hann hefur gerst sekur um brot á lögum eða öðrum
 reglum háskólans, eða framkoma hans gagnvart starfsmönnum háskólans eða öðrum
 stúdentum er ósæmileg eða óhæfileg. Áður en ákvörðun um brottrekstur er tekin
  skal leita umsagnar háskóladeildar og gefa stúdentinum kost á að tjá sig um
   málið. Stúdent er heimilt að skjóta ákvörðun rektors til áfrýjunarnefndar
samkvæmt lögum um háskóla. Málskot frestar framkvæmd ákvörðunar rektors. Rektor
 getur að hæfilegum tíma liðnum heimilað stúdent sem vikið hefur verið að fullu
   úr skóla að skrá sig aftur til náms í háskólanum ef aðstæður hafa breyst.
          Stúdent er heimilt að skjóta synjun rektors um skráningu til
                             áfrýjunarnefndar.]^1)
                             ^1)[23]L. 42/1999, 3. gr.

          [V. kafli. Rannsóknir og gjaldtaka fyrir þjónustu o.fl.]^1)
                             ^1)[24]L. 42/1999, 5. gr.
        [13. gr.]^1) Heimilt er Kennaraháskóla Íslands að setja á stofn
  rannsóknarstofnun. Kennarar skólans geta fullnægt rannsóknarskyldu sinni að
  nokkru eða öllu leyti með störfum í þágu stofnunarinnar. Heimilt er að ráða
sérfræðinga að stofnuninni. Háskólaráð getur falið rannsóknarstofnun umsjón með
  útgáfustarfsemi á vegum háskólans. Háskólaráð skipar stjórn stofnunarinnar.
 Rannsóknarstofnun skal, eftir því sem aðstæður leyfa, veita uppeldisstéttum og
  nemendum skólans ráðgjöf og fræðslu um skipulagningu og framkvæmd rannsókna.
 Háskólaráð skal setja reglur, sem menntamálaráðherra staðfestir, um starfsemi
   rannsóknarstofnunarinnar og þar með talið um gjaldtöku fyrir þjónustu sem
                               stofnunin veitir.
                   Reglurnar skulu birtar í Stjórnartíðindum.
   Heimilt er háskólaráði að stofna sérstaka rannsóknarsjóði. Skal um þá sett
  skipulagsskrá sem menntamálaráðherra staðfestir. Skipulagsskráin skal birt í
                               Stjórnartíðindum.
[Kennaraháskóla Íslands er heimilt með samþykki menntamálaráðherra að eiga aðild
 að rannsóknar- og þróunarfyrirtækjum sem eru hlutafélög, sjálfseignarstofnanir
  eða félög með takmarkaða ábyrgð og stunda framleiðslu og sölu í því skyni að
  hagnýta og þróa niðurstöður rannsókna sem háskólinn vinnur að hverju sinni.
        Háskólaráð fer með eignarhlut skólans í slíkum fyrirtækjum.]^2)
               ^1)[25]L. 42/1999, 3. gr. ^2)[26]L. 63/2006, 28. gr.
 [14. gr. Kennaraháskóla Íslands skal heimilt að taka gjald fyrir þjónustu sem
telst utan þeirrar lögmæltu þjónustu sem háskólanum er skylt að veita. Honum er
enn fremur heimilt að taka gjöld fyrir endurmenntun og fræðslu fyrir almenning.
      Háskólaráð setur nánari reglur um gjaldtöku og ráðstöfun gjaldanna.
      Háskólaráði er heimilt að semja við félög stúdenta, hollvinasamtök,
 einstaklinga, samtök þeirra og fyrirtæki eða opinberar stofnanir um að taka að
 sér þjónustu fyrir hönd Kennaraháskóla Íslands enda sé farið að ákvæðum í 30.
                      gr. laga um fjárreiður ríkisins.]^1)
                             ^1)[27]L. 42/1999, 4. gr.
[15. gr. Að fenginni tillögu viðkomandi deildarfundar hefur háskólaráð rétt til
    þess að veita doktorsnafnbót. Slíka nafnbót má veita í heiðursskyni, að
    undangengnu doktorsnámi eða með vörn doktorsritgerðar. Háskólaráð setur
 sérstakar reglur um veitingu doktorsnafnbótar, þ.m.t. um doktorsnám og um vörn
                              doktorsritgerða.]^1)
                             ^1)[28]L. 42/1999, 4. gr.

                  [VI. kafli.]^1) Gildistaka, reglugerð o.fl.
                             ^1)[29]L. 42/1999, 3. gr.
 [16. gr.]^1) Við gildistöku þessara laga renna eignir Kennaraháskóla Íslands,
 Fósturskóla Íslands, Íþróttakennaraskóla Íslands og Þroskaþjálfaskóla Íslands
                          til Kennaraháskóla Íslands.
                          ^1)[30]L. 42/1999, 3. og 4. gr.
  [17. gr.]^1) Menntamálaráðherra setur nánari ákvæði í reglugerð um framkvæmd
                                 þessara laga.
                          ^1)[31]L. 42/1999, 3. og 4. gr.
 [18. gr.]^1) Allar reglur sem háskólaráð setur á grundvelli þessara laga skulu
                           birtar í Stjórnartíðindum.
                          ^1)[32]L. 42/1999, 3. og 4. gr.
 [19. gr.]^1) Lög þessi, sem sett eru með hliðsjón af lögum um háskóla, öðlast
 gildi 1. janúar 1998 og skulu vera komin að fullu til framkvæmda eigi síðar en
                                 31. júlí 1999.
                          ^1)[33]L. 42/1999, 3. og 4. gr.
                                  [20. gr.]^1)
                          ^1)[34]L. 42/1999, 3. og 4. gr.
Ákvæði til bráðabirgða. Um þá sem við gildistöku laga þessara eru starfsmenn eða
  nemendur í Fósturskóla Íslands, Íþróttakennaraskóla Íslands, Kennaraháskóla
           Íslands og Þroskaþjálfaskóla Íslands gildir eftirfarandi:
   a. Nemendur, sem við gildistöku laga þessara stunda nám í þeim skólum sem eru
     sameinaðir með lögum þessum og ljúka námi áður en þau koma til fullra
framkvæmda, eiga rétt á að ljúka prófum samkvæmt gildandi námsskipulagi skólanna
 við gildistöku laganna. Háskólaráði, sbr. e-lið, er heimilt að ákveða að þeir
                     nemendur geti lokið háskólaprófgráðu.
   b. Núverandi rektor Kennaraháskóla Íslands er rektor hins nýja Kennaraháskóla
 Íslands þar til nýr rektor hefur verið skipaður, sbr. e-lið. Störf skólastjóra
 Fósturskóla Íslands, Íþróttakennaraskóla Íslands og Þroskaþjálfaskóla Íslands
eru lögð niður frá og með 1. janúar 1998. Þó skulu þeir sem gegna þessum störfum
við gildistöku laganna eiga rétt til starfa hjá Kennaraháskóla Íslands samkvæmt
                                  c- og d-lið.
        c. Skipaðir og ótímabundið ráðnir kennarar við Fósturskóla Íslands,
     Íþróttakennaraskóla Íslands og Þroskaþjálfaskóla Íslands, sem uppfylla
starfsskilyrði samkvæmt lögum um háskóla, eru starfsmenn Kennaraháskóla Íslands
frá og með 1. janúar 1998. Hið sama gildir um prófessora, dósenta og lektora við
Kennaraháskóla Íslands og þá starfsmenn skólanna sem gegna öðrum störfum en þeim
                           sem upp eru talin í d-lið.
     d. Störf skipaðra og ótímabundið ráðinna kennara við Fósturskóla Íslands,
   Íþróttakennaraskóla Íslands og Þroskaþjálfaskóla Íslands sem ekki uppfylla
starfsskilyrði samkvæmt lögum um háskóla skulu lögð niður 1. janúar 1998. Þó er
  heimilt að fresta niðurlagningu starfanna til 31. júlí 2001. Sé heimild til
frestunar á niðurlagningu starfanna nýtt teljast starfsmenn samkvæmt þessum lið
       vera starfsmenn Kennaraháskóla Íslands frá og með 1. janúar 1998.
     e. Er Alþingi hefur samþykkt lög þessi skal menntamálaráðherra skipa níu
 manna háskólaráð til 31. júlí 1999. Það skal starfa í samræmi við ákvæði laga
  þessara og tryggja framkvæmd þeirra, sbr. 14. gr.^1) Skólanefnd Fósturskóla
Íslands, skólanefnd Íþróttakennaraskóla Íslands, skólaráð Kennaraháskóla Íslands
    og skólastjórn Þroskaþjálfaskóla Íslands skulu hver um sig tilnefna einn
fulltrúa til setu í því ráði og menntamálaráðherra tvo fulltrúa. Jafnframt skulu
  stjórnir nemendafélaga skólanna tilnefna sameiginlega tvo fulltrúa í ráðið.
Rektor Kennaraháskóla Íslands, sbr. b-lið, skal vera forseti háskólaráðs þar til
nýtt háskólaráð hefur verið skipað, sbr. 5. gr., og nýr rektor skipaður, sbr. 7.
                  gr., samkvæmt tilnefningu þess háskólaráðs.
               ^1)Nú [35]19. gr., sbr. [36]l. 42/1999, 3. og 4. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1997137
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=122&mnr=167
   3. http://www.althingi.is/altext/122/s/0167.html
   4. file:///altext/stjt/1999.042.html
   5. file:///altext/stjt/2001.148.html
   6. file:///altext/stjt/2004.042.html
   7. file:///altext/stjt/2004.133.html
   8. file://2006063.html
   9. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2001843
  10. file:///altext/stjt/1999.042.html
  11. file:///altext/stjt/2004.042.html
  12. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2001843
  13. file:///altext/stjt/2004.133.html
  14. file:///altext/stjt/1999.042.html
  15. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2001843
  16. file://2006063.html#g28
  17. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2001843
  18. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2003070
  19. file:///altext/stjt/1999.042.html
  20. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2001843
  21. file:///altext/stjt/1999.042.html
  22. file:///altext/stjt/1999.042.html
  23. file:///altext/stjt/1999.042.html
  24. file:///altext/stjt/1999.042.html
  25. file:///altext/stjt/1999.042.html
  26. file://2006063.html#g28
  27. file:///altext/stjt/1999.042.html
  28. file:///altext/stjt/1999.042.html
  29. file:///altext/stjt/1999.042.html
  30. file:///altext/stjt/1999.042.html
  31. file:///altext/stjt/1999.042.html
  32. file:///altext/stjt/1999.042.html
  33. file:///altext/stjt/1999.042.html
  34. file:///altext/stjt/1999.042.html
  35. file:///altext/stjt/1999.042.html
  36. file:///altext/stjt/1999.042.html
