
   --------------------------------------------------------------------------

                Lög um dýralækna og heilbrigðisþjónustu við dýr

                              1998 nr. 66 15. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. janúar 1999. Breytt með l. 72/2003 (tóku gildi 10. apríl 2003), l.
  49/2004 (tóku gildi 14. júní 2004), l. 76/2005 (tóku gildi 1. jan. 2006), l.
167/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008), [1]l. 88/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009 nema
brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008), l. 173/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009;
komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 20. gr.), l. 143/2009 (tóku gildi 1. mars
 2010 nema II.–IV. kafli sem tóku gildi 1. nóv. 2011 (utan 43. gr. í IV. kafla
 sem tók gildi 1. mars 2010) og 54. og 55. gr. og 9. efnismgr. 63. gr. sem tóku
 gildi 1. mars 2011; EES-samningurinn: I. og II. viðauki reglugerð 178/2002) og
                    l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
  1. gr. Lög þessi taka til hvers þess dýralæknis sem er skipaður, settur eða
ráðinn til starfa í þágu ríkisins og þeirra dýralækna sem starfa samkvæmt leyfi
                þar að lútandi sem veitt er eftir lögum þessum.
 2. gr. Dýralæknar skulu standa vörð um heilsu dýra í landinu, stuðla að bættu
  heilsufari þeirra, aukinni arðsemi búfjár og góðum aðbúnaði og meðferð dýra.
  Þeir skulu vera á verði gagnvart því að einstaklingar eða samfélagið í heild
  bíði tjón af völdum dýrasjúkdóma. Með starfi sínu skulu þeir leitast við að
     girða fyrir hættur sem stafað geta af sjúkum dýrum og neyslu spilltra
  búfjárafurða, af innflutningi lifandi dýra og búfjárafurða, efna, áhalda eða
                     hluta sem borið geta með sér smitefni.

                             II. kafli. Yfirstjórn.
             3. gr. [Ráðherra]^1) fer með mál sem þessi lög varða.
                             ^1)L. 126/2011, 272. gr.
  4. gr. [Ráðherra]^1) skipar dýralæknaráð sem skipað er fjórum dýralæknum til
 fimm ára í senn og er [Matvælastofnun]^2) til ráðuneytis. Skal einn tilnefndur
  af Bændasamtökum Íslands, annar af stjórn Dýralæknafélags Íslands, þriðji af
   stjórn Tilraunastöðvar Háskóla Íslands í meinafræði að Keldum og fjórði án
   tilnefningar og skal hann jafnframt vera formaður ráðsins. Varamenn skulu
                            tilnefndir á sama hátt.
Ráðið skal ávallt fjalla um innflutning búfjár og erfðaefnis þess sé hans óskað.
Einnig skal ráðið fjalla um innflutning annarra dýra, búfjárafurða og aðra þætti
er snerta heilbrigðismál dýra og dýraafurða þegar þess er óskað af ráðherra eða
[Matvælastofnun].^2) Ráðinu er heimilt, ef aðstæður krefja, að kalla sérfræðinga
                                til ráðuneytis.
    Sömu aðilar og taldir eru í 2. mgr. geta vísað ágreiningsmálum varðandi
dýralæknisþjónustu til ráðsins. Við úrlausn þeirra ágreiningsmála skal ráðherra
  kalla til starfa með ráðinu lögfræðing sem fullnægir skilyrðum um skipan til
                              starfa héraðsdómara.
                    Ráðið skal halda gerðabók um störf sín.
                 ^1)L. 126/2011, 272. gr. ^2)L. 167/2007, 63. gr.
5. gr. [[Matvælastofnun]^1) er ráðherra og ríkisstjórn til ráðuneytis um allt er
     varðar heilbrigðismál dýra og hollustuhætti við framleiðslu og meðferð
                                 búfjárafurða.
                     [Matvælastofnun]^1) skal m.a. annast:
   a. yfirstjórn og eftirlit með störfum héraðsdýralækna, sérgreinadýralækna og
         annarra dýralækna sem leyfi hafa til að stunda dýralækningar,
   b. yfirumsjón með öllu er varðar heilbrigðismál dýra, hollustu dýrafóðurs og
                            eftirlit þar að lútandi,
    c. yfirumsjón með heilbrigði sláturdýra, heilbrigðiseftirliti í sláturhúsum
 og framleiðslu mjólkur auk yfirumsjónar með heilbrigði búfjár og afurða þess,
     d. yfirumsjón með sjúkdómavörnum dýra, forvörnum, fræðslustarfi varðandi
    búfjársjúkdóma, innflutningi og útflutningi lifandi dýra, erfðaefnis og
      búfjárafurða og útgáfu opinberra heilbrigðisvottorða þar að lútandi,
        e. skipulagningu, gagnaöflun og skýrslugerð varðandi dýrasjúkdóma,
 heilbrigðisskoðun sláturafurða og heilbrigðiseftirlit með framleiðslu mjólkur.
  Stofnunin skal einnig afla upplýsinga um heilbrigðisástand dýra og hollustu
 dýraafurða í öðrum löndum eftir því sem nauðsyn krefur og sjá um árlega útgáfu
                            heilbrigðisskýrslna.]^2)
                   ^1)L. 167/2007, 63. gr. ^2)L. 76/2005, 2. gr.

                        III. kafli. Réttindi og skyldur.
6. gr. [Dýralæknar samkvæmt lögum þessum eru þeir dýralæknar er lokið hafa prófi
 frá dýralæknaháskóla sem er viðurkenndur af íslenskum stjórnvöldum. Jafnframt
    teljast þeir dýralæknar sem heimild hafa til að starfa hér á landi undir
starfsheiti heimalands síns í samræmi við reglur Evrópska efnahagssvæðisins eða
 stofnsamning Fríverslunarsamtaka Evrópu. Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra
     setur nánari reglur um leyfisveitingu, menntunarkröfur og viðurkenndar
menntastofnanir. Ef um er að ræða próf frá dýralæknaháskóla sem er utan Evrópska
 efnahagssvæðisins og Sviss skal leita umsagnar dýralæknaráðs áður en leyfi er
                          veitt samkvæmt lögunum.]^1)
     Þeir einir mega stunda dýralækningar hér á landi sem hlotið hafa leyfi
[ráðherra]^2) samkvæmt ákvæðum sem ráðherra setur í reglugerð að fenginni umsögn
                             [Matvælastofnunar].^3)
[Ráðherra]^2) gefur út leyfisbréf handa dýralækni til að stunda dýralækningar og
 dýralæknir undirritar eiðstaf þar að lútandi. [Matvælastofnun]^3) heldur skrá
           yfir dýralækna sem hafa leyfi til að stunda dýralækningar.
              Dýralækni er skylt að tilkynna [Matvælastofnun]:^3)
      1. þegar hann hyggst hefja dýralæknisstörf og aðsetur starfsemi sinnar,
                               2. flutning aðseturs,
                           3. starfslok sem dýralæknir.
Dýralæknum, sem hefja störf á Íslandi, ber að kynna sér íslensk lög og reglur um
    dýralækningar og þeir sem starfa í opinberri þjónustu skulu hafa vald á
                                íslenskri tungu.
Heimilt er að fela dýralæknanemum á síðari hluta námsferils að gegna tímabundið
ákveðnum dýralæknisstörfum undir stjórn dýralæknis ef [Matvælastofnun]^3) mælir
                                    með því.
     ^1)L. 143/2009, 36. gr. ^2)L. 126/2011, 272. gr. ^3)L. 167/2007, 63. gr.
7. gr. Eingöngu þeir dýralæknar sem hafa leyfi til að stunda dýralækningar mega
 framkvæma læknisaðgerðir á dýrum. Undanþegnar eru þó minni háttar aðgerðir og
                     lyfjameðferð í samráði við dýralækni.
   8. gr. Dýralækni er einungis heimilt að afhenda eða ávísa lyfseðilsskyldum
             lyfjum handa dýri þegar hann hefur greint sjúkdóminn.
 9. gr. Dýralækni ber að sinna störfum sínum af árvekni og trúmennsku og halda
   við þekkingu sinni. Dýralæknir ber ábyrgð á greiningu sjúkdóms og meðferð
                                sjúklinga sinna.
Dýralækni ber sem kostur er að upplýsa eiganda eða umráðamann dýrs sem hann fær
til meðferðar um ástand, meðferð, horfur og væntanlegan kostnað af meðhöndlun og
 lyfjameðferð sé þess óskað. Einnig skal hann upplýsa eiganda eða umráðamann um
  þær hættur sem geta fylgt viðkomandi aðgerð, algengar aukaverkanir lyfja sem
                        notuð eru og lyfjamengun afurða.
     Dýralækni ber, sé til hans leitað eða hann nærstaddur og náist ekki í
  vakthafandi dýralækni, að veita fyrstu nauðsynlega læknishjálp í skyndilegum
     sjúkdóms- eða slysatilfellum, nema þeim mun alvarlegri forföll hamli.
 Dýralæknar, sem stunda almennar dýralækningar, eiga rétt á og þeim ber skylda
 til að taka þátt í vaktafyrirkomulagi sem skipulagt er á viðkomandi vaktsvæði,
    sbr. 12. gr., nema þeir séu sjálfir sjúkir eða hindraðir af öðrum meira
aðkallandi embættisstörfum. Dýralækni er heimilt að semja við annan dýralækni um
                           að taka við vaktskyldunni.
   Verði dýralæknir var við eða hafi hann grun um að upp sé kominn alvarlegur
      smitsjúkdómur í dýrum á starfssvæði hans skal hann gera nauðsynlegar
bráðabirgðaráðstafanir til að staðfesta gruninn, hefta útbreiðslu sjúkdómsins og
 koma í veg fyrir tjón sem af honum getur leitt. [Hann skal tafarlaust tilkynna
 [Matvælastofnun]^1) um sjúkdóminn og gera í samráði við stofnunina ráðstafanir
                              sem þurfa þykir.]^2)
        Dýralækni ber að gera árlega skýrslu um læknisstörf sín og senda
   [Matvælastofnun].^1) [Matvælastofnun]^1) setur reglur um hvaða upplýsingar
                            skýrslurnar skuli geyma.
 Dýralækni ber að sýna nákvæmni í útgáfu vottorða og læknisyfirlýsinga. Hann er
 bundinn þagnarskyldu um þá vitneskju sem hann öðlast í starfi sínu og honum er
                    trúað fyrir og varðar ekki almannaheill.
Dýralækni er einungis heimilt að auglýsa læknisstarfsemi sína með efnislegum og
                             látlausum auglýsingum.
                   ^1)L. 167/2007, 63. gr. ^2)L. 76/2005, 3. gr.
10. gr. [Dýralæknir hefur leyfi til að kalla sig sérfræðing og starfa sem slíkur
hér á landi hafi hann fengið til þess leyfi [ráðherra],^1) fengið viðurkenningu
  til að starfa sem sérfræðingur í ríki sem er aðili að samningnum um Evrópska
   efnahagssvæðið eða í aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu.
Umsóknir um sérfræðingsleyfi skulu lagðar fyrir dýralæknaráð til umsagnar þegar
    menntunar er aflað utan Evrópska efnahagssvæðisins eða utan aðildarríkja
 stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu. Við afgreiðslu einstakra umsókna er
  heimilt að kveðja til sérfróðan dýralækni úr þeirri sérgrein sem sótt er um
                              viðurkenningu á.]^2)
                  ^1)L. 126/2011, 272. gr. ^2)L. 72/2003, 33. gr.

                    IV. kafli. [Umdæmi héraðsdýralækna.]^1)
                               ^1)L. 76/2005, 5. gr.
 11. gr. [Matvælastofnun skal hafa sex umdæmisskrifstofur og við hverja þeirra
skal héraðsdýralæknir ráðinn til starfa, en einnig er heimilt að ráða dýralækna
     og aðra eftirlitsmenn til aðstoðar ef þess er þörf vegna eftirlits og
 sjúkdómavarna. Skrifstofur Matvælastofnunar skulu vera í eftirfarandi umdæmum:
       1. Suðvesturumdæmi: Garðabær, Hafnarfjarðarkaupstaður, Kjósarhreppur,
      Kópavogsbær, Mosfellsbær, Reykjavíkurborg, Seltjarnarneskaupstaður,
     Sveitarfélagið Álftanes, Grindavíkurbær, Reykjanesbær, Sandgerðisbær,
                 Sveitarfélagið Garður og Sveitarfélagið Vogar.
    2. Vesturumdæmi: Akraneskaupstaður, Árneshreppur, Bolungarvíkurkaupstaður,
    Borgarbyggð, Dalabyggð, Eyja- og Miklaholtshreppur, Kaldrananeshreppur,
      Grundarfjarðarbær, Helgafellssveit, Hvalfjarðarsveit, Ísafjarðarbær,
Reykhólahreppur, Skorradalshreppur, Snæfellsbær, Stykkishólmsbær, Strandabyggð,
             Súðavíkurhreppur, Tálknafjarðarhreppur og Vesturbyggð.
           3. Norðvesturumdæmi: Akrahreppur, Blönduósbær, Bæjarhreppur,
 Húnavatnshreppur, Húnaþing vestra, Skagabyggð, Sveitarfélagið Skagafjörður og
                          Sveitarfélagið Skagaströnd.
     4. Norðausturumdæmi: Akureyrarkaupstaður, Arnarneshreppur, Dalvíkurbyggð,
      Eyjafjarðarsveit, Fjallabyggð, Grímseyjarhreppur, Grýtubakkahreppur,
  Hörgárbyggð, Langanesbyggð, Norðurþing, Skútustaðahreppur, Svalbarðshreppur,
          Svalbarðsstrandarhreppur, Tjörneshreppur og Þingeyjarsveit.
    5. Austurumdæmi: Borgarfjarðarhreppur, Breiðdalshreppur, Djúpavogshreppur,
   Fjarðabyggð, Fljótsdalshérað, Fljótsdalshreppur, Seyðisfjarðarkaupstaður,
              Sveitarfélagið Hornafjörður og Vopnafjarðarhreppur.
       6. Suðurumdæmi: Ásahreppur, Bláskógabyggð, Flóahreppur, Grímsnes- og
Grafningshreppur, Hrunamannahreppur, Hveragerðisbær, Mýrdalshreppur, Rangárþing
     eystra, Rangárþing ytra, Skaftárhreppur, Skeiða- og Gnúpverjahreppur,
        Sveitarfélagið Árborg, Sveitarfélagið Ölfus og Vestmannaeyjabær.
 Héraðsdýralæknar skulu eingöngu sinna opinberum eftirlitsstörfum og hafa m.a.
     eftirlit með sláturdýrum, sláturafurðum og afurðastöðvum, eftirlit með
heilbrigði, hirðingu, aðbúnaði og aðstöðu nautgripa á búum þar sem framleidd er
    mjólk til sölu og lyfjanotkun vegna búfjár, sbr. ákvæði 4. mgr. 11. gr.
lyfjalaga. Einnig ber þeim að hafa með höndum framkvæmd sóttvarnaaðgerða í sínum
  umdæmum. Þeir skulu annast eftirlit með velferð búfjár í samræmi við lög um
 búfjárhald. Þá ber þeim að hafa eftirlit með búfé og öðrum dýrum eftir því sem
  lög ákveða. Matvælastofnun getur falið héraðsdýralækni og öðrum starfsmönnum
 umdæmisskrifstofu stofnunarinnar að annast verkefni í öðrum umdæmum þegar þörf
       er á og einnig önnur eftirlitsverkefni sem stofnuninni eru falin.
Að fengnum tillögum Matvælastofnunar setur ráðherra reglur^1) um gjald sem skal
  innheimt fyrir eftirlit og skoðanir héraðsdýralækna og annarra dýralækna og
      eftirlitsmanna sem starfa við umdæmisskrifstofur stofnunarinnar.]^2)
              ^1)Rg. 234/2010, sbr. 50/2011. ^2)L. 143/2009, 37. gr.
 12. gr. [Til að tryggja velferð dýra og almenna þjónustu við dýraeigendur skal
dýralæknir jafnan vera á bakvakt utan venjulegs dagvinnutíma á hverju vaktsvæði,
   sbr. 3. mgr. Héraðsdýralæknar, hver í sínu umdæmi, skipuleggja bakvaktir í
   samráði við sjálfstætt starfandi dýralækna sem þar starfa og er heimilt að
   skipta bakvakt innan sama vaktsvæðis milli fleiri dýralækna samtímis. Við
 skipulagningu bakvakta er ætlast til að tekið sé mið af vegalengdum og umfangi
þjónustu innan viðkomandi vaktsvæða. Komi upp ágreiningur um skiptingu bakvakta
             innan vaktsvæða skal leita úrskurðar Matvælastofnunar.
 Fyrir bakvaktaþjónustu greiðist samkvæmt samningi Dýralæknafélags Íslands við
          sjávarútvegs- og landbúnaðarráðuneyti og fjármálaráðuneyti.
                    Vaktsvæði dýralækna eru sem hér greinir:
         1. Garðabær, Hafnarfjarðarkaupstaður, Kjósarhreppur, Kópavogsbær,
Mosfellsbær, Reykjavíkurborg, Seltjarnarneskaupstaður, Sveitarfélagið Álftanes,
     Grindavíkurbær, Reykjanesbær, Sandgerðisbær, Sveitarfélagið Garður og
                             Sveitarfélagið Vogar.
     2. Akraneskaupstaður, Borgarbyggð, Hvalfjarðarsveit og Skorradalshreppur.
        3. Eyja- og Miklaholtshreppur, Grundarfjarðarbær, Helgafellssveit,
                        Snæfellsbær og Stykkishólmsbær.
                         4. Dalabyggð og Reykhólahreppur.
   5. Árneshreppur, Bolungarvíkurkaupstaður, Ísafjarðarbær, Kaldrananeshreppur,
      Strandabyggð, Súðavíkurhreppur, Tálknafjarðarhreppur og Vesturbyggð.
   6. Akrahreppur, Blönduósbær, Bæjarhreppur, Húnavatnshreppur, Húnaþing vestra,
     Skagabyggð, Sveitarfélagið Skagafjörður og Sveitarfélagið Skagaströnd.
     7. Akureyrarkaupstaður, Arnarneshreppur, Dalvíkurbyggð, Eyjafjarðarsveit,
       Fjallabyggð, Grímseyjarhreppur, Grýtubakkahreppur, Hörgárbyggð og
                           Svalbarðsstrandarhreppur.
        8. Langanesbyggð, Norðurþing, Skútustaðahreppur, Svalbarðshreppur,
                       Tjörneshreppur og Þingeyjarsveit.
     9. Borgarfjarðarhreppur, Fjarðabyggð, Fljótsdalshérað, Fljótsdalshreppur,
                Seyðisfjarðarkaupstaður og Vopnafjarðarhreppur.
                     10. Breiðdalshreppur og Djúpavogshreppur.
                         11. Sveitarfélagið Hornafjörður.
                       12. Mýrdalshreppur og Skaftárhreppur.
    13. Ásahreppur, Bláskógabyggð, Flóahreppur, Grímsnes- og Grafningshreppur,
 Hrunamannahreppur, Hveragerðisbær, Rangárþing eystra, Rangárþing ytra, Skeiða-
      og Gnúpverjahreppur, Sveitarfélagið Árborg, Sveitarfélagið Ölfus og
                             Vestmannaeyjabær.]^1)
                              ^1)L. 143/2009, 38. gr.
  13. gr. [Í því skyni að tryggja velferð dýra og dreifðum byggðum reglubundna
dýralæknaþjónustu svo og bráðaþjónustu skal sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra
      setja reglugerð^1) um hvernig tryggja skal starfsaðstöðu og greiðslu
staðaruppbótar og/eða ferðakostnaðar dýralæknis sem tekur að sér að veita slíka
       þjónustu. Við ákvörðun um hvar þörf er á opinberum greiðslum fyrir
    dýralæknaþjónustu skal ráðherra hafa samráð við Dýralæknafélag Íslands,
  Bændasamtök Íslands, Samband íslenskra sveitarfélaga og Matvælastofnun.]^2)
             ^1)Rg. 846/2011, sbr. 1032/2011. ^2)L. 143/2009, 39. gr.

                         V. kafli. Sérgreinadýralæknar.
 14. gr. [Matvælastofnun skal eftir þörfum ráða sérgreinadýralækna til að sinna
 verkefnum m.a. á sviði sóttvarna, dýravelferðar, dýralyfja, dýraheilbrigðis og
                            heilbrigðis dýraafurða.
Sérgreinadýralæknar skulu vinna að bættu heilbrigði búfjár og sjúkdómavörnum með
 sértækum aðgerðum, almennri fræðslu, forvarnastarfi og eftirliti með framkvæmd
    sóttvarnaaðgerða. Sérgreinadýralæknar skulu hafa frumkvæði að sýnatökum,
  rannsóknum og öðrum aðgerðum til að stuðla að heilbrigði og velferð dýra og
                              öryggi búfjárafurða.
   Ráðherra er heimilt að setja reglugerð þar sem nánar er kveðið á um störf
                            sérgreinadýralækna.]^1)
                              ^1)L. 143/2009, 40. gr.
  15. gr. [Matvælastofnun]^1) skal hafa aðgang að viðunandi aðstöðu, búnaði og
 sérþekkingu til greiningar dýrasjúkdóma vegna sjúkdómsvarna og forvarnastarfa.
                              ^1)L. 167/2007, 63. gr.
   16. gr. ^1) Sérgreinadýralæknar skulu ráðnir samkvæmt ákvæðum [2]laga nr.
             70/1996, um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins.
                               ^1)L. 76/2005, 6. gr.

                     VI. kafli. Viðurlög, gildistaka o.fl.
  17. gr. [Ráðherra]^1) setur með reglugerð^2) nánari ákvæði um framkvæmd laga
                                    þessara.
         ^1)L. 126/2011, 272. gr. ^2)Augl. 10/1964 (notkun matarleifa til
skepnufóðurs). Rg. 290/1980 (um varnir gegn hundaæði). Rg. 21/1983 (um veitingu
  leyfis til dýralækninga). Rg. 403/1986, sbr. 597/1989 og 148/1992 (um varnir
  gegn fisksjúkdómum o.fl.). Rg. 156/1987 (sæðingar loðdýra). Rg. 251/1995 (um
   aðbúnað og sjúkdómavarnir á alifuglabúum), sbr. 904/2001 og 701/2002. Rg.
557/1998 (kanínurækt). Rg. 782/1999 (um embætti yfirdýralæknis). Rg. 60/2000 (um
 eftirlit með aðbúnaði og heilbrigði sauðfjár og geitfjár o.fl.). Rg. 651/2001
 (um útrýmingu á riðuveiki o.fl.), sbr. 726/2004 og 807/2006. Rg. 653/2001 (um
    hámark dýralyfjaleifa í sláturafurðum, eggjum og mjólk), sbr. 866/2002,
580/2003, 639/2003, 480/2004, 578/2005, 798/2007, 965/2007, 1218/2007, 124/2008,
   196/2008, 443/2008, 569/2008, 35/2009, 329/2009, 381/2009 og 677/2009. Rg.
279/2002 (um dýratilraunir). Rg. 438/2002 (um aðbúnað nautgripa og eftirlit með
framleiðslu mjólkur o.fl.). Rg. 859/2002 (um innflutning loðdýra). Rg. 432/2003
(um einangrunarstöðvar og sóttkvíar fyrir gæludýr). Rg. 509/2004 (um varnir gegn
 því að dýrasjúkdómar og sýktar afurðir berist til landsins). Rg. 935/2004 (um
 innflutning gæludýra og hundasæðis), sbr. 817/2005. Rg. 289/2005 (um merkingar
búfjár), sbr. 972/2005, 323/2009 og 941/2009. Rg. 160/2006 (um aðbúnað, umhirðu
      og heilbrigðiseftirlit hrossa). Rg. 773/2006 (um leyfi til að stunda
 dýralækningar á Íslandi fyrir dýralækna sem hlotið hafa menntun í ríkjum innan
     Evrópska efnahagssvæðisins). Rg. 550/2008 (um flutning líflamba milli
           landsvæða). Rg. 353/2011 (um aðbúnað og heilbrigði svína).
      18. gr. [Verði [Matvælastofnun]^1) þess vör að dýralæknir, sem hefur
  starfsleyfi, vanræki skyldur sínar og störf, fari út fyrir verksvið sitt eða
 brjóti alvarlega í bága við fyrirmæli sem dýralæknum er skylt að starfa eftir
        ber [Matvælastofnun]^1) að áminna hann um að bæta ráð sitt.]^2)
Nú kemur ítrekuð áminning ekki að haldi eða sé um óhæfu í læknisstörfum að ræða
  og ber þá [Matvælastofnun]^1) að kæra málið til ráðherra. Getur þá ráðherra
 úrskurðað að viðkomandi skuli sviptur lækningaleyfi að fullu eða um tiltekinn
                                     tíma.
 Uppfylli dýralæknir, sem hefur læknisleyfi, ekki lengur þær kröfur sem gerðar
 voru er læknisleyfi var veitt, svo sem vegna bilunar á andlegri eða líkamlegri
heilsu eða misnotkunar vímuefna, ber [Matvælastofnun]^1) að greina ráðherra frá
   málavöxtum. Ráðherra skal leita álits dýralæknaráðs um slík mál. Svipta má
       viðkomandi dýralækni lækningaleyfi ef dýralæknaráð leggur það til.
                   ^1)L. 167/2007, 63. gr. ^2)L. 76/2005, 7. gr.
 19. gr. Brot gegn lögum þessum, reglugerðum og fyrirmælum gefnum samkvæmt þeim
               varða sektum eða fangelsi ef sakir eru miklar. ^1)
                            ^1)[3]L. 88/2008, 233. gr.
               20. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1999. ^1)
                       ^1)Sbr. þó ákvæði l. 158/1998, 2. gr.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
   I. Meðan ekki hafa tekist samningar milli Dýralæknafélags Íslands og [þess
 ráðuneytis er fer með málefni starfsmanna ríkisins]^1) um endurmenntun gildir
    eftirfarandi ákvæði: Fyrir hver tíu ár, sem héraðsdýralæknir hefur gegnt
 þjónustu, á hann rétt á að hljóta sex mánaða frí frá störfum með fullum launum
    til framhaldsnáms í samráði við [Matvælastofnun].^2) Greiðir ríkissjóður
fargjaldskostnað til þess lands þar sem hann hyggst dveljast og heim til Íslands
                                að dvöl lokinni.
                 ^1)L. 126/2011, 272. gr. ^2)L. 167/2007, 63. gr.
   II. Sé starf lagt niður á dýralæknir sem skipaður hefur verið eða ráðinn í
þjónustu ríkisins fyrir gildistöku laga þessara rétt til biðlauna í samræmi við
                     ákvæði í [4]34. gr. laga nr. 70/1996.
  [III. Störf héraðsdýralækna hjá Matvælastofnun eru lögð niður við gildistöku
  þessara laga. Viðkomandi starfsmönnum skulu boðin störf hjá Matvælastofnun.
Ákvæði [5]7. gr. laga nr. 70/1996, um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins,
           gildir ekki um störf sem ráðið er í samkvæmt þessu ákvæði.
    Ráðherra er heimilt að fela héraðsdýralækni að sinna tímabundið almennri
  þjónustu við dýraeigendur á tilteknu svæði ef heilbrigði eða velferð dýra er
   stefnt í hættu enda fáist ekki dýralæknar til að sinna slíkri þjónustu við
dýraeigendur á umræddu svæði. Heimild ráðherra samkvæmt þessari málsgrein fellur
                            úr gildi 1. janúar 2015.
   Ráðherra skal setja reglugerð skv. 13. gr. eigi síðar en 1. júlí 2010.]^1)
                              ^1)L. 143/2009, 41. gr.

References

   Visible links
   1. file://2008088.html
   2. file://1996070.html
   3. file://2008088.html#g233
   4. file://1996070.html#g34
   5. file://1996070.html#g7
