                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

   Lög um Verðlagsstofu skiptaverðs og úrskurðarnefnd sjómanna og útvegsmanna

                              1998 nr. 13 27. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                      I. kafli. Verðlagsstofa skiptaverðs.
   1. gr. Hlutverk Verðlagsstofu skiptaverðs er að fylgjast með fiskverði og
uppgjöri á aflahlut sjómanna og stuðla að réttu og eðlilegu uppgjöri á aflahlut
             sjómanna eins og nánar er kveðið á um í lögum þessum.
 [Verðlagsstofa skiptaverðs skal hafa aðsetur á Akureyri, nema ráðherra ákveði
                                   annað.]^1)
                             ^1)[2]L. 121/1999, 2. gr.
 2. gr. Sjávarútvegsráðherra skipar forstöðumann Verðlagsstofu skiptaverðs til
  fimm ára í senn. Forstöðumaður ræður annað starfsfólk. Sjávarútvegsráðherra
      getur samið við aðrar ríkisstofnanir um að annast rekstur skrifstofu
   Verðlagsstofu skiptaverðs eftir því sem hagkvæmt þykir. Þá er ráðherra og
 heimilt að semja við fagaðila um almenna öflun og úrvinnslu gagna skv. 3. gr.
3. gr. Verðlagsstofa skiptaverðs skal afla ítarlegra gagna um fiskverð. Skal hún
  með skipulegum hætti vinna úr upplýsingunum sundurliðuð yfirlit um fiskverð
miðað við einstök landsvæði, tiltekna viðskiptahætti og stærðar- og gæðaflokka.
   Stofan skal reglulega birta upplýsingar um fiskverð þannig að þær gagnist
útvegsmönnum, sjómönnum og fiskkaupendum sem best. Þá skal stofan afla gagna um
                      afurðaverð og horfur um þróun þess.
4. gr. Til að Verðlagsstofa geti sinnt hlutverki sínu skv. 3. gr. ber Fiskistofu
  og þeim aðilum sem fyrir hennar hönd safna og vinna úr upplýsingum að veita
   Verðlagsstofu skiptaverðs aðgang að öllum upplýsingum um ráðstöfun afla og
fiskverð. Þá er útgerð skips skylt að senda Verðlagsstofu án tafar alla samninga
             um fiskverð sem gerðir eru milli útgerðar og áhafnar.
    5. gr. Við athugun einstakra mála getur Verðlagsstofa skiptaverðs krafið
 sjómenn, útgerðir, kaupendur afla, flutningsaðila, fiskmarkaði, umboðsmenn og
 aðra þá sem milligöngu hafa um sölu á afla um allar nauðsynlegar upplýsingar.
Upplýsinga er hægt að krefjast munnlega eða skriflega og skulu þær gefnar innan
 hæfilegs frests sem Verðlagsstofa setur. Þá getur stofan krafið framangreinda
         aðila um að afhenda gögn til athugunar innan hæfilegs frests.
 Verðlagsstofa skiptaverðs getur við athugun einstakra mála krafist upplýsinga
 frá öðrum stjórnvöldum, þar á meðal skattyfirvöldum og tollyfirvöldum, sem og
                bönkum og sparisjóðum, óháð þagnarskyldu þeirra.
Verðlagsstofa skiptaverðs getur einnig lagt skyldur á þá aðila sem um ræðir í 1.
 mgr. að upplýsa stofuna reglulega um atriði er máli skipta við framkvæmd laga
                                    þessara.
Við upplýsingaöflun samkvæmt þessari grein skal gæta meðalhófsreglu og að kröfur
  um upplýsingar séu í samræmi við tilefni. Upplýsingar má einungis nýta vegna
         úrskurðar í einstökum málum eða almennum tilgangi skv. 3. gr.
6. gr. Verðlagsstofa skiptaverðs skal m.a. með úrtakskönnun fylgjast með því að
við uppgjör á aflahlut áhafnar sé lagt til grundvallar raunverulegt söluverðmæti
afla með þeim hætti sem kveðið er á um í lögum og kjarasamningum á hverjum tíma.
 Telji Verðlagsstofa misræmi milli gagna um söluverðmæti afla og þess verðs sem
  uppgjör við áhöfn hefur miðast við og framkomnar skýringar ekki fullnægjandi
     skal hún tilkynna það álit útgerð og áhöfn viðkomandi skips. Skal álit
          Verðlagsstofu rökstutt og skulu því fylgja nauðsynleg gögn.
7. gr. Víki fiskverð við uppgjör á aflahlut áhafnar í verulegum atriðum frá því
sem algengast er við sambærilega ráðstöfun afla á viðkomandi landsvæði að teknu
   tilliti til stærðar og gæða skal Verðlagsstofa skiptaverðs taka málið til
sérstakrar athugunar. Skal stofan afla allra gagna um ráðstöfun afla viðkomandi
skips og verðlagningu hans, upplýsinga um samninga útgerðar og áhafnar skips um
fiskverð, umsagna útgerðar og áhafnar um málið og annarra gagna er máli skipta.
  Telji Verðlagsstofa ekki fram komnar fullnægjandi skýringar skal hún skjóta
málinu til úrskurðarnefndar sjómanna og útvegsmanna skv. II. kafla laga þessara
   með kröfu um að úrskurðarnefnd ákveði fiskverð er nota skal við uppgjör á
 aflahlut áhafnar þess skips er í hlut á. Skulu fylgja kæru öll gögn sem aflað
      hefur verið um uppgjör á aflahlut áhafnar skips skv. 1. mgr., svo og
     nauðsynlegar upplýsingar um verðlagningu sambærilegs afla í hliðstæðum
                                  viðskiptum.

               II. kafli. Úrskurðarnefnd sjómanna og útvegsmanna.
   8. gr. Úrskurðarnefnd sjómanna og útvegsmanna hefur það hlutverk að ákveða
 fiskverð sem nota skal við uppgjör á aflahlut áhafnar einstakra skipa svo sem
                      nánar er kveðið á um í þessum kafla.
        Í nefndinni eiga sæti sjö menn, einn tilnefndur af Farmanna- og
     fiskimannasambandi Íslands, einn af Sjómannasambandi Íslands, einn af
Vélstjórafélagi Íslands, þrír af Landssambandi íslenskra útvegsmanna og formaður
    sem sjávarútvegsráðherra skipar að höfðu samráði við framangreind samtök
   sjómanna og útvegsmanna. Varamenn skulu skipaðir á sama hátt og aðalmenn.
 Nýti samtök ekki tilnefningarrétt sinn skv. 2. mgr. skal sjávarútvegsráðherra
   skipa þá nefndarmenn og varamenn þeirra sem á vantar til að nefndin verði
                                  fullskipuð.
 Verðlagsstofa skiptaverðs skal annast upplýsingaöflun og skrifstofuhald fyrir
                                úrskurðarnefnd.
 9. gr. Verðlagsstofa skiptaverðs getur skotið málum til úrskurðarnefndar, sbr.
                                     7. gr.
Takist ekki samningar milli útgerðar og áhafnar fiskiskips um fiskverð sem nota
skal við uppgjör á aflahlut þegar afli skipsins er afhentur eða seldur aðila sem
  telst skyldur útgerðinni geta þau heildarsamtök sjómanna og útvegsmanna sem
standa að tilnefningu úrskurðarnefndar skv. 8. gr. hver um sig skotið málinu til
úrlausnar nefndarinnar, í samræmi við ákvæði kjarasamninga aðila þar að lútandi.
    Á sama hátt geta heildarsamtök sjómanna skotið til nefndarinnar ákvörðun
 fiskverðs í viðskiptum útgerðar við aðila sem ekki telst skyldur útgerðinni ef
samningar um slíkt verð hafa ekki tekist innan fimm daga frá því að áhöfn skips
                            óskaði slíkra samninga.
Útgerð og viðskiptaaðili hennar teljast skyld í þessu sambandi ef þau eru í eigu
eða rekstri sama aðila eða ef sami aðili á meiri hluta beggja fyrirtækjanna, svo
sem meiri hluta stofnfjár eða hlutafjár, eða fer með meiri hluta atkvæðisréttar
í þeim báðum eða hefur með öðrum hætti raunveruleg yfirráð þeirra beggja. Sama á
  við ef annað fyrirtækið hefur raunveruleg yfirráð yfir hinu með eignaraðild,
                       atkvæðisrétti eða með öðrum hætti.
10. gr. Úrskurðarnefnd skal ákvarða fiskverð til uppgjörs á aflahlut sjómanna í
þeim tilvikum sem til hennar er skotið skv. 9. gr. Gildir ákvörðunin eingöngu um
fiskverð gagnvart áhöfn þess skips sem málskotið varðar en ekki gagnvart áhöfnum
   annarra skipa sömu útgerðar. Ákvörðun nefndarinnar um fiskverð í málum sem
    skotið er til hennar af Verðlagsstofu skiptaverðs gildir um verð í öllum
  viðskiptum á gildistíma ákvörðunar, sbr. þó 3. mgr. Ákvörðun nefndarinnar um
fiskverð í viðskiptum milli óskyldra aðila, sbr. 3. mgr. 9. gr., gildir um verð
               í öllum slíkum viðskiptum á gildistíma ákvörðunar.
Ákvörðun nefndarinnar nær til verðs fyrir afla sem landað er eftir að málinu var
skotið til hennar ef ákvörðun varðar viðskipti milli skyldra aðila, sbr. 2. mgr.
9. gr., en til verðs fyrir afla sem landað er eftir að ákvörðun nefndarinnar er
tilkynnt aðilum, en þó aldrei síðar en sjö dögum eftir að málinu var skotið til
 hennar, ef hún varðar kæru frá Verðlagsstofu skiptaverðs, sbr. 1. mgr. 9. gr.,
 eða viðskipti milli óskyldra aðila, sbr. 3. mgr. 9. gr. Nefndin ákveður sjálf
 hversu lengi ákvörðun hennar skuli gilda. Þó skal hún aldrei gilda lengur en í
                                  þrjá mánuði.
 Ákvörðun nefndarinnar um fiskverð gildir ekki þegar afli er seldur á innlendum
                         eða erlendum uppboðsmörkuðum.
   11. gr. Úrskurðarnefnd skal við ákvörðun sína taka mið af upplýsingum sem
                     Verðlagsstofa fiskverðs hefur safnað.
 Nefndin skal við ákvörðun sína taka mið af því fiskverði sem algengast er við
      sambærilega ráðstöfun afla. Skal í því sambandi tekið mið af verði í
  nærliggjandi byggðarlögum fyrir sambærilegan fisk að stærð og gæðum. Þá skal
     nefndin taka tillit til líklegrar þróunar afurðaverðs. Varði ákvörðun
     nefndarinnar fiskverð í skiptum óskyldra aðila skal og taka tillit til
                        heildarráðstöfunar á afla skips.
 12. gr. Úrskurðarnefnd skal fela Verðlagsstofu skiptaverðs að leita upplýsinga
hjá útgerð og áhöfn og þeim aðilum er um ræðir í 4. og 5. gr. um öll þau atriði
           sem máli kunna að skipta varðandi úrlausn í tilteknu máli.
13. gr. Þegar eftir að máli er skotið til úrskurðar skulu þeir nefndarmenn, sem
   tilnefndir eru af heildarsamtökum sjómanna og útvegsmanna, taka málið til
 umfjöllunar. Nái þeir ekki samkomulagi um ákvörðun fiskverðs innan 14 daga ef
 málið varðar fiskverð í viðskiptum skyldra aðila en innan sjö daga varði málið
 kæru Verðlagsstofu skiptaverðs eða viðskipti óskyldra skal málið tekið fyrir í
fullskipaðri nefnd og skal hún kveða upp úrskurð innan sjö daga ef málið varðar
     fiskverð í viðskiptum skyldra en innan fjögurra daga varði málið kæru
               Verðlagsstofu skiptaverðs eða viðskipti óskyldra.
 Samkomulagi nefndarinnar um fiskverð skulu fylgja forsendur þess en úrskurður
                  fullskipaðrar nefndar skal vera rökstuddur.
      14. gr. Þegar úrskurður er kveðinn upp ræður afl atkvæða úrslitum í
úrskurðarnefnd. Um hæfi nefndarmanna til meðferðar einstaks máls og málsmeðferð
 að öðru leyti fer samkvæmt ákvæðum [3]stjórnsýslulaga, nr. 37/1993, eftir því
                               sem við getur átt.
     15. gr. Ákvörðun úrskurðarnefndar um fiskverð, hvort sem hún byggist á
  samkomulagi eða úrskurði, er bindandi gagnvart útgerð og allri áhöfn skips á
 gildistíma hennar og er óheimilt að semja um annað fiskverð við einstaklinga í
 áhöfn. Skal ákvörðun nefndarinnar lögð til grundvallar fyrir dómi, nema svo sé
 ástatt sem um er rætt í 2. mgr. [4]13. gr. laga nr. 53/1989, um samningsbundna
  gerðardóma. Hafi skip landað afla hjá aðila er telst skyldur útgerð eftir að
   máli var skotið til nefndarinnar en áður en úrskurður er upp kveðinn getur
     nefndin úrskurðað um aflahlut áhafnar vegna þess afla. Er sá úrskurður
            aðfararhæfur, sbr. 1. mgr. [5]13. gr. laga nr. 53/1989.
 16. gr. Stöðvi útgerð rekstur skips eða breyti útgerðarháttum þess í verulegum
 atriðum á gildistíma úrskurðar skal það tilkynnt áhöfn skriflega með a.m.k. 10
  daga fyrirvara. Er útgerð skylt að greiða áhöfn bætur fyrir skertan aflahlut
fyrir þann tíma sem eftir lifir af gildistíma úrskurðar. Skulu þær nema áætluðum
  aflahlut einstakra skipverja miðað við óbreytta útgerðarhætti að frádregnum
              greiðslum sem í stað aflahlutar kunna að hafa komið.
 Við áætlun aflahluta skv. 1. mgr. skal taka mið af fyrri veiðum skips og afla
 hliðstæðra skipa sem stunda sambærilegar veiðar á þeim tíma er bæturnar varða.
   Ákvæði 1. mgr. eiga ekki við ef óviðráðanlegar ástæður valda því að útgerð
             stöðvar rekstur skips eða breytir útgerðarháttum þess.

                            III. kafli. Ýmis ákvæði.
17. gr. Starfsmenn Verðlagsstofu skiptaverðs og úrskurðarnefndarmenn eru bundnir
 þagnarskyldu um allt er varðar hagi tiltekinna einstaklinga eða fyrirtækja og
leynt skal fara samkvæmt lögum eða eðli máls nema dómari úrskurði að upplýsingar
skuli veittar eða að skylt sé að veita upplýsingar lögum samkvæmt. Þagnarskylda
 gildir þó ekki gagnvart fiskverði sem úrskurðað er skv. II. kafla eða almennum
                            upplýsingum skv. 3. gr.
  18. gr. Kostnaður af Verðlagsstofu skiptaverðs og úrskurðarnefnd sjómanna og
   útvegsmanna greiðist úr ríkissjóði. Þó skulu heildarsamtök útvegsmanna og
  sjómanna hver um sig bera kostnað af þeim fulltrúum sem hlutaðeigandi samtök
                  hafa tilnefnt til setu í úrskurðarnefndinni.
                  19. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. júní 1998.
  Ákvæði til bráðabirgða. Sjávarútvegsráðherra skal fyrir lok fiskveiðiársins
   1998/1999 láta kanna hvaða áhrif lögin hafi haft á íslenskan sjávarútveg,
 sérstaklega stöðu og möguleika einstaklingsútgerðarinnar. Skal ráðherra fyrir
  árslok 1999 leggja fyrir Alþingi skýrslu þar sem niðurstöður könnunar verði
                                    birtar.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1998013
   2. file:///altext/stjt/1999.121.html
   3. file://1993037.html
   4. file://1989053.html#g13
   5. file://1989053.html#g13
