                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

               Lög um dýralækna og heilbrigðisþjónustu við dýr^1)

                              1998 nr. 66 15. júní

   --------------------------------------------------------------------------

    ^1)Breytingar voru gerðar á lögunum með [2]l. 76/2005, um breytingu á ýmsum
    lögum við stofnun Landbúnaðarstofnunar, og taka þær gildi 1. jan. 2006.
              [3]Ferill málsins á Alþingi.   [4]Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. janúar 1999. Breytt með [5]l. 72/2003 (tóku gildi 10. apríl 2003),
 [6]l. 49/2004 (tóku gildi 14. júní 2004) og [7]l. 76/2005 (taka gildi 1. jan.
         2006; [8]I. kafli laganna er birtur aftan við [9]l. 66/1998).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
  1. gr. Lög þessi taka til hvers þess dýralæknis sem er skipaður, settur eða
ráðinn til starfa í þágu ríkisins og þeirra dýralækna sem starfa samkvæmt leyfi
                þar að lútandi sem veitt er eftir lögum þessum.
 2. gr. Dýralæknar skulu standa vörð um heilsu dýra í landinu, stuðla að bættu
  heilsufari þeirra, aukinni arðsemi búfjár og góðum aðbúnaði og meðferð dýra.
  Þeir skulu vera á verði gagnvart því að einstaklingar eða samfélagið í heild
  bíði tjón af völdum dýrasjúkdóma. Með starfi sínu skulu þeir leitast við að
     girða fyrir hættur sem stafað geta af sjúkum dýrum og neyslu spilltra
  búfjárafurða, af innflutningi lifandi dýra og búfjárafurða, efna, áhalda eða
                     hluta sem borið geta með sér smitefni.

                             II. kafli. Yfirstjórn.
          3. gr. Landbúnaðarráðherra fer með mál sem þessi lög varða.
 4. gr. Landbúnaðarráðherra skipar dýralæknaráð sem skipað er fjórum dýralæknum
til fimm ára í senn og er yfirdýralækni til ráðuneytis. Skal einn tilnefndur af
Bændasamtökum Íslands, annar af stjórn Dýralæknafélags Íslands, þriðji af stjórn
Tilraunastöðvar Háskóla Íslands í meinafræði að Keldum og fjórði án tilnefningar
 og skal hann jafnframt vera formaður ráðsins. Varamenn skulu tilnefndir á sama
                                     hátt.
Ráðið skal ávallt fjalla um innflutning búfjár og erfðaefnis þess sé hans óskað.
Einnig skal ráðið fjalla um innflutning annarra dýra, búfjárafurða og aðra þætti
er snerta heilbrigðismál dýra og dýraafurða þegar þess er óskað af ráðherra eða
 yfirdýralækni. Ráðinu er heimilt, ef aðstæður krefja, að kalla sérfræðinga til
                                  ráðuneytis.
    Sömu aðilar og taldir eru í 2. mgr. geta vísað ágreiningsmálum varðandi
dýralæknisþjónustu til ráðsins. Við úrlausn þeirra ágreiningsmála skal ráðherra
  kalla til starfa með ráðinu lögfræðing sem fullnægir skilyrðum um skipan til
                              starfa héraðsdómara.
                    Ráðið skal halda gerðabók um störf sín.
   5. gr. Yfirdýralæknir er ráðherra og ríkisstjórn til ráðuneytis um allt er
     varðar heilbrigðismál dýra og hollustuhætti við framleiðslu og meðferð
búfjárafurða. Aðstoðaryfirdýralæknir, sem valinn er úr hópi sérgreinadýralækna,
           skal vera yfirdýralækni til aðstoðar og staðgengill hans.
                        Yfirdýralæknir hefur með höndum:
   a. yfirstjórn og eftirlit með störfum héraðsdýralækna, sérgreinadýralækna og
         annarra dýralækna sem leyfi hafa til að stunda dýralækningar,
    b. yfirumsjón með öllu er varðar heilbrigðismál dýra; hann skal einnig afla
upplýsinga um heilbrigðisástand dýra og hollustu dýraafurða í öðrum löndum eftir
                            því sem nauðsyn krefur,
     c. yfirumsjón með sjúkdómavörnum dýra, forvörnum, fræðslustarfi varðandi
    búfjársjúkdóma, innflutningi og útflutningi lifandi dýra, erfðaefnis og
 búfjárafurða og fylgist með hollustu dýrafóðurs í samvinnu við Aðfangaeftirlit
                                   ríkisins,
    d. yfirumsjón með heilbrigði sláturdýra, heilbrigðiseftirliti í sláturhúsum
og framleiðslu mjólkur, auk yfirumsjónar með heilbrigði annars búfjár og afurða
                                     þess,
        e. skipulagningu, gagnaöflun og skýrslugerð varðandi dýrasjúkdóma,
 heilbrigðisskoðun sláturafurða og heilbrigðiseftirlit með framleiðslu mjólkur;
                 hann sér um árlega útgáfu heilbrigðisskýrslna.

                        III. kafli. Réttindi og skyldur.
  6. gr. Þeir einir eru samkvæmt lögum þessum taldir dýralæknar er lokið hafa
   prófi frá dýralæknaháskóla sem er viðurkenndur af íslenskum stjórnvöldum.
     Þeir einir mega stunda dýralækningar hér á landi sem hlotið hafa leyfi
landbúnaðarráðherra samkvæmt ákvæðum sem ráðherra setur í reglugerð að fenginni
                             umsögn yfirdýralæknis.
     Landbúnaðarráðherra gefur út leyfisbréf handa dýralækni til að stunda
 dýralækningar og dýralæknir undirritar eiðstaf þar að lútandi. Yfirdýralæknir
     heldur skrá yfir dýralækna sem hafa leyfi til að stunda dýralækningar.
                 Dýralækni er skylt að tilkynna yfirdýralækni:
      1. þegar hann hyggst hefja dýralæknisstörf og aðsetur starfsemi sinnar,
                               2. flutning aðseturs,
                           3. starfslok sem dýralæknir.
Dýralæknum, sem hefja störf á Íslandi, ber að kynna sér íslensk lög og reglur um
    dýralækningar og þeir sem starfa í opinberri þjónustu skulu hafa vald á
                                íslenskri tungu.
Heimilt er að fela dýralæknanemum á síðari hluta námsferils að gegna tímabundið
 ákveðnum dýralæknisstörfum undir stjórn dýralæknis ef yfirdýralæknir mælir með
                                      því.
7. gr. Eingöngu þeir dýralæknar sem hafa leyfi til að stunda dýralækningar mega
 framkvæma læknisaðgerðir á dýrum. Undanþegnar eru þó minni háttar aðgerðir og
                     lyfjameðferð í samráði við dýralækni.
   8. gr. Dýralækni er einungis heimilt að afhenda eða ávísa lyfseðilsskyldum
             lyfjum handa dýri þegar hann hefur greint sjúkdóminn.
 9. gr. Dýralækni ber að sinna störfum sínum af árvekni og trúmennsku og halda
   við þekkingu sinni. Dýralæknir ber ábyrgð á greiningu sjúkdóms og meðferð
                                sjúklinga sinna.
Dýralækni ber sem kostur er að upplýsa eiganda eða umráðamann dýrs sem hann fær
til meðferðar um ástand, meðferð, horfur og væntanlegan kostnað af meðhöndlun og
 lyfjameðferð sé þess óskað. Einnig skal hann upplýsa eiganda eða umráðamann um
  þær hættur sem geta fylgt viðkomandi aðgerð, algengar aukaverkanir lyfja sem
                        notuð eru og lyfjamengun afurða.
     Dýralækni ber, sé til hans leitað eða hann nærstaddur og náist ekki í
  vakthafandi dýralækni, að veita fyrstu nauðsynlega læknishjálp í skyndilegum
     sjúkdóms- eða slysatilfellum, nema þeim mun alvarlegri forföll hamli.
 Dýralæknar, sem stunda almennar dýralækningar, eiga rétt á og þeim ber skylda
 til að taka þátt í vaktafyrirkomulagi sem skipulagt er á viðkomandi vaktsvæði,
    sbr. 12. gr., nema þeir séu sjálfir sjúkir eða hindraðir af öðrum meira
aðkallandi embættisstörfum. Dýralækni er heimilt að semja við annan dýralækni um
                           að taka við vaktskyldunni.
   Verði dýralæknir var við eða hafi hann grun um að upp sé kominn alvarlegur
      smitsjúkdómur í dýrum á starfssvæði hans skal hann gera nauðsynlegar
bráðabirgðaráðstafanir til að staðfesta gruninn, hefta útbreiðslu sjúkdómsins og
 koma í veg fyrir tjón sem af honum getur leitt. Hann skal tafarlaust tilkynna
  yfirdýralækni um sjúkdóminn og gera þeir í samráði þær ráðstafanir sem þurfa
                                     þykir.
Dýralækni ber að gera árlega skýrslu um læknisstörf sín og senda yfirdýralækni.
   Yfirdýralæknir setur reglur um hvaða upplýsingar skýrslurnar skuli geyma.
 Dýralækni ber að sýna nákvæmni í útgáfu vottorða og læknisyfirlýsinga. Hann er
 bundinn þagnarskyldu um þá vitneskju sem hann öðlast í starfi sínu og honum er
                    trúað fyrir og varðar ekki almannaheill.
Dýralækni er einungis heimilt að auglýsa læknisstarfsemi sína með efnislegum og
                             látlausum auglýsingum.
10. gr. [Dýralæknir hefur leyfi til að kalla sig sérfræðing og starfa sem slíkur
    hér á landi hafi hann fengið til þess leyfi landbúnaðarráðherra, fengið
 viðurkenningu til að starfa sem sérfræðingur í ríki sem er aðili að samningnum
 um Evrópska efnahagssvæðið eða í aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka
                                    Evrópu.
Umsóknir um sérfræðingsleyfi skulu lagðar fyrir dýralæknaráð til umsagnar þegar
    menntunar er aflað utan Evrópska efnahagssvæðisins eða utan aðildarríkja
 stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu. Við afgreiðslu einstakra umsókna er
  heimilt að kveðja til sérfróðan dýralækni úr þeirri sérgrein sem sótt er um
                              viðurkenningu á.]^1)
                            ^1)[10]L. 72/2003, 33. gr.

                   IV. kafli. Skipan héraðsdýralæknisumdæma.
              11. gr. Umdæmi héraðsdýralækna eru sem hér greinir:
       1. Gullbringu- og Kjósarumdæmi: Reykjavík, Seltjarnarnes, Kópavogur,
       Garðabær, Hafnarfjörður, Mosfellsbær, Gullbringu- og Kjósarsýsla.
     2. Borgarfjarðar- og Mýraumdæmi: Borgarfjarðarsýsla, Mýrasýsla, Akranes,
                                  Borgarbyggð.
           3. Snæfellsnesumdæmi: Stykkishólmur, Snæfellsbær, Eyrarsveit,
   Helgafellssveit, Hnappadalssýsla, Flatey og býli í gamla Flateyjarhreppi,
                             Skógarstrandarhreppur.
     4. Dalaumdæmi: Dalabyggð, Saurbæjarhreppur, Austur-Barðastrandarsýsla, að
          undanskilinni Flatey og býlum í Flateyjarhreppi hinum gamla.
     5. Vestfjarðaumdæmi: Vestur-Barðastrandarsýsla, Ísafjörður, Bolungarvík,
        Vestur- og Norður-Ísafjarðarsýsla, Strandasýsla að Bæjarhreppi.
         6. Vestur-Húnaþingsumdæmi: Vestur-Húnavatnssýsla, Bæjarhreppur í
                                 Strandasýslu.
            7. Austur-Húnaþingsumdæmi: Blönduós, Austur-Húnavatnssýsla.
      8. Skagafjarðar- og Eyjafjarðarumdæmi: Akureyri, Ólafsfjörður, Dalvík,
        Siglufjörður, Sauðárkrókur, Skagafjarðar- og Eyjafjarðarsýslur,
     Svalbarðsstrandar-, Grýtubakka- og Hálshreppar í Suður-Þingeyjarsýslu.
        9. Þingeyjarumdæmi: Húsavík, Suður-Þingeyjarsýsla, að undanskildum
     Svalbarðsstrandar-, Grýtubakka- og Hálshreppum, Norður-Þingeyjarsýsla.
        10. Austurlandsumdæmi nyrðra: Egilsstaðir og nágrenni, Eskifjörður,
  Mjóifjörður, Neskaupstaður, Reyðarfjörður, Seyðisfjörður, Norður-Múlasýsla.
         11. Austurlandsumdæmi syðra: Fáskrúðsfjarðarhreppur, Búðahreppur,
              Stöðvarhreppur, Breiðdalshreppur, Djúpavogshreppur.
      12. Austur-Skaftafellsumdæmi: Hornafjarðarbær, Austur-Skaftafellssýsla.
      13. Vestur-Skaftafellsumdæmi: Vestur-Skaftafellssýsla, að undanskildum
                                 Mýrdalshreppi.
        14. Suðurlandsumdæmi: Árnes- og Rangárvallasýslur, Mýrdalshreppur,
                             [Vestmannaeyjabær].^1)
Skipa skal einn héraðsdýralækni í hvert umdæmi, að undanskildu Vestfjarðaumdæmi,
 Þingeyjarumdæmi og Austurlandsumdæmi nyrðra, en í hvert þeirra skal skipa tvo
                                héraðsdýralækna.
    Héraðsdýralæknar skulu hver í sínu umdæmi hafa eftirlit með sláturdýrum,
 sláturafurðum og afurðastöðvum, eftirlit með heilbrigði, hirðingu, aðbúnaði og
aðstöðu nautgripa á búum þar sem framleidd er mjólk til sölu og hafa með höndum
 framkvæmd sóttvarnaaðgerða. Einnig ber þeim að hafa eftirlit með búfé og öðrum
       dýrum eftir því sem lög ákveða. Ávallt skal aðskilja sem kostur er
            eftirlitsstörf dýralækna og almenna dýralæknisþjónustu.
  Héraðsdýralæknar í Gullbringu- og Kjósar-, Skagafjarðar- og Eyjafjarðar- og
 Suðurlandsumdæmum sinna eingöngu eftirlitsstörfum, en héraðsdýralæknar í öðrum
dýralæknisumdæmum annast jafnframt eftirlitsstörfum almenna dýralæknisþjónustu í
                    umdæminu, þar með er talin vaktþjónusta.
  Heimilt er að ráða dýralækna til aðstoðar ef þess er þörf vegna eftirlits og
                       sjúkdómavarna í einstökum umdæmum.
   Yfirdýralæknir setur héraðsdýralæknum erindisbréf sem landbúnaðarráðherra
  staðfestir. Þar skal kveðið á um embættisfærslu, skyldur, eftirlitsstörf og
                     heimild til annarra dýralæknisstarfa.
 Gjald, sem nemur kostnaði, skal innheimta fyrir eftirlit og skoðanir samkvæmt
          reglum sem ráðherra setur að fengum tillögum yfirdýralæknis.
   Landbúnaðarráðuneytið skal sjá héraðsdýralæknum fyrir skrifstofuaðstöðu í
                       samræmi við umfang starfseminnar.
                             ^1)[11]L. 49/2004, 1. gr.
                12. gr. Vaktsvæði dýralækna eru sem hér greinir:
                          1. Gullbringu- og Kjósarumdæmi.
                         2. Borgarfjarðar- og Mýraumdæmi.
                               3. Snæfellsnesumdæmi.
                                  4. Dalaumdæmi.
                               5. Vestfjarðaumdæmi.
                       6. Austur- og Vestur-Húnaþingsumdæmi.
                         7. Skagafjörður og Siglufjörður.
                      8. Eyjafjörður, Dalvík og Ólafsfjörður.
                                9. Þingeyjarumdæmi.
                           10. Austurlandsumdæmi nyrðra.
                           11. Austurlandsumdæmi syðra.
                           12. Austur-Skaftafellsumdæmi.
                           13. Vestur-Skaftafellsumdæmi.
                      14. Rangárvallasýsla og Mýrdalshreppur.
                     15. Árnessýsla [og Vestmannaeyjabær].^1)
  Héraðsdýralæknar skulu skipuleggja vaktir í samráði við starfandi dýralækna
innan sinna vaktsvæða þannig að dýralæknir sé þar jafnan á vakt og auðvelt sé að
afla vitneskju um hvaða dýralæknir er á vakt hverju sinni. Heimilt er að skipta
          vakt innan sama vaktsvæðis milli fleiri dýralækna samtímis.
Við skipulagningu vakta er ætlast til að tekið sé mið af vegalengdum og umfangi
                      þjónustu innan viðkomandi vaktsvæða.
  Komi upp ágreiningur um skiptingu vakta innan vaktsvæða skal leita úrskurðar
                                yfirdýralæknis.
   Fyrir vaktþjónustu greiðist samkvæmt samningi Dýralæknafélags Íslands við
                       landbúnaðar- og fjármálaráðuneyti.
                             ^1)[12]L. 49/2004, 2. gr.
  13. gr. Í því skyni að tryggja byggðum fjarri aðsetri dýralæknis reglubundna
  þjónustu og bráðaþjónustu skal landbúnaðarráðherra setja reglur um greiðslu
  hluta ferðakostnaðar dýralæknis í samráði við yfirdýralækni, Dýralæknafélag
                        Íslands og Bændasamtök Íslands.

                         V. kafli. Sérgreinadýralæknar.
 14. gr. Ráða skal sérmenntaða dýralækna, einn á hverju eftirtalinna sérsviða:
      Sviði alifuglasjúkdóma, fisksjúkdóma, hrossasjúkdóma, nautgripa- og
sauðfjársjúkdóma, júgursjúkdóma, loðdýrasjúkdóma og svínasjúkdóma. Auk þess skal
ráða dýralækni með sérþekkingu í heilbrigðiseftirliti sláturdýra og sláturafurða
      og dýralækni sem hafi eftirlit með inn- og útflutningi búfjárafurða.
     Sérgreinadýralæknar starfa undir stjórn yfirdýralæknis sem setur þeim
                                  erindisbréf.
 Sérgreinadýralæknar skulu vinna að bættu heilbrigði búfjár og sjúkdómavörnum,
    hver á sínu sviði, í samráði við héraðsdýralækna, með sértækum aðgerðum,
almennri fræðslu, leiðbeiningar- og forvarnastarfi. Sérgreinadýralæknum má fela
   önnur verkefni, enda komi slíkt fram í erindisbréfi. Sérgreinadýralækni er
           óheimilt að stunda almennar dýralækningar á sínu sérsviði.
Sérgreinadýralæknar skulu hafa frumkvæði að framkvæmd nauðsynlegra rannsókna og
sýnatöku í samvinnu við héraðsdýralækna, rannsóknastofnanir og afurðastöðvar og
                 hafa eftirlit með framkvæmd sóttvarnaaðgerða.
    15. gr. Yfirdýralæknir skal hafa aðgang að viðunandi aðstöðu, búnaði og
 sérþekkingu til greiningar dýrasjúkdóma vegna sjúkdómsvarna og forvarnastarfa.
16. gr. Ráðherra skipar yfirdýralækni, aðstoðaryfirdýralækni og héraðsdýralækna
 til fimm ára í senn og setur þeim erindisbréf. Laun og önnur starfskjör þeirra
   ákveðast af kjaranefnd. Sérgreinadýralæknar skulu ráðnir samkvæmt ákvæðum
       [13]laga nr. 70/1996, um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins.

                     VI. kafli. Viðurlög, gildistaka o.fl.
 17. gr. Landbúnaðarráðherra setur með reglugerð^1) nánari ákvæði um framkvæmd
                                 laga þessara.
    ^1)Augl. 10/1964 (notkun matarleifa til skepnufóðurs). [14]Rg. 290/1980 (um
varnir gegn hundaæði). [15]Rg. 444/1982 (um loðdýrarækt og innflutning loðdýra),
 sbr. [16]393/1984, [17]340/1986 og [18]859/2002. [19]Rg. 21/1983 (um veitingu
 leyfis til dýralækninga). [20]Rg. 403/1986, sbr. [21]597/1989 og [22]148/1992
   (um varnir gegn fisksjúkdómum o.fl.). [23]Rg. 156/1987 (sæðingar loðdýra).
      [24]Rg. 251/1995 (um aðbúnað og sjúkdómavarnir á alifuglabúum), sbr.
 [25]904/2001 og [26]701/2002. [27]Rg. 557/1998 (kanínurækt). [28]Rg. 782/1999
 (um embætti yfirdýralæknis). [29]Rg. 60/2000 (um eftirlit með [30]aðbúnaði og
 heilbrigði sauðfjár og geitfjár o.fl.). Rg. 651/2001 (um útrýmingu á riðuveiki
    o.fl.), sbr. [31]726/2004. [32]Rg. 653/2001 (um hámark dýralyfjaleifa í
 sláturafurðum, eggjum og mjólk), sbr. [33]866/2002, [34]580/2003, [35]639/2003
   og [36]480/2004. [37]Rg. 279/2002 (um dýratilraunir). [38]Rg. 438/2002 (um
 aðbúnað nautgripa og eftirlit með [39]framleiðslu mjólkur o.fl.). Rg. 859/2002
 (um innflutning loðdýra). [40]Rg. 432/2003 (um einangrunarstöðvar og sóttkvíar
fyrir gæludýr). [41]Rg. 509/2004 (um varnir gegn því að dýrasjúkdómar og sýktar
   afurðir berist til landsins). [42]Rg. 935/2004 (um innflutning gæludýra og
              hundasæðis). [43]Rg. 289/2005 (um merkingar búfjár).
  18. gr. Verði yfirdýralæknir þess var að dýralæknir, sem hefur læknisleyfi,
vanræki skyldur sínar og störf, fari út fyrir verksvið sitt eða brjóti alvarlega
 í bága við fyrirmæli sem dýralæknum er skylt að starfa eftir ber yfirdýralækni
                      að áminna hann um að bæta ráð sitt.
Nú kemur ítrekuð áminning ekki að haldi eða sé um óhæfu í læknisstörfum að ræða
og ber þá yfirdýralækni að kæra málið til ráðherra. Getur þá ráðherra úrskurðað
   að viðkomandi skuli sviptur lækningaleyfi að fullu eða um tiltekinn tíma.
 Uppfylli dýralæknir, sem hefur læknisleyfi, ekki lengur þær kröfur sem gerðar
 voru er læknisleyfi var veitt, svo sem vegna bilunar á andlegri eða líkamlegri
   heilsu eða misnotkunar vímuefna, ber yfirdýralækni að greina ráðherra frá
   málavöxtum. Ráðherra skal leita álits dýralæknaráðs um slík mál. Svipta má
       viðkomandi dýralækni lækningaleyfi ef dýralæknaráð leggur það til.
 19. gr. Brot gegn lögum þessum, reglugerðum og fyrirmælum gefnum samkvæmt þeim
varða sektum eða fangelsi ef sakir eru miklar. Með mál vegna brota skal farið að
                             hætti opinberra mála.
               20. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1999. ^1)
                     ^1)Sbr. þó ákvæði [44]l. 158/1998, 2. gr.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
      I. Meðan ekki hafa tekist samningar milli Dýralæknafélags Íslands og
fjármálaráðuneytisins um endurmenntun gildir eftirfarandi ákvæði: Fyrir hver tíu
   ár, sem héraðsdýralæknir hefur gegnt þjónustu, á hann rétt á að hljóta sex
    mánaða frí frá störfum með fullum launum til framhaldsnáms í samráði við
yfirdýralækni. Greiðir ríkissjóður fargjaldskostnað til þess lands þar sem hann
              hyggst dveljast og heim til Íslands að dvöl lokinni.
   II. Sé starf lagt niður á dýralæknir sem skipaður hefur verið eða ráðinn í
þjónustu ríkisins fyrir gildistöku laga þessara rétt til biðlauna í samræmi við
                     ákvæði í [45]34. gr. laga nr. 70/1996.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1998066
   2. file://2005076.html
   3. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=122&mnr=436
   4. http://www.althingi.is/altext/122/s/0762.html
   5. file:///altext/stjt/2003.072.html
   6. file:///altext/stjt/2004.049.html
   7. file://2005076.html
   8. file://1998066.html
   9. file://1998066.html
  10. file:///altext/stjt/2003.072.html
  11. file:///altext/stjt/2004.049.html
  12. file:///altext/stjt/2004.049.html
  13. file://1996070.html
  14. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/290-1980
  15. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/444-1982
  16. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/393-1984
  17. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/340-1986
  18. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/859-2002
  19. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/021-1983
  20. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/403-1986
  21. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/597-1989
  22. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/148-1992
  23. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/156-1987
  24. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/251-1995
  25. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/904-2001
  26. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/701-2002
  27. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/557-1998
  28. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/782-1999
  29. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/060-2000
  30. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/651-2001
  31. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/726-2004
  32. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/653-2001
  33. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/866-2002
  34. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/580-2003
  35. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/639-2003
  36. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/480-2004
  37. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/279-2002
  38. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/438-2002
  39. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/859-2002
  40. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/432-2003
  41. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/509-2004
  42. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/935-2004
  43. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/289-2005
  44. file:///altext/stjt/1998.158.html
  45. file://1996070.html#g34
