
   --------------------------------------------------------------------------

                                    Vopnalög

                              1998 nr. 16 25. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. september 1998. Breytt með l. 82/1998 (tóku gildi 1. okt. 1998),
l. 19/1999 (tóku gildi 24. mars 1999), l. 24/2007 (tóku gildi 29. mars 2007), l.
  124/2008 (tóku gildi 1. okt. 2008) og l. 77/2011 (tóku gildi 29. júní 2011).

                         I. kafli. Gildissvið laganna.
 1. gr. Með vopni er í lögum þessum átt við hvert það tæki eða efni sem unnt er
að beita til að deyða eða skaða heilsu manna eða dýra tímabundið eða varanlega,
  enda sé með tilliti til aðstæðna ástæða til að ætla að fyrirhugað sé að nota
                       tækið eða efnið í slíkum tilgangi.
     Með skotvopni er í lögum þessum átt við vopn eða tæki sem hægt er með
 sprengikrafti, samanþjöppuðu lofti eða á annan sambærilegan hátt að skjóta úr
                        kúlum, höglum eða öðrum skeytum.
Með skotfærum er í lögum þessum átt við hvers konar skot eða skeyti sem gerð eru
                          til að skjóta úr skotvopnum.
Með sprengiefni er í lögum þessum átt við fast eða fljótandi efni eða efnablöndu
 sem hefur þann eiginleika að geta sprungið við högg, þrýsting eða hita, svo og
                kveikiefni, svo sem hvellhettur og kveikiþræði.
  Með skoteldum er í lögum þessum átt við flugelda, reyk- og hvellsprengjur og
                            ýmiss konar skrautelda.
Ráðherra er heimilt með reglugerð að ákveða nánar en um getur í 2.–5. mgr. hvaða
  efni og tæki skuli teljast skotvopn, skotfæri, sprengiefni eða skoteldar og
                        kveða nánar á um flokkun þeirra.
                      2. gr. Ákvæði laga þessara gilda um:
                                   a. skotvopn,
                                   b. skotfæri,
                                  c. sprengiefni,
                                   d. skotelda,
      e. önnur vopn, svo sem hnúajárn, örvaboga, högg-, stungu- eða eggvopn,
                     rafmagnsvopn, gasvopn og táragasefni,
   f. efni og tæki sem samkvæmt skilgreiningu 1. gr. teljast ekki til skotvopna,
  skotfæra, sprengiefna eða skotelda en hafa svipaða eiginleika og verkanir og
               g. eftirlíkingar þeirra vopna sem getur í a–f-liðum.
Ákvæði laganna gilda einnig um einstaka hluta þeirra efna og tækja sem tilgreind
          eru í 1. mgr., svo sem láshús, hlaup, hvellhettur og púður.
  Ráðherra skal setja í reglugerð nánari ákvæði um meðferð og notkun vopna sem
  greinir í 1. og 2. mgr. Þar er m.a. heimilt að kveða á um bann við einstökum
                                    vopnum.
 3. gr. Lög þessi gilda ekki um vopn, tæki og efni skv. 1. og 2. gr. sem eru í
    eigu Landhelgisgæslu, lögreglu, fangelsa eða erlendra lögreglumanna eða
 öryggisvarða sem starfa undir stjórn lögreglu. Ráðherra setur um þau sérstakar
                                    reglur.
Ákvæði laganna gilda ekki um eftirgreind tæki og efni, en ráðherra getur sett um
                            þau sérstakar reglur:^1)
     a. naglabyssur og skothamra sem ætluð eru til að nota í byggingariðnaði,
    b. línubyssur og tilheyrandi skotfæri, merkjabyssur eða önnur slík skotvopn
            og skotelda sem eingöngu eru notaðir við björgunarstörf,
        c. vopn og tæki sem eingöngu eru notuð við aflífun dýra í löggiltum
                                  sláturhúsum,
   d. önnur tæki og efni sem valda óverulegri hættu samkvæmt ákvörðun ráðherra.
                                 ^1)Rgl. 464/2000.

        II. kafli. Framleiðsla, innflutningur, útflutningur og verslun.
   4. gr. Enginn má framleiða skotvopn, skotfæri, sprengiefni eða skotelda í
  atvinnuskyni nema með leyfi [lögreglustjóra].^1) Áður en leyfi er veitt skal
  leita umsagnar ^1) Vinnueftirlits ríkisins og slökkviliðsstjóra eða annarra
                        yfirvalda er með brunamál fara.
Leyfi skv. 1. mgr. má aðeins veita þeim einstaklingi sem hefur skotvopnaleyfi og
           sýnir að öðru leyti fram á hæfni sína til framleiðslunnar.
 Heimilt er að veita skráðu félagi eða firma leyfi skv. 1. mgr., enda tilnefni
það einn starfsmann sinn eða fleiri sem fullnægja skilyrðum 2. mgr. til þess að
                             annast framleiðsluna.
  Handhafa skotvopnaleyfis er heimilt að fengnu leyfi lögreglustjóra að hlaða
  skothylki til eigin nota í þau skotvopn sem hann hefur leyfi fyrir, enda sé
    heimilt að nota slík skotfæri hér á landi. Skilyrði slíks leyfis eru að
    lögreglustjóri telji viðkomandi hafa nægilega þekkingu til þess að hlaða
 skothylki og fara með hleðslubúnað, að hann hafi haft skotvopnaleyfi í a.m.k.
  eitt ár og gengist undir námskeið í hleðslu skotfæra, en ríkislögreglustjóri
 þarf að samþykkja námsefni og fyrirkomulag slíkra námskeiða. Í leyfi skal koma
   fram hversu mikið magn af púðri, hvellhettum og skothylkjum leyfishafa er
                               heimilt að kaupa.
  Ráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði um réttindi og skyldur framleiðanda
samkvæmt þessari grein, þar með talið um framleiðslu, búnað framleiðsluhúsnæðis
 og nauðsynlegar öryggisreglur. Áður en slík reglugerð er sett skal haft samráð
            við Vinnueftirlit ríkisins og Brunamálastofnun ríkisins.
                              ^1)L. 24/2007, 11. gr.
    5. gr. Enginn má flytja til landsins skotvopn, skotfæri, sprengiefni eða
           skotelda [í atvinnuskyni nema með leyfi lögreglustjórans á
höfuðborgarsvæðinu].^1) Leyfi til verslunar með skotvopn, skotfæri, sprengiefni
  eða skotelda skv. 7. gr. felur jafnframt í sér leyfi til innflutnings á þeim
vörum. ^1) Áður en leyfi er veitt til innflutnings skotvopna skal leita umsagnar
  ^1) slökkviliðsstjóra eða annarra yfirvalda er með brunamál fara. Sé sótt um
   leyfi til innflutnings á sprengiefni skal og leita umsagnar Vinnueftirlits
                                   ríkisins.
 [Lögreglustjóra]^1) er heimilt að veita þeim sem hafa skotvopnaleyfi leyfi til
 innflutnings skotvopna og skotfæra til eigin nota samkvæmt nánari ákvæðum sem
                          ráðherra setur í reglugerð.
 Óheimilt er að flytja til landsins eða framleiða skotvopn sem ekki eru númeruð
 eintaksnúmeri framleiðanda. [Lögreglustjóra]^1) er heimilt að víkja frá þessu
             skilyrði þegar skotvopn hefur ótvírætt söfnunargildi.
                    Óheimilt er að flytja inn eða framleiða:
                   a. sjálfvirka eða hálfsjálfvirka skammbyssu,
                    b. sjálfvirkan eða hálfsjálfvirkan riffil,
                             c. sjálfvirka haglabyssu,
    d. hálfsjálfvirka eða handhlaðna fjölskota haglabyssu með skothylkjahólfum
sem tekur fleiri en tvö skothylki nema henni hafi verið breytt til samræmis við
                                þennan áskilnað.
 Innflutningur og framleiðsla á eftirlíkingum vopna er bannaður, enda sé ástæða
           til að ætla að erfitt sé að greina þær frá fyrirmyndinni.
 Óheimilt er að flytja til landsins, framleiða eða eiga sérstaklega hættulegar
tegundir vopna, eða hluta þeirra, sem eingöngu eru ætluð til nota í hernaði, svo
                   og slík skotfæri, skotelda og sprengiefni.
     Þrátt fyrir ákvæði 1.–6. mgr. er heimilt með leyfi [lögreglustjórans á
  höfuðborgarsvæðinu, að fenginni umsögn ríkislögreglustjóra],^1) að framleiða
   vopn til útflutnings. [Lögreglustjórinn á höfuðborgarsvæðinu getur og, að
 fenginni umsögn ríkislögreglustjóra],^1) heimilað innflutning slíkra vopna ef
    þau hafa ótvírætt söfnunargildi vegna aldurs þeirra eða tengsla við sögu
   landsins. [Sama gildir ef slík vopn eru sérhönnuð og sannanlega ætluð til
                        íþróttaiðkunar skv. 17. gr.]^2)
  Ráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd innflutnings samkvæmt
  þessari grein, m.a. um staðfestingu lögreglustjóra á vörureikningum áður en
 tollafgreiðsla fer fram, um innflutning þeirra efna og tækja sem greind eru í
 3.–6. mgr. og eftirlíkinga þeirra. Í reglugerðinni er einnig heimilt að ákveða
nánar hvaða efni og tæki megi flytja til landsins og um prófun þeirra, merkingar
                                og gæðaeftirlit.
                   ^1)L. 24/2007, 12. gr. ^2)L. 19/1999, 1. gr.
 6. gr. [Enginn má flytja úr landi skotvopn, skotfæri, sprengiefni eða skotelda
 nema með leyfi lögreglustjóra, enda liggi fyrir staðfesting frá þar til bærum
  yfirvöldum um heimild fyrir innflutningi. Ákvæði þetta á aðeins við þegar um
                     varanlegan útflutning er að ræða.]^1)
Ekki þarf leyfi fyrir greindum tækjum og efnum sem flutt eru úr landi með skipum
   eða flugförum ef þessar vörur teljast vera nauðsynlegur búnaður skips eða
                                   flugfars.
                              ^1)L. 24/2007, 13. gr.
7. gr. Enginn má versla með skotvopn, skotfæri, sprengiefni eða skotelda nema að
                       fengnu leyfi [lögreglustjóra].^1)
Leyfi skv. 1. mgr. má aðeins veita þeim einstaklingi sem hefur verslunarleyfi og
skotvopnaleyfi eða sérþekkingu á þeim vörum sem þar um ræðir eftir nánari reglum
                              sem ráðherra setur.
Leyfi skv. 1. mgr. má veita skrásettu firma eða félagi sem hefur verslunarleyfi,
  enda tilnefni firmað eða félagið mann sem fullnægi skilyrðum 2. mgr. og hafi
umsjón með daglegri verslun og ábyrgist vörslu varanna ásamt stjórnendum firmans
                                 eða félagsins.
  [Í sérstökum tilvikum er heimilt að veita félagasamtökum leyfi til að selja
                            skotelda í smásölu.]^1)
   Aðeins skal veita þeim leyfi skv. 1. mgr. sem hafa til umráða fullnægjandi
húsnæði til þess að geyma í þargreindar vörur. Ráðherra setur í reglugerð ákvæði
                     um slíkt húsnæði og um vörslu varanna.
     Áður en leyfi skv. 1. mgr. er veitt skal leita umsagnar viðkomandi ^1)
         slökkviliðsstjóra eða annarra yfirvalda sem með brunamál fara.
 Leyfi skv. 1. mgr. skal ekki veita til lengri tíma en fimm ára eða til skemmri
             tíma ef ástæða þykir til að mati [lögreglustjóra].^1)
                              ^1)L. 24/2007, 14. gr.
       8. gr. [Lögreglustjóra]^1) er heimilt að veita leyfi til reksturs
   skotvopnaleigu, enda sé fullnægt ákvæðum 2., 3., 5., 6. og 7. mgr. 7. gr.
 Ráðherra skal setja reglugerð um rekstur skotvopnaleigu og þar skal m.a. kveða
   nánar á um skilyrði sem leigutaki og leigusali skulu fullnægja, svo og um
                           starfsemina að öðru leyti.
                              ^1)L. 24/2007, 15. gr.
  9. gr. Verslunareigandi, innflytjandi eða framleiðandi skotvopna, skotfæra,
  sprengiefna og skotelda skal halda færslubók yfir keypt og seld skotvopn og
skotfæri. Skal hann gefa viðkomandi lögreglustjóra, hvenær sem hann óskar þess,
          nákvæmar upplýsingar um seldar vörur og óseldar vörubirgðir.
Lögreglustjóri getur, hvenær sem er og án sérstakrar heimildar, krafist þess að
 fá aðgang að húsnæði þar sem skotvopn, skotfæri, skoteldar eða sprengiefni er
           framleitt eða þar sem birgðir af þessum vörum eru geymdar.
    10. gr. Sá sem hefur fengið leyfi til að versla með skotvopn, skotfæri,
sprengiefni eða skotelda eða leyfi til reksturs skotvopnaleigu má ekki selja eða
 á annan hátt afhenda þargreindar vörur öðrum en þeim sem sýnir skilríki fyrir
                því að hann megi kaupa eða taka á móti vörunum.
  Óheimilt er að afhenda kaupanda skotfæri í önnur vopn en þau sem hann hefur
  heimild til að nota samkvæmt skilríkjum þeim sem hann framvísar skv. 1. mgr.
Sama gildir um kaup á púðri og nauðsynlegum hlutum til hleðslu skotfæra skv. 2.
                                  mgr. 2. gr.
    Ráðherra er heimilt í reglugerð að setja takmarkanir á magn skotfæra sem
                       einstaklingi er heimilt að kaupa.
     11. gr. Þeim sem hefur leyfi til verslunar með skotvopn, skotfæri eða
 sprengiefni eða reksturs skotvopnaleigu og þeim sem hefur leyfi til sýninga og
  söfnunar skv. 15. gr. er ekki heimilt að nota greindar vörur nema með leyfi
                           viðkomandi lögreglustjóra.

                   III. kafli. Meðferð skotvopna og skotfæra.
   12. gr. Enginn má eignast eða nota skotvopn nema að fengnu skotvopnaleyfi.
     Leyfið veitir lögreglustjóri í umdæmi þar sem umsækjandi á lögheimili.
      Lögreglustjóra er heimilt að veita undanþágu frá skilyrði um að hafa
  skotvopnaleyfi fyrir þann sem er á æfingum á vegum viðurkenndra skotfélaga á
  viðurkenndu æfingasvæði. [Ef umsækjandi er ríkisborgari eða lögaðili annars
     ríkis innan Evrópska efnahagssvæðisins eða aðildarríkis stofnsamnings
  Fríverslunarsamtaka Evrópu skal umsókn um leyfi beint til lögreglustjórans á
 höfuðborgarsvæðinu. Hið sama gildir um ríkisborgara Færeyja og lögaðila þar í
                                   landi.]^1)
  Skotvopnaleyfi skal vera skriflegt. Í því skal tilgreina nafn, kennitölu og
heimilisfang leyfishafa. Þar skal vera nýleg ljósmynd af leyfishafa. Einnig skal
   tilgreina nákvæmlega hvers konar skotvopn leyfishafa er heimilt að nota. Í
skotvopnaleyfi skal skrá öll skotvopn í eigu leyfishafa, gerð þeirra, lástegund,
 hlaupvídd, hámarksfjölda skota og eintaksnúmer framleiðanda. Lögreglustjóra er
      heimilt að setja sérstök skilyrði fyrir leyfi telji hann þess þörf.
   Skotvopnaleyfi skal ekki gefið út til lengri tíma en tíu ára í senn og til
      skemmri tíma ef ástæða þykir til. Við endurnýjun skotvopnaleyfis er
 lögreglustjóra heimilt að kanna hæfni leyfishafa ef sérstök ástæða þykir til.
                              ^1)L. 77/2011, 13. gr.
13. gr. Veita má leyfi fyrir skotvopnum til veiða, íþróttaiðkunar skv. 17. gr.,
starfa skv. 14. gr. og til sýninga og söfnunar skv. 15. gr. Umsækjandi skal gera
    grein fyrir því í hverju skyni sótt sé um leyfi. Skilyrði fyrir veitingu
                              skotvopnaleyfis eru:
   a. að hafa náð 20 ára aldri og hafa ekki verið sviptur sjálfræði. Í reglugerð
  er heimilt að víkja frá þessu aldursskilyrði vegna íþróttaskotfimi, sbr. 17.
                                      gr.,
        b. að hafa ekki gerst brotlegur við ákvæði almennra hegningarlaga,
  áfengislaga, laga um ávana- og fíkniefni, laga um vernd, friðun og veiðar á
             villtum fuglum og villtum spendýrum eða þessara laga,
     c. að hafa nægilega kunnáttu til þess að fara með skotvopn, vera andlega
       heilbrigður og að öðru leyti hæfur til þess að fara með skotvopn.
  Lögreglustjóri getur veitt leyfi fyrir skotvopni þótt viðkomandi hafi brotið
ákvæði laga þeirra sem tilgreind eru í b-lið 1. mgr. ef brot er smávægilegt eða
  langt um liðið frá því að brot var framið. Að liðnum tveimur árum frá því að
   brot var framið getur lögreglustjóri þó veitt umsækjanda leyfi, enda hafi
 refsing ekki farið fram úr sektum eða [fangelsi allt að 6 mánuðum]^1) og ekki
verið um að ræða árásar- eða ofbeldisbrot, brot á lögum um ávana- og fíkniefni,
ítrekuð ölvunarbrot eða brot á lögum um vernd, friðun og veiðar á villtum fuglum
                     og villtum spendýrum eða lögum þessum.
   Þeir sem sækja um leyfi fyrir skotvopnum skulu sækja námskeið í meðferð og
 notkun skotvopna. [Kostnaður vegna námskeiða og prófa greiðist með gjaldi sem
   ráðherra ákveður að fengnum tillögum ríkislögreglustjóra. Ráðherra setur í
reglugerð ákvæði um námskeið þessi og próf, þ.m.t. námskeiðs- og prófagjöld.]^2)
   Lögreglustjóri getur veitt manni búsettum erlendis tímabundið leyfi fyrir
skotvopni, enda fullnægi viðkomandi skilyrðum 1. mgr. Ráðherra setur í reglugerð
                  nánari ákvæði um tímabundið skotvopnaleyfi.
                  ^1)L. 82/1998, 242. gr. ^2)L. 124/2008, 1. gr.
 14. gr. Lögreglustjóri getur veitt félagi, stofnun eða einstaklingi leyfi til
  þess að eiga skotvopn ef slíkur aðili þarf nauðsynlega á því að halda vegna
   starfsemi sinnar. Í slíku tilviki skal tilnefndur ákveðinn aðili er annist
                  vörslu skotvopnanna og tilheyrandi skotfæra.
                                      ^1)
                              ^1)L. 24/2007, 16. gr.
 15. gr. [Lögreglustjóri]^1) getur heimilað einstaklingi, samtökum og opinberu
   safni að eiga og varðveita skotvopn sem hefur ótvírætt söfnunargildi vegna
aldurs, tengsla við sögu landsins eða af öðrum sérstökum ástæðum. Ráðherra setur
í reglugerð nánari ákvæði um þessi atriði. Heimilt er að veita sömu aðilum leyfi
 til að eiga og varðveita takmarkað magn skotfæra fyrir framangreind vopn, enda
                     hafi skotfærin ótvírætt söfnunargildi.
Óheimilt er að nota vopn skv. 1. mgr. til veiða og kaupa fyrir þau skotfæri nema
með leyfi [lögreglustjóra].^1) Vopn þessi skal skrá sérstaklega í skotvopnaskrá.
                              ^1)L. 24/2007, 17. gr.
  16. gr. Skotvopni, sem er hluti dánarbús, skal innan tólf mánaða frá andláti
leyfishafa ráðstafað til aðila sem hefur leyfi til að eiga slíkt skotvopn. Þegar
um er að ræða skotvopn sem hefur ótvírætt minja- eða tilfinningagildi er heimilt
        að víkja frá þessu skilyrði, enda verði skotvopnið gert óvirkt.
      17. gr. Félag sem hefur iðkun skotfimi að markmiði skal leita leyfis
[lögreglustjóra].^1) ^1) Ráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði um slík leyfi.
     Ráðherra skal í reglugerð^2) setja nánari ákvæði um skotvopnaleyfi til
   einstaklinga til iðkunar skotfimi og um leyfi til skotfélaga til eignar á
                                  skotvopnum.
        ^1)L. 24/2007, 18. gr. ^2)Rg. 787/1998, sbr. 433/2007 og 846/2007.
  18. gr. Halda skal sérstaka skotvopnaskrá fyrir landið í heild. Í hana skrá
lögreglustjórar upplýsingar um veitt skotvopnaleyfi samkvæmt reglum er ráðherra
setur í reglugerð. Í skotvopnaskrá skal skrá allar breytingar á skotvopnum skv.
              38. gr. Þar skal jafnframt skrá öll horfin skotvopn.
 19. gr. Eiganda skotvopns er óheimilt að selja, gefa eða afhenda á annan hátt
      skotvopn til eignar, nema viðtakandi sýni fram á að hann hafi leyfi
                    lögreglustjóra til að eiga það eða nota.
Eiganda skotvopns er heimilt að lána það manni til tímabundinna afnota sem leyfi
hefur til að nota sams konar skotvopn. Ráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði
                                 um slík afnot.
    20. gr. Hver sá sem fer með eða notar skotvopn skal hafa skotvopnaleyfi
     meðferðis og sýna það þegar lögregla krefst þess. Nú sýnir maður ekki
 skotvopnaleyfi og getur þá lögregla tekið vopnið í sína vörslu til bráðabirgða
þar til viðkomandi leggur fram skilríki fyrir því að hann hafi heimild til þess
                                að nota vopnið.
  Nú er viðkomandi með vopnið að láni eða á leigu og skal hann þá leggja fram
            skriflega heimild eiganda skotvopnsins því til sönnunar.
   21. gr. Sá sem fer með eða notar skotvopn skal ætíð gæta fyllstu varúðar.
 Óheimilt er að bera skotvopn á almannafæri. Við burð og flutning á skotvopnum
 milli staða skulu þau vera óhlaðin og í umbúðum. Óheimilt er að bera þau á sér
                                  innanklæða.
   Þeim sem er undir áhrifum áfengis eða annarra vímugjafa er óheimil meðferð
                                   skotvopns.
   Þegar ástæða er til að ætla að maður hafi brotið framangreind ákvæði getur
lögregla fært hann til læknisrannsóknar, þar á meðal blóð- og þvagrannsóknar, og
   er honum þá skylt að hlíta þeirri meðferð sem heilbrigðisstarfsmaður telur
                       nauðsynlega vegna rannsóknarinnar.
 Ekki má hleypa af skoti á vegi, yfir veg, úr ökutæki, á almannafæri eða annars
           staðar þar sem hætta getur stafað af, nema nauðsyn krefji.
 Ekki má hleypa af skoti á annars manns landi eða skjóta yfir annars manns land
  án leyfis landeiganda eða ábúanda nema lög mæli öðruvísi fyrir um. Mál út af
 broti á ákvæðum þessarar málsgreinar skal því aðeins höfða að sá krefjist sem
                                misgert var við.
    22. gr. Ekki má afhenda öðrum skotfæri en þeim sem skráður er fyrir því
    skotvopni sem þau eru ætluð fyrir, enda framvísi viðkomandi leyfi fyrir
    skotvopninu. Ráðherra getur sett nánari ákvæði um afhendingu skotfæra í
         reglugerð, þar á meðal um bann við einstökum gerðum skotfæra.
  23. gr. Eigandi eða vörsluaðili skotvopns og skotfæra skal ábyrgjast vörslu
        þeirra með þeim hætti að óviðkomandi aðili nái ekki til þeirra.
  Þegar skotvopn og skotfæri eru ekki í notkun skulu skotvopn annars vegar og
   skotfæri hins vegar geymd í aðskildum og læstum hirslum. Ráðherra setur í
  reglugerð nánari ákvæði um vörslu skotvopna og skotfæra. Er m.a. heimilt að
setja skilyrði um tiltekna geymslu skotvopna eftir að tilteknum skotvopnafjölda
                                    er náð.
24. gr. Skotfélagi eða öðrum er óheimilt að efna til skotkeppni eða skotæfinga á
 öðru svæði en lögreglustjóri hefur leyft að notað verði til slíkrar starfsemi.
  Ráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði um gerð og búnað skotsvæða, þar með
   talið um geymslu skotvopna og skotfæra. Samráð skal haft við Vinnueftirlit
    ríkisins og Brunamálastofnun ríkisins áður en slíkar reglur eru settar.
     Áður en leyfi skv. 1. mgr. er veitt skal lögreglustjóri leita umsagnar
    sveitarstjórnar, Vinnueftirlits ríkisins og Brunamálastofnunar ríkisins.
25. gr. Nú eyðileggst skotvopn eða því er fargað og skal það þá afskráð. Týnist
 skotvopn eða sé því stolið skal eigandi þess tilkynna lögreglu um það þegar í
                  stað og skal hvarfið skráð í skotvopnaskrá.

                        IV. kafli. Meðferð sprengiefnis.
26. gr. Enginn má kaupa sprengiefni nema að fengnu leyfi lögreglustjóra. Leyfið
 veitir lögreglustjóri í því umdæmi þar sem leyfisbeiðandi hefur lögheimili. Ef
     umsækjandi er lögaðili veitir lögreglustjóri leyfið þar sem starfsstöð
umsækjandans er. [Ef umsækjandi er ríkisborgari eða lögaðili annars ríkis innan
 Evrópska efnahagssvæðisins eða aðildarríkis stofnsamnings Fríverslunarsamtaka
Evrópu skal umsókn um leyfi beint til lögreglustjórans á höfuðborgarsvæðinu. Hið
        sama gildir um ríkisborgara Færeyja og lögaðila þar í landi.]^1)
  Aðeins má veita þeim leyfi til þess að kaupa sprengiefni sem sýnir fram á að
                           honum sé það nauðsynlegt.
   Leyfi samkvæmt þessari grein skal gefið út fyrir ákveðinni tegund og magni
                                 sprengiefnis.
 Eigandi sprengiefnis skal ábyrgjast vörslur þess og sjá um að óviðkomandi nái
                                 ekki til þess.
  Þegar lögaðili fær leyfi skv. 1. mgr. skal hann að jafnaði tilnefna ákveðinn
               mann eða menn sem annist vörslur sprengiefnisins.
Þeim sem fengið hefur leyfi til þess að kaupa sprengiefni er óheimilt að afhenda
                    það öðrum nema með leyfi lögreglustjóra.
                              ^1)L. 77/2011, 13. gr.
 27. gr. Sá einn má fara með sprengiefni og annast sprengingar sem fengið hefur
til þess leyfi lögreglustjóra. Leyfið veitir lögreglustjóri í því umdæmi þar sem
 umsækjandi á lögheimili og gildir það í fimm ár frá útgáfudegi. [Ef umsækjandi
 er ríkisborgari eða lögaðili annars ríkis innan Evrópska efnahagssvæðisins eða
aðildarríkis stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu skal umsókn um leyfi beint
   til lögreglustjórans á höfuðborgarsvæðinu. Hið sama gildir um ríkisborgara
                      Færeyja og lögaðila þar í landi.]^1)
  Aðeins má veita þeim leyfi skv. 1. mgr. sem að mati Vinnueftirlits ríkisins
 hefur næga kunnáttu til þess að fara með sprengiefni eftir nánari ákvæðum sem
                          ráðherra setur í reglugerð.
      Sá sem fer með og notar sprengiefni skal ætíð gæta fyllstu varúðar.
                              ^1)L. 77/2011, 13. gr.
         28. gr. Sprengiefni skal geyma í sérstakri sprengiefnageymslu.
Ráðherra skal setja í reglugerð^1) ákvæði um geymslu á sprengiefni, um flutning
á því og meðferð þess. Áður en slík reglugerð er sett skal leita eftir tillögum
           frá Brunamálastofnun ríkisins og Vinnueftirliti ríkisins.
              ^1)Rg. 684/1999, sbr. 161/2007, 847/2007 og 1000/2009.
     29. gr. Nú finnst sprengiefni eða hlutir, sem ætla má að hafi að geyma
 sprengiefni, rekið á land eða á víðavangi og skal þá finnandi, landeigandi eða
               ábúandi þegar tilkynna lögreglustjóra um fundinn.

                        V. kafli. Meðferð annarra vopna.
30. gr. Vopnaburður á almannafæri er bannaður. Heimilt er að bera á sér bitvopn
 þar sem eðlilegt og sjálfsagt getur talist, svo sem við vinnu eða veiðar eða í
                öðrum tilvikum þegar engin hætta er því samfara.
 Bannað er að flytja til landsins, framleiða, eignast eða hafa í vörslum sínum:
   a. bitvopn ef blaðið er lengra en 12 sm, enda sé það ekki ætlað til notkunar
                         við heimilishald eða atvinnu,
   b. fjaðrahníf, fjaðrarýting, fallhníf, fallrýting, stunguvopn eða önnur slík
                                     vopn,
   c. höggvopn, svo sem hnúajárn, gaddakylfu, felukylfu, kylfu sem ekki er ætluð
          til íþróttaiðkunar eða önnur slík vopn, svo og rafmagnsvopn,
                   d. sverð, sem eru sambland högg- og bitvopna,
                   e. kaststjörnu, kasthníf eða önnur slík vopn,
     f. lásboga, langboga, slöngubyssu eða önnur slík vopn, svo og örvarodda.
 Þetta tekur þó ekki til boga sem ætlaðir eru til æfinga eða keppni í bogfimi.
  Heimilt er að víkja frá banni 2. mgr. með leyfi ríkislögreglustjóra ef vopn
              hefur söfnunargildi eða sérstakar ástæður mæla með.
  Öðrum en lögreglu er óheimilt að flytja til landsins, framleiða eða eignast
 handjárn og fótajárn úr málmi eða öðru efni. [Sama gildir um úðavopn, svo sem
                          gasvopn og táragasvopn.]^1)
                              ^1)L. 24/2007, 19. gr.
   31. gr. Barni yngra en 16 ára má ekki selja eða afhenda örvaboga með meiri
                    togkrafti en 7 kg eða oddhvassar örvar.

                          VI. kafli. Meðferð skotelda.
 32. gr. Bannað er að selja eða afhenda skotelda barni yngra en 16 ára sé þess
getið í leiðbeiningum með skoteldum. Öll sala á skoteldum til barna yngri en 12
                                ára er óheimil.
      33. gr. Þeir sem fara með skotelda skulu ætíð gæta fyllstu varúðar.
 Ráðherra setur ákvæði í reglugerð^1) um sölu og meðferð skotelda, þar á meðal
getur hann sett reglur um að ekki megi selja almenningi ýmsar skaðlegar tegundir
 skotelda. Jafnframt getur hann kveðið á um sérstakt eftirlit í því skyni og að
             innflytjandi skuli eftir atvikum bera kostnað af því.
     ^1)Rg. 684/1999, sbr. 161/2007, 847/2007 og 1000/2009. Rg. 952/2003, sbr.
                    1040/2006, 163/2007, 848/2007 og 6/2009.

                   VII. kafli. Refsingar, eignaupptaka o.fl.
34. gr. Leyfi samkvæmt lögum þessum getur leyfisveitandi afturkallað hvenær sem
 er ef ekki teljast lengur vera fyrir hendi nauðsynleg skilyrði fyrir leyfinu,
 leyfishafi hefur ekki farið eftir settum fyrirmælum eða ætla má að leyfishafi
        muni fara óforsvaranlega með efni og tæki sem leyfið tekur til.
  Þegar um er að ræða leyfi skv. 12. gr. eða 27. gr. skal lögreglustjóri í því
   umdæmi þar sem leyfishafi á lögheimili taka ákvörðun um leyfissviptingu án
              tillits til þess hvar leyfið er upphaflega gefið út.
 Lögreglustjóra er heimilt að afturkalla leyfi til bráðabirgða án fyrirvara ef
                             brýna nauðsyn ber til.
       Nú er húsnæði, framleiðsluháttum eða vörslu vara ábótavant að mati
  lögreglustjóra og getur hann þá til bráðabirgða og án fyrirvara lagt hald á
skotvopn, skotfæri, skotelda eða sprengiefni. Sama á við um önnur vopn samkvæmt
                                 lögum þessum.
35. gr. Þegar leyfi samkvæmt lögum þessum er afturkallað skal sá sem sviptur er
leyfinu skila því til lögreglu ásamt þeim vopnum, efnum og tækjum sem hann hefur
                    í vörslum sínum á grundvelli leyfisins.
  Þegar ekki eru fyrir hendi skilyrði til eignaupptöku getur lögreglustjóri að
liðnum einum mánuði frá leyfissviptingu ákveðið að selja greindan varning en að
   sex mánuðum liðnum ef um skotvopn er að ræða. Við sölumeðferð skal svo sem
   kostur er haft samráð við eiganda varningsins. Söluandvirði að frádregnum
                        kostnaði skal renna til eiganda.
    Nú telur lögreglustjóri vopn, efni eða tæki svo lélegt og verðlaust eða
verðlítið að ekki sé rétt að selja það og skal þá eyðileggja það eða gera óvirkt
                      án greiðslu bóta til handa eiganda.
 36. gr. Brot gegn lögum þessum og reglum sem settar verða samkvæmt þeim varða
  sektum ^1) eða fangelsi allt að 4 árum, nema þyngri refsing liggi við eftir
                                  öðrum lögum.
Tilraun og hlutdeild í brotum á lögum þessum og reglum settum samkvæmt þeim eru
               refsiverð skv. III. kafla almennra hegningarlaga.
                              ^1)L. 82/1998, 242. gr.
 37. gr. Skotvopn, skotfæri, sprengiefni og skotelda, sem flutt hafa verið til
 landsins eða framleidd eru í landinu án heimildar eða finnast vörslulaus eða í
vörslu manns án heimildar, skal gera upptæk til ríkissjóðs. Jafnframt skal gera
 upptæk með sama hætti önnur vopn sem ólögmæt teljast samkvæmt lögum þessum og
                          reglum settum samkvæmt þeim.
Nú fremur maður brot með nefndum tækjum eða efnum og skilyrði til upptöku þeirra
 er fyrir hendi, og er þá heimilt, ef brot er stórfellt, að gera einnig upptæk
           önnur slík tæki og efni sem sökunautur hefur leyfi fyrir.
   Að öðru leyti skal fara um eignaupptöku samkvæmt ákvæðum 69. gr. almennra
                                 hegningarlaga.
Ríkislögreglustjóri ákvarðar hvernig geymslu og ráðstöfun þeirra vopna er háttað
 sem haldlögð eru vegna afturköllunar leyfis eða gerð eru upptæk samkvæmt kafla
                                    þessum.

                           VIII. kafli. Ýmis ákvæði.
     38. gr. Allar breytingar, svo sem á lásgerð, mögulegum skotafjölda eða
aukabúnaði sem hefur áhrif á eiginleika skotvopns eða verkan, eru óheimilar nema
                           með leyfi lögreglustjóra.
   Breytingar skv. 1. mgr. skulu skráðar í skotvopnaskrá og í skotvopnaleyfi.
   39. gr. Ráðherra getur sett í reglugerð^1) nánari ákvæði um framkvæmd laga
                                    þessara.
      ^1)Rg. 787/1998, sbr. 688/2003, 162/2007, 433/2007, 846/2007, 540/2008,
 964/2008 og 258/2010. Rg. 684/1999, sbr. 161/2007, 847/2007 og 1000/2009. Rg.
            952/2003, sbr. 1040/2006, 163/2007, 848/2007 og 6/2009.
             40. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. september 1998. ...
