
   --------------------------------------------------------------------------

                               Lög um húsnæðismál

                              1998 nr. 44 3. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. janúar 1999, sjá þó 52. gr. Breytt með l. 84/1998 (tóku gildi 1.
 jan. 1999), l. 157/1998 (tóku gildi 1. jan. 1999), l. 121/1999 (tóku gildi 30.
 des. 1999), 32/2000 (tóku gildi 26. maí 2000), l. 77/2001 (tóku gildi 15. júní
 2001), l. 155/2001 (tóku gildi 31. des. 2001), l. 86/2002 (tóku gildi 23. maí
 2002), l. 163/2002 (tóku gildi 30. des. 2002), l. 57/2004 (tóku gildi 1. júlí
  2004 nema brbákv. I sem tók gildi 14. júní 2004), l. 120/2004 (tóku gildi 3.
 des. 2004), l. 137/2005 (tóku gildi 30. des. 2005), [1]l. 125/2008 (tóku gildi
 7. okt. 2008), l. 138/2008 (tóku gildi 13. des. 2008), l. 87/2009 (tóku gildi
 20. ágúst 2009), [2]l. 107/2009 (tóku gildi 31. okt. 2009), l. 120/2009 (tóku
  gildi 1. jan. 2010), l. 66/2010 (tóku gildi 1. júlí 2010), l. 152/2010 (tóku
  gildi 1. jan. 2011), l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011), l. 29/2011 (tóku
  gildi 9. apríl 2011), l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011) og l. 134/2011
                           (tóku gildi 1. okt. 2011).

                           1. þáttur. Almenn ákvæði.
                      I. kafli. Tilgangur og orðskýringar.
                               1. gr. Tilgangur.
    Tilgangur laga þessara er að stuðla að því með lánveitingum og skipulagi
 húsnæðismála að landsmenn geti búið við öryggi og jafnrétti í húsnæðismálum og
  að fjármunum verði sérstaklega varið til þess að auka möguleika fólks til að
               eignast eða leigja húsnæði á viðráðanlegum kjörum.
                              2. gr. Orðskýringar.
                 Merking orða í lögum þessum er sem hér segir:
      [Almenn lán eru lán sem Íbúðalánasjóður veitir til kaupa, byggingar eða
          endurbóta á íbúðarhúsnæði gegn afhendingu ÍLS-veðbréfs.]^1)
                                        ^1)
         Félagasamtök merkja almenn félög eða almannasamtök sem starfa að
 húsnæðismálum með það langtímamarkmið að koma á fót húsnæði og sjá um rekstur
                         þess í þágu félagsmanna sinna.
      Félög merkja félög sem rekin eru að hætti samvinnufélaga, hlutafélaga,
  einkahlutafélaga, sjálfseignarstofnana eða félaga með ótakmarkaðri ábyrgð er
             hafa að markmiði að byggja, eiga og reka leiguhúsnæði.
       [Fjármögnunarbréf eru markaðshæf skuldabréf sem gefin eru út í nafni
   Íbúðalánasjóðs (íbúðabréf) eða hafa verið gefin út í nafni Íbúðalánasjóðs,
Byggingarsjóðs ríkisins og Byggingarsjóðs verkamanna (húsbréf og húsnæðisbréf) í
           tengslum við lánveitingar og fjármögnun þessara sjóða.]^1)
                                        ^1)
     Húsnæðislán nefnast þær lánveitingar sem Íbúðalánasjóður annast samkvæmt
                                 lögum þessum.
   [Íbúðabréf eru markaðshæf skuldabréf sem gefin eru út í nafni Íbúðalánasjóðs
      og sjóðurinn selur á almennum markaði í því skyni að afla fjár fyrir
                            lánveitingar sínar.]^1)
   [ÍLS-veðbréf eru skuldabréf sem kaupandi eða eigandi íbúðarhúsnæðis gefur út
                til Íbúðalánasjóðs með veði í íbúðarhúsnæði.]^1)
   Lán til leiguíbúða eru lán sem Íbúðalánasjóður veitir sveitarfélögum, aðilum
      á þeirra vegum, félögum eða félagasamtökum til byggingar eða kaupa á
                  leiguhúsnæði með veði í hlutaðeigandi eign.
     Viðbótarlán eru lán sem Íbúðalánasjóður veitir einstaklingum til viðbótar
 almennu húsnæðisláni til öflunar eigin húsnæðis með veði í hlutaðeigandi eign,
 næst á eftir fasteignaveðbréfi, eftir tilvísun húsnæðisnefndar sveitarfélags,
                             [eða ÍLS-veðbréfi].^1)
   [Lán vegna hjúkrunarheimila eru lán sem Íbúðalánasjóður veitir sveitarfélögum
 til kaupa eða byggingar hjúkrunarheimila á grundvelli samnings um byggingu og
     leigu hjúkrunarheimila fyrir aldraða milli [ráðuneytisins]^2) og [þess
    ráðuneytis er fer með fjárreiður ríkisins]^3) annars vegar og viðkomandi
          sveitarfélags hins vegar með veði í hlutaðeigandi eign.]^4)
   ^1)L. 57/2004, 1. gr. ^2)L. 162/2010, 19. gr. ^3)L. 126/2011, 264. gr. ^4)L.
                               120/2009, 20. gr.

                        2. þáttur. Stjórn húsnæðismála.
                              II. kafli. Skipulag.
                               3. gr. Yfirstjórn.
      [Ráðherra]^1) fer með yfirstjórn þeirra mála sem lög þessi taka til.
                             ^1)L. 126/2011, 264. gr.
                            4. gr. Íbúðalánasjóður.
    Stofna skal sérstakan lánasjóð er nefnist Íbúðalánasjóður [og lánar til
       íbúðakaupa, nýbygginga eða endurbóta íbúðarhúsnæðis á Íslandi].^1)
  Íbúðalánasjóður skal annast stjórn og framkvæmd húsnæðismála samkvæmt lögum
þessum. Skal sjóðurinn vera ráðgefandi fyrir [ráðherra]^2) og önnur stjórnvöld í
 húsnæðismálum og fara með þau verkefni sem getið er í lögum þessum og ráðherra
 felur honum með reglugerð. [Ráðherra]^2) getur krafið stjórn Íbúðalánasjóðs um
                gögn og upplýsingar sem snerta málefni sjóðsins.
 Íbúðalánasjóður er sjálfstæð stofnun í eigu ríkisins er lýtur sérstakri stjórn
  og heyrir stjórnarfarslega undir [ráðherra].^2) [Aðsetur stofnunarinnar er í
                   Reykjavík, nema ráðherra ákveði annað.]^3)
       ^1)L. 57/2004, 2. gr. ^2)L. 162/2010, 19. gr. ^3)L. 121/1999, 2. gr.
                            5. gr. Sveitarstjórnir.
Sveitarstjórn ber ábyrgð á og hefur frumkvæði að því að leysa húsnæðisþörf þess
  fólks í sveitarfélaginu sem þarfnast aðstoðar við húsnæðisöflun. Í því skyni
       skal sveitarstjórn fylgjast með þörf á húsnæði í sveitarfélaginu.
                            6. gr. Húsnæðisnefndir.
              Sveitarstjórnir skipa húsnæðisnefndir sveitarfélaga.
Húsnæðisnefndir sveitarfélaga fara með stjórn og samræmingu húsnæðismála á vegum
                                 sveitarfélags.

                          III. kafli. Íbúðalánasjóður.
                                 7. gr. Stjórn.
 [Ráðherra]^1) skipar stjórn Íbúðalánasjóðs til fjögurra ára í senn. Stjórnina
    skipa fimm menn og jafnmargir til vara. [Ráðherra]^1) skipar formann og
varaformann úr hópi stjórnarmanna, en stjórn sjóðsins skiptir að öðru leyti með
               sér verkum. Ráðherra ákveður þóknun stjórnarmanna.
                              ^1)L. 162/2010, 19. gr.
                            8. gr. Framkvæmdastjóri.
  Stjórn Íbúðalánasjóðs ræður framkvæmdastjóra til fimm ára í senn. [Kjararáð
     ákveður starfskjör framkvæmdastjóra.]^1) Framkvæmdastjóri ræður annað
  starfsfólk. Hann annast daglegan rekstur skrifstofu sjóðsins, fjárreiður og
 reikningsskil. Framkvæmdastjóri framfylgir ákvörðunum stjórnar Íbúðalánasjóðs.
                               ^1)L. 87/2009, 9. gr.
                                9. gr. Verkefni.
                          Verkefni Íbúðalánasjóðs eru:
    1. Að annast lánveitingar og sinna [viðskiptum með skuldabréf sem sjóðurinn
                gefur út]^1) í samræmi við ákvæði laga þessara.
     2. Að annast lánveitingar til sveitarfélaga, félaga og félagasamtaka til
                      byggingar eða kaupa á leiguhúsnæði.
   [3. Að kaupa eða endurfjármagna skuldabréf fjármálafyrirtækja sem tryggð eru
                         með veði í íbúðarhúsnæði.]^2)
         [4. ]^2) Að hafa umsjón með fjárhag, rekstri og annarri starfsemi
 Íbúðalánasjóðs og gæta þess að sjóðurinn starfi í samræmi við gildandi lög og
                                  reglugerðir.
    [5. ]^2) Að gera fjárhagsáætlun fyrir sjóðinn í samræmi við ákvæði fjárlaga
          þar sem fram komi sundurliðaður áætlaður rekstrarkostnaður.
   [6. ]^2) Að koma á framfæri við almenning upplýsingum um hlutverk og þjónustu
                                Íbúðalánasjóðs.
   [7. ]^2) Að stuðla að tækninýjungum og öðrum umbótum í byggingariðnaði, m.a.
 með veitingu lána eða styrkja samkvæmt nánari ákvæðum í reglugerð sem ráðherra
                                     setur.
        [8. Að leigja eða fela öðrum með samningi að annast leigumiðlun með
 íbúðarhúsnæði sem Íbúðalánasjóður hefur yfirtekið á nauðungaruppboði samkvæmt
             nánari ákvæðum í reglugerð^3) sem ráðherra setur.]^4)
   [9. ]^4) Að fylgjast með íbúðaþörf í landinu og áætlanagerð sveitarfélaga um
                             þörf á íbúðarhúsnæði.
   [10. ]^4) Að sinna öðrum verkefnum sem ráðherra felur sjóðnum með reglugerð á
                              sviði húsnæðismála.
       ^1)L. 57/2004, 3. gr. ^2)[3]L. 125/2008, 10. gr. ^3)Rg. 7/2010, sbr.
                        352/2010. ^4)L. 138/2008, 1. gr.
                                10. gr. Tekjur.
   Íbúðalánasjóður fjármagnar þau verkefni sem honum eru falin samkvæmt lögum
                      þessum með þeim hætti sem hér segir:
   1. Með tekjum af eigin fé sjóðsins, þ.e. afborgunum, vöxtum og verðtryggingu
                               af veittum lánum.
      2. [Með útgáfu og sölu íbúðabréfa og lántöku samkvæmt fjárlögum hverju
                                   sinni.]^1)
                     3. [Með þjónustugjöldum skv. 49. gr.]^1)
                               ^1)L. 57/2004, 4. gr.
                     11. gr. [Eigna- og skuldastýring.]^1)
   Íbúðalánasjóður skal varðveita og ávaxta það fé sem hann hefur umsjón með.
Stjórn Íbúðalánasjóðs getur, að fengnu samþykki [ráðherra],^2) tekið ákvörðun um
  að fela öðrum varðveislu eigna sjóðsins, að nokkru leyti eða öllu. Þess skal
gætt að sjóðurinn hafi jafnan nægilegt laust fé til að standa við skuldbindingar
                                     sínar.
   [Stjórn Íbúðalánasjóðs skal eftir því sem kostur er, og að fengnu samþykki
  [ráðherra],^2) semja við aðila á markaði um afgreiðslu og innheimtu lána eða
                          einstakra flokka þeirra.]^1)
[Íbúðalánasjóður skal halda jafnvægi milli inn- og útgreiðslna sjóðsins og gera
   áætlanir þar um. Sjóðurinn skal koma upp áhættustýringarkerfi í því skyni.
 Íbúðalánasjóði er heimilt að eiga viðskipti með fjármögnunarbréf sín og önnur
verðbréf. Ráðherra setur í reglugerð^3) ákvæði um áhættuviðmið, áhættustýringu,
 innra eftirlit og viðskipti sjóðsins með verðbréf að fenginni umsögn stjórnar
                  Íbúðalánasjóðs og Fjármálaeftirlitsins.]^1)
   ^1)L. 57/2004, 5. gr. ^2)L. 162/2010, 19. gr. ^3)Rg. 544/2004, sbr. 896/2005.
                               12. gr. Skipulag.
   Ráðherra er heimilt að ákveða með reglugerð, að fenginni tillögu stjórnar
  Íbúðalánasjóðs, frekari verkefni og skipulag sjóðsins, þar á meðal skiptingu
  hans í svið eða deildir að því leyti sem ekki er kveðið á um í lögum þessum.

                          IV. kafli. Húsnæðisnefndir.
                                13. gr. Skipan.
 Sveitarstjórn skipar húsnæðisnefnd að loknum hverjum sveitarstjórnarkosningum.
Nefndina skipa þrír til fimm menn og jafnmargir til vara. Formaður skal kjörinn
       af sveitarstjórn en að öðru leyti skiptir nefndin með sér verkum.
                               14. gr. Verkefni.
               Helstu verkefni húsnæðisnefndar sveitarfélags eru:
     1. Að gera árlega áætlanir fyrir sveitarfélagið um þörf á íbúðarhúsnæði í
sveitarfélaginu og að hafa milligöngu um, og geta átt frumkvæði að því, að aflað
     verði húsnæðis í því skyni og aðstoða einstaklinga við húsnæðisöflun.
                                      2. ^1)
         3. Að hafa milligöngu um töku lána hjá Íbúðalánasjóði fyrir hönd
          sveitarfélags til öflunar leiguhúsnæðis fyrir einstaklinga.
           4. Að veita almennar upplýsingar og ráðgjöf um húsnæðismál og
                               húsaleigusamninga.
    5. Að aðstoða aldraða og fatlaða, svo og samtök þeirra við öflun húsnæðis,
        með ráðgjöf, við útboð, byggingarframkvæmdir, samningsgerð o.fl.
Jafnframt sér húsnæðisnefnd um önnur þau verkefni sem sveitarstjórn felur henni
á sviði húsnæðismála. Húsnæðisnefndir setja sér starfsreglur sem sveitarstjórnir
          skulu staðfesta og almenningur skal hafa greiðan aðgang að.
  Húsnæðisnefnd er heimilt að taka gjöld fyrir þjónustu sem hún veitir skv. 1.
 mgr. og á grundvelli gjaldskrár sem sveitarstjórn staðfestir. Gjöld þessi mega
 ekki nema hærri upphæð en sem nemur kostnaði við þá þjónustu sem húsnæðisnefnd
                           lætur einstaklingum í té.
                              ^1)L. 120/2004, 1. gr.

                            3. þáttur. Húsnæðislán.
                            V. kafli. Almenn ákvæði.
           15. gr. [Lánveitingar Íbúðalánasjóðs. Kaup skuldabréfa af
                            fjármálafyrirtækjum.]^1)
     Íbúðalánasjóður annast lánveitingar samkvæmt eftirfarandi lánaflokkum:
    1. Almenn lán skv. VI. kafla laga þessara til [endurbóta],^2) byggingar eða
                             kaupa á íbúðarhúsnæði.
    2. Viðbótarlán til einstaklinga skv. VII. kafla laga þessara til byggingar
                        eða kaupa á eigin íbúðarhúsnæði.
    3. Lán til leiguíbúða til sveitarfélaga, félagasamtaka og félaga skv. VIII.
    kafla laga þessara til byggingar eða kaupa á íbúðarhúsnæði til útleigu.
[Íbúðalánasjóði er heimilt að kaupa skuldabréf fjármálafyrirtækja sem tryggð eru
  með veði í íbúðarhúsnæði. Ekki þarf að leita samþykkis skuldara fyrir slíkri
   yfirfærslu. Ráðherra er heimilt að mæla nánar fyrir um slíka yfirfærslu í
                                 reglugerð.]^1)
                 ^1)[4]L. 125/2008, 11. gr. ^2)L. 57/2004, 6. gr.
                           16. gr. Aðrir lánaflokkar.
 Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt, að fengnu samþykki [ráðherra],^1) að stofna
  til nýrra lánaflokka. Gert skal ráð fyrir öllum lánaflokkum í fjárhagsáætlun
                sjóðsins fyrir það ár sem veiting láns fer fram.
Um nánari skilyrði lánveitinga samkvæmt þessari grein fer eftir því sem ákveðið
  er í lögum þessum og reglugerð^2) sem [ráðherra]^1) setur að fenginni umsögn
                            stjórnar Íbúðalánasjóðs.
               ^1)L. 162/2010, 19. gr. ^2)Rg. 584/2001. Rg. 57/2009.
                        17. gr. [Aðskilnaður lánaflokka.
Íbúðalánasjóður skal halda mismunandi lánaflokkum sjóðsins aðgreindum í bókhaldi
 og gefa út flokka markaðshæfra íbúðabréfa í nafni sjóðsins með þeim kjörum og
         skilmálum sem ákveðin eru með lögum þessum eða reglugerð.]^1)
                               ^1)L. 57/2004, 7. gr.

                    VI. kafli. [Almenn lán – íbúðabréf.]^1)
                              ^1)L. 57/2004, 19. gr.
                              18. gr. Greiðslumat.
  [Um skilyrði þess að Íbúðalánasjóður samþykki lánveitingu til umsækjanda fer
   eftir viðmiðunarreglum sem stjórn sjóðsins setur um veðhæfni fasteigna og
 greiðslugetu skuldara. Ef þau skilyrði eru ekki uppfyllt er sjóðnum heimilt að
                             synja um lánveitingu.
                                    ^1)]^2)
                   ^1)L. 120/2004, 2. gr. ^2)L. 57/2004, 8. gr.
                           19. gr. [ÍLS-veðbréf.]^1)
[Lán Íbúðalánasjóðs eru greidd út í peningum. Áður en kemur til útgreiðslu láns
   skal lántaki gefa út ÍLS-veðbréf og þinglýsa því. [ÍLS-veðbréf getur verið
   verðtryggt með vísitölu neysluverðs, sbr. lög um vísitölu neysluverðs, eða
             óverðtryggt. Skal það bera vexti skv. 21. gr.]^2)]^1)
 [Lánveiting samkvæmt ÍLS-veðbréfi getur numið allt að 90% af matsverði íbúðar.
   Taka ber tillit til framar áhvílandi lána þannig að ÍLS-veðbréfið sé innan
     þessara marka. Ráðherra getur með reglugerð^3) ákveðið hámarksfjárhæð
  ÍLS-veðbréfa sem miðast við að veðbréfið hvíli á fyrsta veðrétti. Ella skulu
     uppfærð, framar áhvílandi lán koma til frádráttar hámarksfjárhæð.]^4)
   ^1)L. 57/2004, 9. gr. ^2)L. 134/2011, 1. gr. ^3)Rg. 522/2004, sbr. 824/2004,
    958/2004, 300/2006, 574/2008, 402/2009 og 1038/2009. Rg. 540/2006, sbr.
        156/2007, 587/2007, 575/2008 og 552/2009. ^4)L. 120/2004, 3. gr.
                               20. gr. Matsverð.
 Stjórn Íbúðalánasjóðs setur reglur, sem [ráðherra]^1) staðfestir, um eðlilegt
matsverð fasteigna sem skulu byggjast á viðmiðun við markaðsverð, brunabótamat,
     byggingarkostnað og samþykktan kostnað við meiri háttar endurnýjun eða
                          endurbætur á íbúðarhúsnæði.
                              ^1)L. 162/2010, 19. gr.
                         21. gr. Lánstími og lánskjör.
[Lánstími almennra lána getur verið allt að 40 ár, sbr. þó 48. gr. Ráðherra skal
          kveða nánar á um lánstíma einstakra lánaflokka í reglugerð.
  Fyrsti vaxtadagur ÍLS-veðbréfs er fimm dögum eftir að bréfið er tilbúið til
   afhendingar hjá Íbúðalánasjóði. Frá og með þeim degi greiðir sjóðurinn út
    höfuðstól keypts ÍLS-veðbréfs án vaxta og verðbóta, [ef við á],^1) og að
                            frádregnu lántökugjaldi.
       Stjórn Íbúðalánasjóðs ákvarðar vexti ÍLS-veðbréfa með hliðsjón af
fjármögnunarkostnaði í reglulegum útboðum íbúðabréfa og fjármagnskostnaði vegna
       uppgreiddra lána skv. 23. gr. að viðbættu vaxtaálagi skv. 28. gr.
[Vextir af verðtryggðum ÍLS-veðbréfum skulu vera óbreytanlegir allan lánstímann
en vextir af óverðtryggðum ÍLS-veðbréfum geta verið breytilegir. Íbúðalánasjóður
 skal setja reglur um vaxtakjör óverðtryggðra lána.]^1) Veðlánaflutningur milli
 fasteigna er heimill. Kveða skal í reglugerð^2) nánar á um hvenær slík heimild
                   er fyrir hendi og með hvaða skilyrðum.]^3)
    ^1)L. 134/2011, 2. gr. ^2)Rg. 522/2004, sbr. 1114/2007, 402/2009, 1038/2009
                      og 439/2010. ^3)L. 57/2004, 10. gr.
                              22. gr. [Íbúðabréf.
[Íbúðalánasjóður gefur út íbúðabréf. Íbúðabréf skulu gefin út sem framseljanleg
                      rafrænt eignaskráð verðbréf.]^1)]^2)
                   ^1)L. 120/2004, 4. gr. ^2)L. 57/2004, 11. gr.
                            23. gr. [Greiðslur lána.
 Íbúðalánasjóður innheimtir afborganir, verðbætur og vexti af ÍLS-veðbréfum og
  ráðstafar því fé sem þannig innheimtist til endurgreiðslu fjármögnunarbréfa
    sjóðsins. Skuldurum ÍLS-veðbréfa er heimilt að greiða aukaafborganir af
    skuldabréfum sínum eða að endurgreiða skuldina að fullu fyrir gjalddaga.
   Ráðherra er heimilt, við sérstakar aðstæður og að fenginni umsögn stjórnar
 Íbúðalánasjóðs, að ákveða að aukaafborganir og uppgreiðsla ÍLS-veðbréfa verði
 aðeins heimilar gegn greiðslu þóknunar sem jafni út að hluta eða að öllu leyti
muninn á uppgreiðsluverði ÍLS-veðbréfs og markaðskjörum sambærilegs íbúðabréfs.
            Geta skal um þessa heimild í skilmálum ÍLS-veðbréfa.]^1)
 [Þrátt fyrir ákvæði 1. og 2. mgr. getur [ráðherra]^2) heimilað Íbúðalánasjóði
  með reglugerð, í samræmi við almennar lagaheimildir á hverjum tíma, að bjóða
 skuldurum ÍLS- veðbréfa að afsala sér rétti til þess að greiða án þóknunar upp
     lán eða greiða aukaafborganir, gegn lægra vaxtaálagi. Jafnframt skal í
 reglugerðinni kveðið á um hlutfall þóknunar sem Íbúðalánasjóður getur áskilið
sér ef lántaki, sem afsalar sér umræddum rétti, hyggst greiða upp lán fyrir lok
     lánstíma. Slík þóknun skal aldrei nema hærri fjárhæð en nemur kostnaði
             Íbúðalánasjóðs vegna uppgreiðslu viðkomandi láns.]^3)
       ^1)L. 57/2004, 12. gr. ^2)L. 162/2010, 19. gr. ^3)L. 120/2004, 5. gr.
                       24. gr. [Greiðslukjör íbúðabréfa.
Íbúðabréf skulu gefin út í verðbréfaflokkum. Stjórn Íbúðalánasjóðs gerir tillögu
    til [ráðherra]^1) um vexti, verðtryggingarskilmála, endurgreiðsluform og
                         lánstíma í hverjum flokki.]^2)
                  ^1)L. 162/2010, 19. gr. ^2)L. 57/2004, 13. gr.
                     25. gr. [Gjaldfallin fjármögnunarbréf.
  Endurgreiðslur höfuðstóls og vaxta af fjármögnunarbréfum, sem fallnar eru í
     gjalddaga, fyrnast sé þeirra ekki vitjað innan tíu ára frá gjalddaga.
Endurgreiðslur fjármögnunarbréfa bera ekki vexti eða verðbætur eftir gjalddaga.
          Um ógildingu fjármögnunarbréfa fer eftir almennum lögum.]^1)
                              ^1)L. 57/2004, 14. gr.
                       26. gr. [Viðskipti með íbúðabréf.
Íbúðabréf skulu vera skráð á skuldabréfamarkaði, svo sem á verðbréfaþingi eða í
                                   kauphöll.
    Íbúðalánasjóði er heimilt að koma á fót aðalmiðlarakerfi með íbúðabréf.
  Íbúðalánasjóði er heimilt að lána aðalmiðlara verðbréf gegn tryggingu til að
                     liðka fyrir verðmyndun á markaði.]^1)
                              ^1)L. 57/2004, 15. gr.
                               27. gr. Eftirlit.
[Fjármálaeftirlitið skal hafa eftirlit með því að starfsemi Íbúðalánasjóðs sé í
     samræmi við ákvæði laga þessara og reglugerða settra samkvæmt þeim. Um
eftirlitið fer samkvæmt ákvæðum laga um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi
                            eftir því sem við á.]^1)
                              ^1)L. 57/2004, 16. gr.
                               28. gr. Vaxtaálag.
        [Íbúðalánasjóði er heimilt að áskilja sér vaxtaálag til að mæta
 rekstrarkostnaði, áætluðum útlánatöpum og vaxtaáhættu sjóðsins. [Ráðherra]^1)
    ákveður vaxtaálag þetta að fengnum tillögum stjórnar Íbúðalánasjóðs.]^2)
                  ^1)L. 162/2010, 19. gr. ^2)L. 57/2004, 17. gr.
                               29. gr. Reglugerð.
   [[Ráðherra]^1) getur sett frekari fyrirmæli í reglugerð^2) um lánveitingar
Íbúðalánasjóðs, [kaup skuldabréfa af fjármálafyrirtækjum sem tryggð eru með veði
       í íbúðarhúsnæði],^3) tilhögun viðskipta og útgáfu íbúðabréfa.]^4)
       ^1)L. 162/2010, 19. gr. ^2)Rg. 6/1996, sbr. 169/1997 og 744/2001. Rg.
688/2001. Rg. 522/2004, sbr. 824/2004, 958/2004, 1017/2005, 300/2006, 539/2006,
    574/2008, 402/2009, 1038/2009 og 439/2010. Rg. 540/2006, sbr. 156/2007,
 587/2007, 575/2008 og 552/2009. ^3)[5]L. 125/2008, 12. gr. ^4)L. 57/2004, 18.
                                      gr.

                  [VII. kafli. Lán vegna hjúkrunarheimila.]^1)
                              ^1)L. 120/2009, 21. gr.
                               [30. gr. Almennt.
Íbúðalánasjóði er heimilt að veita sveitarfélögum lán vegna hjúkrunarheimila sem
 nemur allt að 100% af byggingarkostnaði eða kaupverði hjúkrunarheimilis fyrir
aldraða á grundvelli samnings sem gerður hefur verið milli [ráðuneytisins]^1) og
 [þess ráðuneytis er fer með fjárreiður ríkisins]^2) annars vegar og viðkomandi
        sveitarfélags hins vegar um byggingu og leigu hjúkrunarheimilis.
      Lán vegna hjúkrunarheimila skulu tryggð með veði á fyrsta veðrétti í
    hlutaðeigandi hjúkrunarheimili. Lánið er verðtryggt með föstum vöxtum án
      heimildar til uppgreiðslu þess. Lánstíminn má nema allt að 40 árum.
Íbúðalánasjóði er heimilt að veita sveitarfélögum lán á framkvæmdatíma sem nemur
   allt að 100% byggingarkostnaðar eins og kostnaðurinn er við lánveitingu á
  grundvelli samningsins um byggingu og leigu hjúkrunarheimilis, sbr. 1. mgr.,
   enda séu fullnægjandi tryggingar veittar að mati stjórnar Íbúðalánasjóðs.
   [Ráðherra]^1) setur með reglugerð^3) frekari ákvæði um skilyrði lána vegna
 hjúkrunarheimila, svo sem lánsumsóknir, lánskjör og lánveitingu, þar með talið
                       lánveitingu á framkvæmdatíma.]^4)
      ^1)L. 162/2010, 19. gr. ^2)L. 126/2011, 264. gr. ^3)Rg. 355/2010. ^4)L.
                               120/2009, 21. gr.
                                        ^1)
                              ^1)L. 120/2004, 6. gr.

                        VIII. kafli. Lán til leiguíbúða.
                                33. gr. Almennt.
  Íbúðalánasjóður veitir sveitarfélögum, félögum og félagasamtökum, er hafa að
   markmiði að byggja, eiga og hafa umsjón með rekstri leiguhúsnæðis, lán til
                        byggingar eða kaupa leiguíbúða.
Samþykktir eða stofnskrár félaga og félagasamtaka skv. 1. mgr. skulu hafa hlotið
   staðfestingu [ráðherra]^1) áður en þau eru skráð og hefja starfsemi sína.
                              ^1)L. 162/2010, 19. gr.
                              34. gr. Samþykktir.
Í samþykktum félaga og félagasamtaka skulu vera ákvæði um eigið fé, fjárhagslega
ábyrgð, skipun stjórnar, fjölda stjórnarmanna, kjör stjórnarmanna, fundarboðun,
  hver geti skuldbundið félagið, reikningsár og endurskoðun og ráðstöfun eigin
fjár við slit félags. Í reglugerð,^1) sem [ráðherra]^2) setur, skal setja nánari
fyrirmæli um efni samþykkta félaga og félagasamtaka, svo og skilyrði um eigið fé
                      og fjárhagslega ábyrgð slíkra aðila.
        [Ráðherra]^2) lætur gera fyrirmyndir að samþykktum skv. 1. mgr.
     [Ráðuneytið]^2) heldur skrá yfir félög og félagasamtök sem hlotið hafa
    staðfestingu ráðherra. Allar breytingar á samþykktum slíkra aðila skulu
                   tilkynntar [ráðuneytinu]^2) þegar í stað.
      Samþykktir, sem [ráðuneytið]^2) hefur þegar staðfest vegna félaga og
          félagasamtaka, sem undir lög þessi falla, halda gildi sínu.
              ^1)Rg. 873/2001, sbr. 56/2009. ^2)L. 162/2010, 19. gr.
                             35. gr. Lánsumsóknir.
  Þegar sótt er um lán til leiguíbúða skv. 33. gr. skal koma fram í lánsumsókn
       fjöldi, gerð og stærð fyrirhugaðra íbúða, framkvæmdatími, áætlaður
 byggingarkostnaður og annað það sem nauðsynlegt er til þess að unnt sé að taka
  afstöðu til umsóknar. Einnig skal fylgja greinargerð um útvegun nauðsynlegs
    viðbótarfjár. Að lokinni athugun tekur Íbúðalánasjóður ákvörðun um hvort
        framkvæmdin og lánveiting falli að settum skilyrðum fyrir láni.
  Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt að hafna lánsumsókn ef íbúðarhúsnæði telst
              óvandað eða ófullnægjandi að mati stjórnar sjóðsins.
    [Ráðherra]^1) setur með reglugerð^2) frekari ákvæði um skilyrði lána til
      leiguíbúða, þar á meðal um gerð íbúða, stærðir þeirra, hagkvæmni og
   byggingarkostnað, svo og úrræði til þess að tryggja sem lægst íbúðarverð.
              ^1)L. 162/2010, 19. gr. ^2)Rg. 873/2001, sbr. 56/2009.
                               36. gr. Lánskjör.
 Lán til leiguíbúða sem veitt eru sveitarfélögum, félagasamtökum og félögum til
 byggingar eða kaupa á leiguhúsnæði skulu tryggð með veði í hlutaðeigandi íbúð.
 Lánin skulu vera að fullu verðtryggð og höfuðstóll þeirra miðast við vísitölu
                   neysluverðs eins og hún er á hverjum tíma.
  Lán til leiguíbúða mega nema allt að 90% af byggingarkostnaði eða kaupverði
 íbúðar, þó aldrei meira en 90% af þeim kostnaðargrundvelli af lánveitingu sem
                     stjórn Íbúðalánasjóðs hefur samþykkt.
Lánstími lána skv. 1. og 2. mgr. má nema allt að 50 árum. Lánin endurgreiðast að
fullu með jöfnum greiðslum vaxta og afborgana (annuitet) að viðbættum verðbótum
  á lánstímanum. Gjalddagar lána skulu eigi vera færri en fjórir á ári. Stjórn
    Íbúðalánasjóðs er heimilt að fjölga gjalddögum ef það er talið æskilegt.
[Vextir af lánum til leiguíbúða geta verið fastir eða breytilegir. Fastir vextir
 og vaxtaálag ákveðast á sama hátt og vextir ÍLS-veðbréfa, sbr. 21. og 28. gr.,
    en stjórn Íbúðalánasjóðs skal við gerð fjárhagsáætlunar ár hvert ákveða
  breytilega vexti. Ráðherra getur heimilað Íbúðalánasjóði með reglugerð^1) að
    bjóða lántakendum skv. 1. mgr. að afsala sér rétti til þess að greiða án
  þóknunar upp lán eða greiða aukaafborganir, gegn lægra vaxtaálagi. Jafnframt
  skal í reglugerðinni kveðið á um hlutfall þóknunar sem Íbúðalánasjóður getur
  áskilið sér ef lántaki sem afsalar sér umræddum rétti hyggst greiða upp lán
fyrir lok lánstíma. Slík þóknun skal aldrei nema hærri fjárhæð en nemur kostnaði
             Íbúðalánasjóðs vegna uppgreiðslu viðkomandi láns.]^2)
                      ^1)Rg. 57/2009. ^2)L. 120/2004, 7. gr.
                        37. gr. Ráðstöfun leiguhúsnæðis.
Um rétt til leiguhúsnæðis fer eftir félagslegum aðstæðum umsækjanda og því hvort
 tekjur hans og eignir eru innan tekju- og eignamarka sem nánar skulu ákveðin í
   reglugerð^1) er [ráðherra]^2) setur að fenginni umsögn Sambands íslenskra
                                 sveitarfélaga.
   Um ráðstöfun íbúðarhúsnæðis sem húsnæðissamvinnufélög hafa fengið lán til
byggingar eða kaupa á samkvæmt ákvæðum þessa kafla fer að öðru leyti eftir lögum
                    um byggingar- og húsnæðissamvinnufélög.
  Aðilum, sem byggja eða kaupa leiguíbúðir, er heimilt að selja leigutaka, sem
  uppfyllir skilyrði 1. mgr., eignarhlut í íbúð með þeim kvöðum að eignarhluti
   kaupanda standi óhreyfður í íbúðinni á meðan hann hefur afnot af henni en
  greiðist síðan með fullum verðbótum samkvæmt vísitölu neysluverðs, án vaxta.
       Nánari reglur um eignarhlut leigutaka skulu settar í reglugerð.^1)
Óheimilt er að hafa eigendaskipti á íbúð sem á hvílir lán til leiguhúsnæðis nema
 til komi annaðhvort uppgreiðsla lánsins eða samþykki stjórnar Íbúðalánasjóðs.
              ^1)Rg. 873/2001, sbr. 56/2009. ^2)L. 162/2010, 19. gr.
                       38. gr. Leiguíbúðir sveitarfélaga.
Sveitarfélagi er heimilt að stofna hlutafélag, sjálfseignarstofnun eða félag með
      ótakmarkaðri ábyrgð er annist útleigu íbúða í eigu sveitarfélagsins.
Sveitarstjórn er heimilt að leggja slíku félagi til íbúðir í eigu sveitarfélags,
                   ásamt þeim skuldbindingum sem þeim fylgja.
   Áður en skráning hlutafélags fer fram skulu samþykktir þess staðfestar af
                                 [ráðherra].^1)
 Stofni sveitarfélag hlutafélag skv. 1. mgr. skal allt hlutafé þess vera í eigu
  sveitarfélags og skal sala þess óheimil án samþykkis [ráðherra].^1) Að öðru
  leyti skulu ákvæði laga um hlutafélög gilda um slíkt félag eftir því sem við
                                   getur átt.
 Sveitarfélag er leggur félagi skv. 1. mgr. til íbúðir í eigu sveitarfélagsins
ber áfram ábyrgð á þeim fjárhagsskuldbindingum sem til hefur verið stofnað vegna
                       byggingar eða kaupa slíkra íbúða.
 Ráðherra setur nánari ákvæði í reglugerð^2) um skilyrði þess að sveitarstjórn
   megi stofna félag skv. 1. mgr., hvað skuli koma fram í samþykktum þess og
        hvernig skuli hagað yfirfærslu eigna og skulda til slíks félags.
              ^1)L. 162/2010, 19. gr. ^2)Rg. 873/2001, sbr. 56/2009.
                             39. gr. Leigufjárhæð.
  [Ráðherra]^1) er heimilt að ákveða í reglugerð^2) að mánaðarlegt leigugjald
     íbúða sem njóta láns til leiguíbúða úr Íbúðalánasjóði skuli miðast við
afborganir og vexti af slíku láni og vaxtakostnað af framlagi eiganda íbúðar auk
 almenns rekstrarkostnaðar. Víki lántakandi frá viðmiðunarleiguupphæð er stjórn
   Íbúðalánasjóðs heimilt að gjaldfella lán til leiguhúsnæðis sem veitt hefur
                                     verið.
              ^1)L. 162/2010, 19. gr. ^2)Rg. 873/2001, sbr. 56/2009.
                40. gr. Eftirlit með félögum og félagasamtökum.
   Félög og félagasamtök samkvæmt lögum þessum skulu láta Íbúðalánasjóði í té
bókhaldsgögn, ársskýrslur og upplýsingar um framkvæmdir, húsbyggingar, ráðstöfun
    leiguhúsnæðis og ákvörðun leigufjárhæðar óski Íbúðalánasjóður eftir því.
 Komi í ljós að félög eða félagasamtök hafi vikið frá skilyrðum lánveitinga eða
um ráðstöfun leiguhúsnæðis er Íbúðalánasjóði heimilt að endurskoða lánskjör eða
                                gjaldfella lán.

                            4. þáttur. Önnur ákvæði.
                          IX. kafli. [Kæruheimild.]^1)
                              ^1)L. 66/2010, 19. gr.
                                  41. gr. ^1)
                              ^1)L. 66/2010, 17. gr.
                           42. gr. [[Málsmeðferð.]^1)
  Málsaðili getur skotið ákvörðun Íbúðalánasjóðs, húsnæðisnefndar eða þeirrar
nefndar á vegum sveitarfélags sem falið hefur verið verkefni húsnæðisnefndar til
 [úrskurðarnefndar félagsþjónustu og húsnæðismála, sbr. [6]lög nr. 40/1991, um
  félagsþjónustu sveitarfélaga, með síðari breytingum].^1) Skal það gert innan
[þriggja mánaða]^2) frá því að viðkomandi barst vitneskja um ákvörðun. [Nefndin
skal taka erindi til meðferðar án tafar og kveða upp úrskurð sinn innan tveggja
                   mánaða frá því að erindi barst henni.]^1)
Málskot til nefndarinnar frestar ekki framkvæmd kærðrar ákvörðunar nema nefndin
                                 ákveði annað.
Úrskurði [úrskurðarnefndar félagsþjónustu og húsnæðismála]^1) verður ekki skotið
                               til [ráðherra].^3)
[Ráðherra]^3) getur með reglugerð^4) sett nánari ákvæði um störf og starfshætti
                  [úrskurðarnefndar]^1) og skrifstofuhald.]^5)
   ^1)L. 66/2010, 18. gr. ^2)L. 152/2010, 46. gr. ^3)L. 162/2010, 19. gr. ^4)Rg.
                        459/1999. ^5)L. 77/2001, 2. gr.

                    X. kafli. [Varasjóður húsnæðismála.]^1)
                               ^1)L. 86/2002, 1. gr.
                       43. gr. [Varasjóður húsnæðismála.
     Starfræktur skal sérstakur varasjóður húsnæðismála í eigu og á ábyrgð
     sveitarfélaga. Varasjóður húsnæðismála er sjálfstæð rekstrareining en
  [ráðherra]^1) hefur yfirumsjón með starfsemi sjóðsins og setur honum reglur
                             samkvæmt lögum þessum.
   [Ráðherra]^1) skipar fimm manna ráðgjafarnefnd varasjóðs húsnæðismála til
fjögurra ára í senn. Ráðgjafarnefnd skipa fimm menn og jafnmargir til vara. Þrír
nefndarmenn ásamt varamönnum skulu skipaðir eftir tilnefningu Sambands íslenskra
sveitarfélaga, einn ásamt varamanni eftir tilnefningu [þess ráðherra er fer með
fjárreiður ríkisins]^2) og einn ásamt varamanni af [ráðherra].^1) [Ráðherra]^1)
     skipar formann nefndarinnar og varamann hans úr hópi aðalmanna. Þóknun
nefndarmanna greiðist úr sjóðnum samkvæmt ákvörðun ráðherra auk annars kostnaðar
                          við störf nefndarinnar.]^3)
      ^1)L. 162/2010, 19. gr. ^2)L. 126/2011, 264. gr. ^3)L. 86/2002, 1. gr.
           44. gr. [Hlutverk ráðgjafarnefndar varasjóðs húsnæðismála.
                         Hlutverk ráðgjafarnefndar er:
   1. Að veita rekstrarframlög til sveitarfélaga vegna hallareksturs félagslegra
 leiguíbúða eða íbúða sem hafa staðið auðar í lengri tíma. Rekstrarframlög til
 sveitarfélaga skulu reiknuð út [að teknu tilliti til tekjumöguleika þeirra og
   nýtingar tekjustofna]^1) í samræmi við sérstakt reiknilíkan sem nánar skal
                           skilgreina í reglugerð.^2)
      2. Að veita framlög til sveitarfélaga vegna sölu félagslegra eignar- og
leiguíbúða á almennum markaði. Sjóðurinn skal taka þátt í niðurgreiðslu við sölu
   á innleystum félagslegum íbúðum á almennum markaði í þeim tilvikum þar sem
innlausnarverð er hærra en markaðsverð íbúðanna. Heimild þessi tekur einnig til
félagslegra leiguíbúða sem sveitarfélagið hefur áður innleyst en breytt síðan í
 félagslegar leiguíbúðir. Hámark niðurgreiðslu má nema mismun á uppgreiddu láni
  og 90% af markaðsverði þeirrar íbúðar sem um er að ræða. Slíkt er þó aldrei
    heimilt fyrr en íbúð er orðin eign sveitarfélags og að höfðu samráði við
viðkomandi sveitarfélag. Framlögin skulu sveitarfélögin nýta til að greiða niður
áhvílandi framreiknuð eldri veðlán Byggingarsjóðs verkamanna ef söluverð stendur
                          ekki undir greiðslu lánanna.
       3. Að hafa umsýslu með varasjóði viðbótarlána skv. 45. gr. Varasjóður
 húsnæðismála skal taka við öllum eignum, réttindum og skyldum eldri varasjóðs
                               samkvæmt lögunum.
     4. Að hafa umsýslu með Tryggingarsjóði vegna byggingargalla skv. 53. gr.
    Varasjóður húsnæðismála skal taka við öllum eignum, réttindum og skyldum
                     Tryggingarsjóðs vegna byggingargalla.
   5. Að veita ráðgjöf og leiðbeiningar þeim sveitarfélögum sem vilja breyta um
       rekstrarform félagslegra leiguíbúða eða hagræða í rekstri þeirra.
     6. Að sjá um upplýsingavinnslu og úttekt á árangri af verkefnum sjóðsins.
  Varasjóður húsnæðismála skal starfa í sjálfstæðum og aðskildum deildum vegna
  verkefna skv. 1., 2., 3. og 4. tölul. þessarar greinar. Ráðgjafarnefnd er þó
 heimilt að færa fé á milli verkefna skv. 1., 2., og 4. tölul. ef ástæða þykir
   til og að fengnu samþykki ráðherra. [Á sama hátt getur ráðgjafarnefnd fært
raunvexti af 3. tölul. til annarra verkefna sjóðsins.]^3) Ráðherra setur nánari
    vinnureglur og samþykkir framlög að fengnum tillögum frá ráðgjafarnefnd.
 Ráðherra setur reglugerð^2) um nánari framkvæmd á grundvelli rammasamkomulags
        ríkis og Sambands íslenskra sveitarfélaga um verkefni varasjóðs
                               húsnæðismála.]^4)
    ^1)L. 137/2005, 1. gr. ^2)Rg. 656/2002, sbr. 1180/2005. ^3)L. 120/2004, 8.
                           gr. ^4)L. 86/2002, 1. gr.
                       45. gr. [Varasjóður viðbótarlána.
  Varasjóður viðbótarlána bætir einstök tjón sem Íbúðalánasjóður verður fyrir
vegna útlánatapa á viðbótarlánum og vegna kostnaðar við uppboðsmeðferð eigna sem
á hvíla viðbótarlán. Þegar fyrirsjáanlegt er að ábyrgð eða kostnaður muni falla
      á varasjóðinn skal Íbúðalánasjóður tilkynna stjórn varasjóðs slíkt.
                                      ^1)
  Nánari ákvæði um varasjóð viðbótarlána skulu sett í reglugerð^2) um varasjóð
  húsnæðismála sem [ráðherra]^3) gefur út að höfðu samráði við ráðgjafarnefnd
                          varasjóðs húsnæðismála.]^4)
     ^1)L. 120/2004, 9. gr. ^2)Rg. 656/2002, sbr. 754/2003 og 1180/2005. ^3)L.
                    162/2010, 19. gr. ^4)L. 86/2002, 1. gr.

                            XI. kafli. Ýmis ákvæði.
                                  46. gr. ^1)
                              ^1)L. 157/1998, 2. gr.
                              47. gr. Afskriftir.
Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt að afskrifa útistandandi veðkröfur sjóðsins sem
               glatað hafa veðtryggingu við nauðungarsölu íbúðar.
  [[Stjórn Íbúðalánasjóðs er einnig heimilt að afskrifa útistandandi veðkröfur
 sjóðsins þegar íbúð sem stóð að veði fyrir viðkomandi kröfu hefur eyðilagst af
  óviðráðanlegum orsökum. Afskriftaheimildin nær til veðkrafna sjóðsins að því
 leyti sem söluverð, afsláttur eða bætur duga ekki til að greiða þær upp miðað
við veðröð áhvílandi lána. Skilyrði fyrir afskriftum samkvæmt þessari málsgrein
    er að fasteignareigandi hafi tekið venjubundnar fasteignatryggingar.]^1)
[Íbúðalánasjóði er heimilt að semja við einstaklinga um niðurfellingu á hluta af
   skuldum þeirra við sjóðinn gegn greiðslu á eftirstöðvum vanskila, enda sé
        niðurfelling skulda liður í samræmdum aðgerðum kröfuhafa, þ.m.t.
    fjármálafyrirtækja, í tengslum við heildarendurskipulagningu á fjármálum
 viðkomandi. Þá er Íbúðalánasjóði heimilt að afskrifa útistandandi veðkröfur í
 samræmi við ákvæði [7]laga nr. 63/1985, um greiðslujöfnun fasteignaveðlána til
   einstaklinga, og ákvæði [8]laga nr. 50/2009, um tímabundna greiðsluaðlögun
                    fasteignaveðkrafna á íbúðarhúsnæði.]^2)
[Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt að fengnum tillögum ráðgjafarnefndar varasjóðs
 húsnæðismála og í samráði við viðkomandi sveitarfélag að afskrifa að hluta eða
     að öllu leyti útistandandi veðkröfur sjóðsins á félagslegri leiguíbúð
sveitarfélags. Skilyrði þessa er að eign sú sem stendur að veði fyrir viðkomandi
kröfu verði ekki leigð út vegna slæms ástands og verði afskrifuð þar sem að mati
sérfróðra matsmanna verður ekki talið hagkvæmt að endurbyggja hana í ljósi stöðu
á fasteignamarkaði sveitarfélagsins. Viðkomandi sveitarfélag leggur fram a.m.k.
   jafnháa upphæð og Íbúðalánasjóður. [Ráðherra]^3) setur, að fenginni umsögn
 stjórnar Íbúðalánasjóðs og ráðgjafarnefndar varasjóðs húsnæðismála, reglugerð
m.a. um nánari skilyrði fyrir afskriftum útistandandi veðkrafna Íbúðalánasjóðs á
                   félagslegum leiguíbúðum sveitarfélags.]^4)
   [Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt að fengnum tillögum eftirlitsnefndar með
      fjármálum sveitarfélaga, og með samþykki [ráðherra],^3) að semja við
  sveitarfélag um afskrift á hluta af skuldum þess við sjóðinn gegn greiðslu á
eftirstöðvum vanskila og hluta skulda, enda séu fjármál viðkomandi sveitarfélags
 til meðferðar hjá eftirlitsnefnd með fjármálum sveitarfélaga, sbr. 74. og 75.
gr. sveitarstjórnarlaga. Einnig sé um að ræða lið í samræmdum aðgerðum kröfuhafa
 í tengslum við heildarendurskipulagningu á fjármálum sveitarfélagsins og ljóst
    að hagsmunum Íbúðalánasjóðs verði betur borgið með slíkum samningi.]^5)
    [Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt að semja við félag eða félagasamtök um
niðurfellingu á hluta af skuldum þeirra við sjóðinn gegn greiðslu á eftirstöðvum
  vanskila, enda sé niðurfelling skulda liður í samræmdum aðgerðum kröfuhafa í
  tengslum við heildarendurskipulagningu á fjármálum viðkomandi. Telji stjórn
 Íbúðalánasjóðs, m.a. með hliðsjón af 1. gr., að hagsmunum sjóðsins verði betur
   borgið með slíkum samningi sendir stjórnin tillögu þess efnis til umsagnar
   [ráðuneytisins],^3) [þess ráðuneytis er fer með fjárreiður ríkisins]^6) og
 Ríkisendurskoðunar. Skilyrði fyrir heimild Íbúðalánasjóðs til afskrifta er að
                  þessir aðilar hafi fallist á tillöguna.]^7)
Stjórn Íbúðalánasjóðs skal afla samþykkis varasjóðs viðbótarlána til að afskrifa
                    útistandandi veðkröfur viðbótarlána.]^8)
[Ráðherra]^3) setur, að fenginni umsögn stjórnar Íbúðalánasjóðs, reglugerð^9) um
 nánari framkvæmd innheimtu krafna skv. 1. mgr. og um skilyrði fyrir afskriftum
                            samkvæmt þessari grein.
     ^1)L. 57/2004, 21. gr. ^2)[9]L. 107/2009, 8. gr. ^3)L. 162/2010, 19. gr.
  ^4)L. 86/2002, 2. gr. ^5)L. 155/2001, 1. gr. ^6)L. 126/2011, 264. gr. ^7)L.
            163/2002, 1. gr. ^8)L. 77/2001, 3. gr. ^9)Rg. 359/2010.
                             48. gr. Greiðsluvandi.
 [Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt að veita skuldbreytingarlán til allt að [30
  ára]^1) í því skyni að leysa úr tímabundnum greiðsluerfiðleikum hjá lánþegum
 vegna almennra lána, viðbótarlána og lána sem sjóðurinn hefur yfirtekið, sbr.
  [2. mgr. 15. gr. og]^2) 53. gr. [Stjórn Íbúðalánasjóðs er einnig heimilt að
 veita lántakendum lána til byggingar eða kaupa á leiguhúsnæði, sem og lánþegum
       eldri leiguíbúðalána sem Íbúðalánasjóður hefur yfirtekið, lán til
     skuldbreytingar á vanskilum til allt að 30 ára í því skyni að leysa úr
   tímabundnum greiðsluerfiðleikum.]^3) Skilyrði er að greiðsluvandi stafi af
    óvæntum tímabundnum erfiðleikum vegna veikinda, slysa, minni atvinnu eða
                atvinnuleysis eða af öðrum ófyrirséðum atvikum.
 Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt, með sömu skilyrðum og um getur í 1. mgr., að
  fresta greiðslum hjá einstökum lánþegum vegna almennra lána, viðbótarlána og
lána sem sjóðurinn hefur yfirtekið, sbr. [2. mgr. 15. gr. og]^2) 53. gr., í allt
 að þrjú ár og leggja þær greiðslur við höfuðstól skuldarinnar, enda þyki slík
   aðstoð líkleg til að koma í veg fyrir greiðsluvanda. Upphaflegur lánstími
 lengist sem nemur frestunartíma. [Heimilt er að fresta greiðslum tímabundið í
 heild eða að hluta, t.d. þannig að lánþegi greiði eingöngu vexti og verðbætur
 vegna vaxta. Þá er stjórn Íbúðalánasjóðs heimilt að fresta hluta greiðslunnar
 með þeim hætti að færa hluta eftirstöðva á jöfnunarreikning, sbr. [10]lög nr.
 63/1985, og ákveða að endurgreiðsla lánsins fylgi greiðslumarki sem miðist við
     þann hluta eftirstöðvanna sem ekki var færður á jöfnunarreikning.]^3)
 Skuldbreytingarlán skv. 1. mgr. og frestun á greiðslum skv. 2. mgr. geta farið
                                     saman.
 Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt að lengja upphaflegan lánstíma lána sjóðsins
 hjá hverjum lántaka um allt að [30 ár]^1) með sömu skilyrðum og nefnd eru í 1.
       mgr. Hámarkslánstími hvers láns má ekki vera lengri en [70 ár].^1)
 Stjórn varasjóðs viðbótarlána skal samþykkja aðstoð Íbúðalánasjóðs skv. 1.–4.
   mgr. vegna lána sjóðsins sem eru með veði í íbúð sem viðbótarlán hvílir á.
 [Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt að fresta greiðslum hjá lántakendum lána til
   byggingar eða kaupa á leiguhúsnæði og eldri lána sem Íbúðalánasjóður hefur
           yfirtekið, að heild eða hluta, svo sem vegna tímabundinna
    greiðsluerfiðleika.]^3) Skilyrði er að greiðsluvandi sé tilkominn vegna
 ófyrirséðra atvika eða endurskipulagningar á fjárhag félaga eða félagasamtaka,
      enda þyki slík aðstoð líkleg til að koma í veg fyrir greiðsluvanda.
 [Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt að ákveða að ákvæði laga um greiðslujöfnun,
sbr. [11]lög nr. 63/1985, með áorðnum breytingum, taki einnig til lána sem veitt
hafa verið til sveitarfélaga, félaga eða félagasamtaka til byggingar eða kaupa á
leiguíbúðum, enda sé tilgangur heimildarinnar að greiðslujöfnun hafi bein áhrif
                á leigufjárhæðir eða búseturéttargreiðslur.]^3)
 Ráðherra setur nánari reglur^4) um framkvæmd þessa ákvæðis að fengnum tillögum
                          stjórnar Íbúðalánasjóðs.]^5)
   ^1)L. 138/2008, 2. gr. ^2)[12]L. 125/2008, 13. gr. ^3)[13]L. 107/2009, 9. gr.
      ^4)Rg. 584/2001, sbr. 954/2008. Rgl. 585/2008. ^5)L. 77/2001, 4. gr.
                               49. gr. Gjaldtaka.
     [Ráðherra]^1) ákvarðar með reglugerð,^2) að fengnum tillögum stjórnar
Íbúðalánasjóðs, lántökugjöld, gjöld vegna innheimtu af lánum stofnunarinnar sem
 eru í vanskilum og gjöld vegna skuldbreytinga, veðleyfa og veðbandslausna, svo
  og gjöld vegna annarrar sambærilegrar þjónustu. Heimilt er að jafna kostnaði
        niður á skuldara þannig að búseta hafi ekki áhrif á kostnaðinn.
             ^1)L. 162/2010, 19. gr. ^2)Rg. 1016/2005, sbr. 504/2008.
                               50. gr. Reglugerð.
 [Ráðherra]^1) setur með reglugerð^2) nánari ákvæði um framkvæmd laga þessara.
     ^1)L. 162/2010, 19. gr. ^2)Rg. 783/1998, sbr. 395/2001. Rg. 459/1999. Rg.
584/2001. Rg. 873/2001, sbr. 56/2009. Rg. 656/2002, sbr. 1180/2005 og 476/2007.
            Rg. 1016/2005, sbr. 504/2008. Rg. 57/2009. Rg. 359/2010.
                               51. gr. Viðurlög.
 Brot gegn lögum þessum og reglugerðum settum samkvæmt þeim geta varðað sektum.

                      XII. kafli. Gildistaka og lagaskil.
                              52. gr. Gildistaka.
                     Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1999.
 Við gildistöku laganna falla úr gildi [14]lög nr. 97/1993, um Húsnæðisstofnun
   ríkisins. Þau ákvæði [15]laga nr. 97/1993 sem vísað er til í ákvæði I til
  bráðabirgða skulu þó halda gildi sínu. Jafnframt skulu halda gildi sínu þau
  ákvæði [16]laga nr. 97/1993 sem vísað er til í ákvæði II til bráðabirgða og
  snerta innlausn félagslegra íbúða og útreikning innlausnarverðs. Enn fremur
  halda gildi sínu þau ákvæði sem vísað er til í ákvæði IV til bráðabirgða og
varða réttarstöðu eigenda félagslegra íbúða, svo og þær greinar sem vísað er til
 í ákvæði V til bráðabirgða og snerta réttarstöðu þeirra sem gert hafa samninga
  um leigu á félagslegum leiguíbúðum og kaupleiguíbúðum. Loks skulu þau ákvæði
 [17]laga nr. 97/1993, sem vísað er til í ákvæði til bráðabirgða VII um meðferð
             umsókna um félagslegar eignaríbúðir, halda gildi sínu.
 Við gildistöku laga þessara skal [ráðherra]^1) gefa út þau ákvæði [18]laga nr.
                97/1993 sem halda skulu gildi sínu skv. 2. mgr.
Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. skulu ákvæði 13. gr. um skipan húsnæðisnefnda öðlast
gildi þegar í stað. Frá sama tíma fellur úr gildi [19]39. gr. laga nr. 97/1993.
Ákvæði 55. gr. um undirbúningsnefnd og 56. gr. um matsnefnd öðlast gildi þegar í
   stað. [Ráðherra]^1) skal skipa nefndir þessar eigi síðar en 1. júní 1998.
     Ákvæði 1. mgr. í ákvæði til bráðabirgða VII öðlast gildi þegar í stað.
Við gildistöku laganna skal Húsnæðisstofnun ríkisins lögð niður. Íbúðalánasjóður
 skal þá taka við hlutverki, réttindum, öllum eignum, skyldum og skuldbindingum
                          Húsnæðisstofnunar ríkisins.
                              ^1)L. 162/2010, 19. gr.
                            53. gr. Sameining sjóða.
 Við gildistöku laga þessara skulu Byggingarsjóður ríkisins og Byggingarsjóður
 verkamanna lagðir niður og sameinaðir. Frá sama tíma tekur Íbúðalánasjóður við
hlutverki, réttindum, eignum, skuldum og skuldbindingum Byggingarsjóðs ríkisins
    og Byggingarsjóðs verkamanna. Réttindi og undanþágur sem Byggingarsjóður
ríkisins og Byggingarsjóður verkamanna njóta samkvæmt gildandi lögum skulu taka
                              til Íbúðalánasjóðs.
 Greiðslu- og vistunarstaður skuldaskjala, sem eru í eigu eða til innheimtu hjá
Byggingarsjóði ríkisins eða Byggingarsjóði verkamanna, verður hjá Íbúðalánasjóði
þegar hann tekur til starfa. Íbúðalánasjóður tekur við öllum réttindum og öllum
skyldum tengdum skuldaskjölum í eigu þeirra eða aðild að dómsmálum sem þeir reka
eða rekin eru gegn þeim. Byggingarsjóður ríkisins og Byggingarsjóður verkamanna
skulu birta tvær auglýsingar þessa efnis í Lögbirtingablaðinu. Skulu þær birtast
     með u.þ.b. tveggja vikna millibili, hin fyrri a.m.k. 30 dögum áður en
Íbúðalánasjóður tekur til starfa. Ákvæði í veðskuldabréfum, sem gefin hafa verið
út vegna lána úr Byggingarsjóði ríkisins og Byggingarsjóði verkamanna, skulu að
                          öðru leyti halda gildi sínu.
  Við gildistöku laga þessara skal Tryggingarsjóður vegna byggingargalla skv.
 [20]81. gr. laga nr. 97/1993 lagður niður. Stjórn Íbúðalánasjóðs skal frá sama
   tíma taka við og varðveita sérstaklega framlög annarra framkvæmdaraðila en
    sveitarfélaga sem runnið hafa til Tryggingarsjóðs vegna byggingargalla.
  Jafnframt tekur Íbúðalánasjóður við því hlutverki að bæta meðan þörf gerist
byggingargalla sem ekki teljast eðlilegt viðhald á íbúðum sem slíkir aðilar hafa
  byggt og af hefur verið greitt tryggingagjald. Þegar framangreindu hlutverki
  Tryggingarsjóðs vegna byggingargalla telst lokið skulu þeir fjármunir sem þá
standa eftir endurgreiddir þeim framkvæmdaraðilum í hlutfalli við framlög þeirra
                                 til sjóðsins.
   Við gildistöku laga þessara tekur varasjóður skv. X. kafla laga þessara og
 ákvæði til bráðabirgða VIII við þeim hluta sveitarfélaga sem þau hafa lagt til
                     Tryggingarsjóðs vegna byggingargalla.
                            54. gr. Skipun stjórnar.
  Stjórn Íbúðalánasjóðs skal skipuð í fyrsta sinn frá og með 1. janúar 1999. Á
sama tíma lýkur skipunartíma núverandi húsnæðismálastjórnar og til starfa tekur
                  stjórn Íbúðalánasjóðs samkvæmt þessum lögum.
                           55. gr. Undirbúningsnefnd.
[Ráðherra]^1) skipar fimm manna undirbúningsnefnd til þess að annast undirbúning
og nauðsynlegar aðgerðir vegna stofnunar Íbúðalánasjóðs og yfirtöku réttinda og
skyldna samkvæmt lögum þessum. Nefndin skal hafa heimild til þess að gera hvers
     kyns löggerninga, sem eru nauðsynlegir vegna fyrirhugaðrar starfrækslu
Íbúðalánasjóðs. Við gildistöku laga þessara skal Íbúðalánasjóður bundinn við þá
               löggerninga. Ráðherra setur nefndinni erindisbréf.
 Undirbúningsnefndin skal hafa fullan aðgang að öllum gögnum Húsnæðisstofnunar
       ríkisins og sjóða sem hún fer með. Skulu stjórnendur og starfsmenn
  stofnunarinnar veita nefndinni alla nauðsynlega aðstoð sem hún óskar eftir.
      Kostnaður við störf undirbúningsnefndarinnar greiðist úr ríkissjóði.
                              ^1)L. 162/2010, 19. gr.
                               56. gr. Matsnefnd.
  [Ráðherra]^1) skipar nefnd þriggja óvilhallra manna til þess að leggja mat á
  allar eignir og skuldir Húnæðisstofnunar ríkisins, Byggingarsjóðs ríkisins,
Byggingarsjóðs verkamanna og annarra sjóða sem Húsnæðisstofnun ríkisins fer með
 eða varðveitir. Niðurstöður nefndarinnar skulu liggja fyrir í síðasta lagi 1.
                mars 1999. Ráðherra setur nefndinni erindisbréf.
 Matsnefndin skal hafa fullan aðgang að öllum gögnum Húsnæðisstofnunar ríkisins
 og sjóða sem hún fer með. Skulu stjórnendur og starfsmenn stofnunarinnar veita
                         nefndinni nauðsynlega aðstoð.
            Kostnaður við störf nefndarinnar greiðist úr ríkissjóði.
                              ^1)L. 162/2010, 19. gr.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
                        I. Ákvæði [21]laga nr. 97/1993.
 Þrátt fyrir ákvæði laga þessara skulu eftirtalin ákvæði [22]laga nr. 97/1993,
með síðari breytingum, ásamt fyrirsögnum einstakra greina, halda gildi sínu, að
     því er snertir lán sem veitt hafa verið úr Byggingarsjóði ríkisins og
 Byggingarsjóði verkamanna og eftir því sem við getur átt: 2.–4. mgr. 16. gr.,
  36. gr., 44. gr., 46. gr., 9.–13. mgr. 52. gr., 3. og 4. mgr. 58. gr. a, 64.
gr., 2. mgr. 68. gr., 77. gr., 79. gr., 1., 3. og 4. mgr. 82. gr., 83.–86. gr.,
93. gr. a og ákvæði IV til bráðabirgða í þeim lögum, þó með þeim takmörkunum sem
                           fram koma í lögum þessum.
 Jafnframt skulu halda gildi sínu þau ákvæði [23]laga nr. 97/1993 sem vísað er
         til í ákvæðum til bráðabirgða II, IV, V og VII í lögum þessum.
Telji aðili sem borið getur réttindi og skyldur samkvæmt ákvæðum til bráðabirgða
II–V og VII á rétt sinn hallað af hálfu húsnæðisnefndar eða sveitarstjórnar, þar
sem slík nefnd er ekki starfandi, við framkvæmd á þeim ákvæðum getur hann skotið
   viðkomandi ákvörðun eða afgreiðslu til [úrskurðarnefndar félagsþjónustu og
                 húsnæðismála]^1) skv. IX. kafla laga þessara.
                              ^1)L. 66/2010, 20. gr.
                           II. Innlausn eldri íbúða.
 Með íbúðir sem sveitarfélög hafa innleyst og ekki hefur verið endurúthlutað á
  grundvelli eldri laga við gildistöku laga þessara og íbúðir sem sveitarfélög
    innleysa eftir gildistöku laga þessara skal farið samkvæmt lögum þessum.
Kaupskylda sveitarfélags eða annars framkvæmdaraðila sem kann að vera til staðar
      eftir að félagsleg íbúð hefur verið innleyst fellur niður eftir það.
   Ákveði sveitarstjórn eða annar framkvæmdaraðili að nýta sér forkaupsrétt á
félagslegri íbúð eða kaupleiguíbúð, sem boðin er til sölu, fellur slíkur réttur
       niður eftir að íbúð hefur verið ráðstafað á ný. Sveitarstjórn eða
framkvæmdaraðili skal þá gefa út yfirlýsingu um að niður séu fallnar kvaðir sem
 verið hafa á íbúðinni um forkaupsrétt og takmarkanir á ráðstöfunarrétti. Skal
                            yfirlýsingunni þinglýst.
  Kaupskylda sveitarfélags við nauðungarsölu íbúðar skv. [24]86. gr. laga nr.
      97/1993 skal ekki vara lengur en í 15 ár frá útgáfu síðasta afsals.
 Á meðan kaupskylda og forkaupsréttur sveitarfélaga á félagslegu húsnæði varir
   samkvæmt ákvæðum [25]laga nr. 97/1993, um Húsnæðisstofnun ríkisins, skulu
  húsnæðisnefndir, þar sem þær eru starfandi, annast meðferð mála vegna þeirra
                       íbúða sem ganga til sveitarfélaga.
 Um útreikning á innlausnarverði félagslegra íbúða, sem sveitarfélög leysa til
   sín skv. 1. mgr., skal beita fyrirmælum 1. og 4. mgr. [26]87. gr. laga nr.
97/1993. Hafi íbúð verið byggð eftir gildistöku laga nr. 51/1980 skal enn fremur
 gæta ákvæða 1. og 2. mgr. [27]88. gr. laga nr. 97/1993, en annars 1.–3. og 8.
  mgr. [28]89. gr. laga nr. 97/1993, hafi íbúðin verið byggð fyrir gildistöku
fyrrnefndra laga. Um íbúðir á vegum Byggingarfélags verkamanna fer eftir ákvæðum
 [29]90. gr. laga nr. 97/1993. Stjórn varasjóðs skv. 43. gr. laga þessara skal
 fjalla um heimildir húsnæðisnefnda skv. 4. mgr. [30]87. gr. laga nr. 97/1993.
                        III. Ráðstöfun innleystra íbúða.
Íbúð sem sveitarstjórn hefur leyst til sín samkvæmt ákvæðum eldri laga getur hún
                               ráðstafað þannig:
   1. Sveitarstjórn getur ákveðið að selja íbúðina á almennum markaði. Áður skal
 hún greiða upp áhvílandi lán sem veitt hafa verið af Byggingarsjóði verkamanna
                          og Byggingarsjóði ríkisins.
   2. [Sveitarstjórn getur ákveðið að leigja íbúðina út. Áður skal sveitarstjórn
   greiða upp áhvílandi lán sem veitt hafa verið af Byggingarsjóði verkamanna
    og/eða Byggingarsjóði ríkisins eða leita eftir samþykki Íbúðalánasjóðs á
   yfirtöku lána úr Byggingarsjóði verkamanna og/eða Byggingarsjóði ríkisins.
    Sveitarstjórn sem greitt hefur upp áhvílandi lán sem veitt hafa verið af
 Byggingarsjóði verkamanna og/eða Byggingarsjóði ríkisins skal eiga rétt á nýju
láni úr Íbúðalánasjóði skv. VIII. kafla laga þessara. Þá skal sveitarstjórn sem
 yfirtekur lán úr Byggingarsjóði verkamanna og/eða Byggingarsjóði ríkisins eiga
  rétt á nýju láni úr Íbúðalánasjóði skv. VIII. kafla laga þessara sem má nema
       mismun á áhvílandi lánum og allt að 90% af innlausnarverði íbúðar.
     Heildarlánveiting Íbúðalánasjóðs getur þó aldrei orðið hærri en 90% af
                          innlausnarverði íbúðar.]^1)
  Á næstu tveimur árum eftir gildistöku laga þessara er sveitarfélögum heimilt
eftir tillögu húsnæðisnefnda sveitarfélaga að ákveða að tiltekinn hluti árlegra
   viðbótarlána skuli fara til að mæta endursölu innleystra íbúða, enda taki
      söluverð slíkra íbúða mið af markaðsverði íbúða á viðkomandi svæði.
                               ^1)L. 77/2001, 5. gr.
                       IV. Sala og ráðstöfun eignaríbúða.
[[Ráðherra]^1) er heimilt þrátt fyrir ákvæði til bráðabirgða I og II og gildandi
   ákvæði [31]laga um Húsnæðisstofnun ríkisins, nr. 97/1993, að staðfesta ósk
    sveitarfélags um að aflétt verði kaupskyldu og forkaupsrétti viðkomandi
sveitarfélags. Slík framkomin ályktun sveitarfélagsins verður að taka til allra
félagslegra eignaríbúða innan viðkomandi sveitarfélags. Hafi sveitarfélag fengið
slíka staðfestingu ráðherra getur eigandi félagslegrar eignaríbúðar farið fram á
að kaupskylda og forkaupsréttur sveitarfélags verði ekki virk og selt íbúð sína
                              á almennum markaði.
 Heimildarákvæði þetta hefur ekki áhrif á rétt eigenda félagslegra eignaríbúða
  til að óska sérstaklega eftir því að sveitarfélög leysi til sín félagslegar
  eignaríbúðir sem kaupskylda samkvæmt ákvæðum til bráðabirgða I og II í lögum
þessum hvílir á né þegar um nauðungarsölu á félagslegum eignaríbúðum er að ræða.
  Áður en íbúð er seld á almennum markaði skal eigandi íbúðarinnar greiða upp
  skuld við framkvæmdaraðila og þau lán sem veitt hafa verið af Byggingarsjóði
                                  verkamanna.
 Um réttarstöðu eigenda félagslegra eignaríbúða fer að öðru leyti eftir því sem
  mælt er fyrir um í [32]70.–[33]71. gr. laga um Húsnæðisstofnun ríkisins, nr.
97/1993, eftir því sem við getur átt og með þeim takmörkunum sem í lögum þessum
                                  greinir.]^2)
                   ^1)L. 162/2010, 19. gr. ^2)L. 86/2002, 3. gr.
                         V. Leigu- og kaupleiguíbúðir.
 Samningar, sem einstaklingar hafa gert um félagslegar leiguíbúðir, halda gildi
     sínu. Um samskipti leigutaka og framkvæmdaraðila gilda ákvæði laga um
  húsaleigusamninga. Um leigugjald gilda ákvæði [34]73. gr. laga nr. 97/1993.
Samningar, sem einstaklingar hafa gert um kaupleiguíbúðir, halda gildi sínu. Um
réttarstöðu slíkra aðila og um samskipti við framkvæmdaraðila fer eftir því sem
 segir í 72. gr., 2., 3., 5. og 6. mgr. 73. gr. og [35]76. gr. laga nr. 97/1993
              með þeim takmörkunum þó sem í lögum þessum greinir.
 Einstaklingur, sem hefur kauprétt vegna íbúðar sem hann hefur á leigu, sbr. 1.
    mgr. [36]73. gr. laga nr. 97/1993, heldur þeim rétti. Um lánveitingar og
          lánskjör vegna slíkra kaupa fer eftir ákvæðum laga þessara.
                             VI. Framkvæmdaíbúðir.
     Framkvæmdalánssamningar, sem Húsnæðisstofnun ríkisins hefur gert fyrir
  gildistöku laga þessara skv. [37]58. gr. laga nr. 97/1993, skulu halda gildi
                                     sínu.
 Stjórn Íbúðalánasjóðs skal staðfesta lok framkvæmda og byggingarkostnað íbúða,
      sem fullgerðar eru eftir gildistöku laga þessara, með úttekt sinni.
       Sveitarstjórn eða annar framkvæmdaraðili skal skila lokauppgjöri á
 byggingarkostnaði innan mánaðar frá því er framkvæmdalánssamningur rann út eða
                              lokaúttekt fór fram.
   Að uppfylltu ákvæði 3. mgr. skulu greiddar eftirstöðvar framkvæmdaláns sem
                     Húsnæðisstofnun ríkisins hefur veitt.
    Um ráðstöfun íbúða samkvæmt þessu ákvæði sem koma til afhendingar eftir
 gildistöku laga þessara fer eftir því sem segir í ákvæði til bráðabirgða VII.
               VII. Meðferð umsókna um félagslegar eignaríbúðir.
  Úthlutanir íbúða sem farið hafa fram og samningar sem gerðir hafa verið við
 einstaklinga um félagslegar eignaríbúðir fyrir 15. júní 1998 skulu halda gildi
sínu. Um meðferð slíkra íbúða, lánveitingar, réttarstöðu aðila og samskipti við
framkvæmdaraðila fer eftir því sem segir í 42. gr., 43. gr., 51. gr., 1.–8. mgr.
 52. gr., 2. mgr. 54. gr., 2. mgr. 56. gr., 57. gr., 58. gr., 1. og 2. mgr. 58.
 gr. a, 59.–61. gr., 64. gr., 1. mgr. 68. gr., 69. gr. og [38]78. gr. laga nr.
                                    97/1993.
Með allar aðrar félagslegar eignaríbúðir sem eru á framkvæmdarstigi eða eru til
  endurúthlutunar við gildistöku laga þessara og ekki hefur verið úthlutað til
   einstaklinga fyrir 15. júní 1998 skal farið á grundvelli laga þessara hafi
 uppgjör og lánveitingar samkvæmt eldri lögum ekki verið lokið fyrir gildistöku
                                 laga þessara.
Um kaupskyldu, forkaupsrétt og ráðstöfun félagslegra eignaríbúða gilda fyrirmæli
                       ákvæðis til bráðabirgða II og IV.
                               VIII. Varasjóður.
        [Í varasjóð húsnæðismála skv. X. kafla laga þessara skulu renna:
                  1. Eignir, réttindi og skyldur eldri varasjóðs.
    2. Framlög sveitarfélaga til Tryggingarsjóðs vegna byggingargalla skv. 53.
   gr. laganna. Heimilt er varasjóði húsnæðismála að ráðstafa fyrirliggjandi
     fjármunum Tryggingarsjóðs vegna byggingargalla til verkefna varasjóðs
 húsnæðismála. Í staðinn ábyrgist hinn nýstofnaði sjóður samþykktar útgreiðslur
            vegna byggingargalla félagslegra íbúða til ársins 2013.
    3. Framlög ríkissjóðs. Samkvæmt sérstöku rammasamkomulagi ríkis og Sambands
íslenskra sveitarfélaga leggur ríkið fram 60 milljónir króna á ári til verkefnis
 varasjóðs húsnæðismála skv. 44. gr. [Samkomulag þetta gildir til og með árinu
                                   2009.]^1)
     4. Framlög frá sveitarfélögum samkvæmt sérstöku rammasamkomulagi ríkis og
Sambands íslenskra sveitarfélaga um verkefni varasjóðs húsnæðismála skv. 44. gr.
  Framlög sveitarfélaganna innheimtir [ráðuneytið]^2) með því að draga þau frá
  úthlutun til þeirra úr Jöfnunarsjóði sveitarfélaga. Varasjóður húsnæðismála
 annast innheimtu hjá þeim sveitarfélögum er ekki fá greiðslur úr Jöfnunarsjóði
                               sveitarfélaga.]^3)
   [5. Ráðgjafarnefnd varasjóðsins verði heimilt á árunum 2005, 2006 og 2007 að
 nýta 280 milljónir króna á ári af fjármunum skv. 3. tölul. 1. mgr. 44. gr. til
verkefna skv. 1. og 2. tölul. sömu málsgreinar. Einnig verði varasjóðnum heimilt
    að nýta hluta þessara fjármuna til að aðstoða við úreldingu íbúða í eigu
 sveitarfélaga, á grundvelli reglugerðar^4) sem [ráðherra]^2) setur að fenginni
         umsögn Íbúðalánasjóðs og Sambands íslenskra sveitarfélaga.]^1)
   ^1)L. 137/2005, 2. gr., sbr. einnig 3. gr. s.l. ^2)L. 162/2010, 19. gr. ^3)L.
                86/2002, 4. gr. ^4)Rg. 656/2002, sbr. 476/2007.
                           IX. Könnun á leigumarkaði.
      Við samþykkt laga þessara skal [ráðherra]^1) í samráði við fulltrúa
  sveitarfélaga, aðra félagslega byggingaraðila, ASÍ og BSRB vinna að úttekt á
leigumarkaði hér á landi og kanna þörf fyrir leiguíbúðir næstu ár. Á grundvelli
samstarfs þessara aðila skal lögð fram framkvæmdaáætlun sem framlög ríkisins og
 sveitarfélaga skulu taka mið af í framtíðinni. Á meðan unnið er að áætlanagerð
 þessari og til ársloka 2000 er heimilt að veita lán til leiguíbúða, sbr. VIII.
 kafla laga þessara, með óbreyttum lánskjörum. Fjöldi og upphæð lána skal taka
          mið af framlagi ríkissjóðs á fjárlögum og áætluðum kostnaði.
                              ^1)L. 162/2010, 19. gr.
      [X. Frá 1. júlí 2004 til 15. september 2004 skiptir Íbúðalánasjóður
 fasteignaveðbréfum, sem skiptanleg eru fyrir húsbréf úr 1. eða 2. flokki 2001,
fyrir peninga. Kröfuhafi fær greitt nafnverð fasteignaveðbréfsins auk áfallinna
verðbóta og vaxta að frádregnu lántökugjaldi. Öll lán í húsbréfakerfinu sem ekki
  hafa hlotið lokaafgreiðslu fyrir 1. júlí 2004 verða afgreidd skv. VI. kafla
                                    laganna.
Íbúðalánasjóði er heimilt að hefja útgáfu og sölu íbúðabréfa fyrir 1. júlí 2004
 og skal þá við gerð skilmála, útgáfu og sölu bréfanna gætt ákvæða 11., 13. og
 15. gr. laga þessara og verða bréfin hluti af heildarútgáfu íbúðabréfa. Þá er
  Íbúðalánasjóði þegar heimilt að bjóða eigendum húsbréfa og húsnæðisbréfa að
  skipta á þeim fyrir íbúðabréf. Stjórn Íbúðalánasjóðs ákveður á hvaða kjörum
        skipti verða boðin og tilkynnir það með hæfilegum fyrirvara.]^1)
                             ^1)L. 57/2004, brbákv. I.
  [XI. Íbúðalánasjóður tekur yfir öll réttindi og skyldur húsbréfadeildar sem
  kveðið er á um í lögum og reglugerðum. Fasteignaveðbréf sem skiptanleg voru
 fyrir húsbréf halda gildi sínu, sbr. þó 1. mgr. ákvæðis til bráðabirgða I með
                                 lögum þessum.
    Húsbréf og húsnæðisbréf sem gefin hafa verið út í nafni Íbúðalánasjóðs,
Byggingarsjóðs ríkisins og Byggingarsjóðs verkamanna í tengslum við lánveitingar
 og fjármögnun þessara sjóða halda gildi sínu. Skilmálar þegar útgefinna bréfa
halda gildi sínu út lánstíma þeirra. Sama gildir um mismunandi flokka húsbréfa.
 Íbúðalánasjóði er heimilt að yfirfæra eldri flokka húsbréfa í rafbréf samkvæmt
       [39]lögum um rafræna eignarskráningu verðbréfa, nr. 131/1997.]^1)
                            ^1)L. 57/2004, brbákv. II.
        [XII. Íbúðalánasjóður innheimtir afborganir og vexti af keyptum
fasteignaveðbréfum, sem skipt var fyrir húsbréf, og ráðstafar því fé sem þannig
   innheimtist til endurgreiðslu húsbréfa eftir hlutkesti eða til endurlána.
 Skuldurum fasteignaveðbréfa sem skipt hefur verið fyrir húsbréf er heimilt að
 greiða aukaafborganir af skuldabréfum sínum eða endurgreiða skuldina að fullu
fyrir gjalddaga. Til að jafna fjárstreymi vegna slíkra endurgreiðslna er heimilt
 að innleysa útgefin húsbréf eftir hlutkesti, sbr. 1. mgr., eða kaupa húsbréf á
 markaði í endurkaupaútboðum. Íbúðalánasjóði er heimilt að færa út úr bókhaldi
                sínu þau húsbréf sem sjóðurinn kann að eignast.
  Útdráttur húsbréfa skal fara fram í umsjá sýslumanns. Vegna rafrænt skráðra
     húsbréfa skal endurgreiðslan vera hlutfallslega jöfn innan viðkomandi
                                  flokks.]^1)
                            ^1)L. 57/2004, brbákv. III.
[XIII. Við eigendaskipti á íbúð, sem á hvílir viðbótarlán, skal leita samþykkis
Íbúðalánasjóðs um yfirtöku nýs eiganda á þeim lánum sem ætlað er að hvíla áfram
á eigninni. Að öðrum kosti hefur sjóðurinn heimild til að gjaldfella lánið.]^1)
                              ^1)L. 120/2004, 10. gr.
   [XIV. Íbúðalánasjóði er heimilt að færa niður veðkröfur sjóðsins á hendur
  einstaklingum að uppfylltum skilyrðum ákvæðis þessa enda sé uppreiknuð staða
 veðkrafna 1. janúar 2011 umfram 110% af verðmæti fasteignar í eigu lántaka eða
     maka hans. Heimild þessi á við um veðkröfur í eigu sjóðsins vegna lána
    einstaklinga sem var stofnað til vegna kaupa eða byggingar fasteigna 31.
desember 2008 eða fyrr. Heimildin á einnig við um veðkröfur vegna lána sem veitt
  hafa verið til skuldbreytinga á framangreindum lánum, sem og veðkröfur vegna
 lána sem veitt voru með ábyrgð varasjóðs viðbótarlána. Heimildin á ekki við um
 veðkröfur vegna endurbótalána sem voru umfram verðmæti hinnar veðsettu eignar
                                við lánveitingu.
  Heimilt er að færa niður veðkröfur skv. 1. mgr. um allt að 4 millj. kr. hjá
einstaklingum og um allt að 7 millj. kr. hjá hjónum, sambýlisfólki og einstæðum
foreldrum enda sé veðkrafan á veðrétti umfram 110% af verðmæti eignar og lántaki
  eða maki hans eigi ekki aðrar aðfararhæfar eignir með veðrými sem svarar að
   hluta eða öllu leyti til fyrirhugaðrar niðurfærslu veðkröfu. Sé veðrými á
 aðfararhæfri eign í eigu lántaka eða maka hans skal lækka niðurfærslu veðkröfu
                                 sem því nemur.
   Við verðmat fasteigna samkvæmt ákvæði þessu skal miða við fasteignamat eða
markaðsverð þeirra, hvort sem er hærra. Telji Íbúðalánasjóður skráð fasteignamat
  fyrir 2011 ekki gefa rétta mynd af verðmæti eignar skal hann á eigin kostnað
     afla verðmats löggilts fasteignasala. Sé fasteign ekki fullbyggð skal
  Íbúðalánasjóður ávallt afla verðmats löggilts fasteignasala á eigin kostnað.
  Ef uppreiknuð staða kröfunnar 1. janúar 2011 er enn umfram 110% af verðmæti
   fasteignar í eigu lántaka eða maka hans eftir niðurfærslu skv. 2. mgr. og
  greiðslubyrði lántaka og maka hans vegna íbúðalána er meiri en nemur 20% af
  samanlögðum tekjum lántaka og maka hans skv. [40]7. gr. tekjuskattslaga, nr.
 90/2003, og fjármagnstekjum fyrir árið 2010 er Íbúðalánasjóði heimilt að færa
  niður veðkröfur sjóðsins enn frekar að teknu tilliti til aðstæðna lántaka og
 maka hans, þar á meðal greiðslugetu, tekna, skulda- og eignastöðu, sbr. þó 5.
 mgr. Við mat á tekjum skal undanskilja úttekt séreignarsparnaðar sem og aðrar
  óreglulegar tekjur, svo sem einstaka styrki eða sérstakar greiðslur sem geta
 ekki talist til reglulegra tekna. Hafi lántaki ekki haft neinar launatekjur á
 árinu 2010, t.d. vegna náms, skal miða við að lágmarkstekjur heimilis séu ekki
 lægri en sem svarar grunnatvinnuleysisbótum sem eru nú 149.523 kr. á mánuði að
   viðbættum 8.395 kr. á mánuði fyrir hvert barn á heimilinu yngra en 18 ára.
Niðurfærsla á veðkröfum sjóðsins á hendur einstaklingum skv. 4. mgr. miðast við
  að staða veðkröfunnar við niðurfærslu verði aldrei lægri en 110% af verðmæti
fasteignar eða að greiðslubyrði lántaka og maka hans vegna íbúðalána verði ekki
 lægri en nemur 18% af samanlögðum tekjum lántaka og maka hans skv. [41]7. gr.
  tekjuskattslaga, nr. 90/2003, og fjármagnstekjum fyrir árið 2010. Við mat á
   tekjum skal undanskilja úttekt séreignarsparnaðar sem og aðrar óreglulegar
tekjur, svo sem einstaka styrki eða sérstakar greiðslur sem geta ekki talist til
  reglulegra tekna. Heildarfjárhæð niðurfærslu samkvæmt ákvæði þessu getur þó
aldrei orðið meiri en nemur 15 millj. kr. hjá einstaklingum og 30 millj. kr. hjá
                 hjónum, sambýlisfólki og einstæðum foreldrum.
     Lántaki skal sækja um niðurfærslu veðkrafna samkvæmt ákvæði þessu til
  Íbúðalánasjóðs ef kröfur sjóðsins eru aftast í veðröð íbúðalána sem hvíla á
   fasteigninni. Sé þörf á niðurfærslu af hálfu fleiri kröfuhafa á grundvelli
      samkomulags lánveitenda á íbúðalánamarkaði um verklagsreglur í þágu
 yfirveðsettra heimila miðlar Íbúðalánasjóður upplýsingum til þeirra eða tekur
    við upplýsingum frá öðrum lánveitendum. Umsókn skulu fylgja öll gögn sem
 Íbúðalánasjóður telur nauðsynleg. Í umsókn skal umsækjandi staðfesta að allar
                 upplýsingar séu veittar samkvæmt bestu vitund.
 Komi síðar í ljós að upplýsingar sem lágu til grundvallar niðurfærslu samkvæmt
 ákvæði þessu reyndust rangar skal Íbúðalánasjóður afturkalla ákvörðun sína um
                                  niðurfærslu.
[Ráðherra]^1) er heimilt að setja nánari reglur í reglugerð um framkvæmd ákvæðis
þessa, þar á meðal um mat á greiðslubyrði lántaka og maka hans, mat á tekjum og
                               verðmat fasteigna.
Íbúðalánasjóði er heimilt að taka við umsóknum á grundvelli ákvæðis þessa til og
                             með 30. júní 2011.]^2)
                  ^1)L. 126/2011, 264. gr. ^2)L. 29/2011, 1. gr.

References

   Visible links
   1. file://2008125.html
   2. file://2009107.html
   3. file://2008125.html#g10
   4. file://2008125.html
   5. file://2008125.html
   6. file://1991040.html
   7. file://1985063.html
   8. file://2009050.html
   9. file://2009107.html#g8
  10. file://1985063.html
  11. file://1985063.html
  12. file://2008125.html
  13. file://2009107.html
  14. file://1993097.html
  15. file://1993097.html
  16. file://1993097.html
  17. file://1993097.html
  18. file://1993097.html
  19. file://1993097.html
  20. file://1993097.html
  21. file://1993097.html
  22. file://1993097.html
  23. file://1993097.html
  24. file://1993097.html#g86
  25. file://1993097.html
  26. file://1993097.html#g87
  27. file://1993097.html#g88
  28. file://1993097.html#g89
  29. file://1993097.html#g90
  30. file://1993097.html#g87
  31. file://1993097.html
  32. file://1993097.html#g70
  33. file://1993097.html#g71
  34. file://1993097.html#g73
  35. file://1993097.html#g76
  36. file://1993097.html#g73
  37. file://1993097.html#g58
  38. file://1993097.html#g78
  39. file://1997131.html
  40. file://2003090.html#g7
  41. file://2003090.html#g7
