
   --------------------------------------------------------------------------

                                   Búnaðarlög

                              1998 nr. 70 15. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
                             1. gr. Skilgreiningar.
   1. Jarðabætur eru hvers konar framkvæmdir og umbætur á jörð sem stuðla að
   framförum í búrekstri, þar með talin ræktun og aðrar landbætur, endurheimt
            landgæða og gerð rekstrarbygginga og endurbætur á þeim.
    2. Búfjárrækt er starfsemi sem með skipulegu kynbótastarfi og bættri fóðrun
                   stuðlar að framförum í búfjárframleiðslu.
      3. Búfé er hross, nautgripir, sauðfé, geitur, svín, loðdýr, kanínur og
  alifuglar, auk þess eldisfiskar og önnur dýr sem haldin eru til nytja. Rísi
ágreiningur um hvað falla skuli undir hugtakið búfé sker landbúnaðarráðherra úr
                                þeim ágreiningi.
    4. Leiðbeiningarmiðstöð er miðstöð á vegum eins búnaðarsambands eða fleiri
 þar sem starfa sérfróðir menn á ýmsum sviðum landbúnaðar við leiðbeiningar og
                  önnur verkefni tengd framkvæmd laga þessara.
   5. Búnaðarfélag er félag bænda á ákveðnu svæði, óháð þeim búrekstri sem þeir
                                    stunda.
     6. Búgreinafélag er félag bænda á ákveðnu svæði sem stunda sömu búgrein.
      7. Búnaðarsamband er svæðisbundið samband búnaðarfélaga, búgreinafélaga
                            og/eða einstakra bænda.
     8. Búgreinasamband er landssamband búgreinafélaga eða einstakra bænda sem
                              stunda sömu búgrein.
   9. Ræktunarstöð er sæðingarstöð, uppeldisstöð fyrir kynbótagripi af innlendum
     eða erlendum stofni eða stofnverndarbú til ræktunar búfjárstofna vegna
                     sameiginlegs ræktunarstarfs búgreinar.
   10. Fagráð er nefnd sem mótar stefnu í kynbótum, rannsóknum, fræðslumálum og
    þróunarstarfi búgreinar. Fagráð getur starfað á fagsviði, t.d. hagfræði.
    11. Landsráðunautur er ráðunautur sem hefur allt landið sem starfssvæði og
                hefur yfirumsjón með leiðbeiningum á sínu sviði.
   12. Héraðsráðunautur er ráðunautur sem starfar í tilteknum landshluta á vegum
                  búnaðarsambands eða leiðbeiningarmiðstöðvar.
                            2. gr. Markmið laganna.
Markmið laganna er að stuðla að framförum í íslenskri búvöruframleiðslu og auka
 samkeppnishæfni landbúnaðar. Fjárframlög ríkisins samkvæmt lögum þessum stuðli
   að þróun nýrra framleiðsluhátta og nýrra greina innan landbúnaðarins og í
     tengslum við hann og miðist við að bændur hér á landi hafi ekki lakari
              starfsskilyrði en almennt gerist í nágrannalöndunum.
                   3. gr. Yfirstjórn og fjárframlög ríkisins.
Landbúnaðarráðherra hefur á hendi yfirstjórn þeirra mála sem lög þessi taka til.
 Hann skal gera samning við Bændasamtök Íslands til fimm ára í senn um verkefni
   samkvæmt lögum þessum og framlög til þeirra þar sem m.a. skal kveðið á um
 framlög til Framleiðnisjóðs landbúnaðarins vegna atvinnuuppbyggingar í sveitum
      og verkefna sem stuðla að aukinni framleiðni í íslenskum landbúnaði.
Samningurinn skal endurskoðaður og framlengdur annað hvert ár. Búnaðarþing skal
  fjalla um samning landbúnaðarráðherra og Bændasamtaka Íslands um verkefni og
                               fjármögnun þeirra.
 Ríkissjóður veitir árlega framlög til verkefna á sviði jarðabóta, búfjárræktar
og leiðbeiningarstarfsemi samkvæmt lögum þessum, þar á meðal til Framleiðnisjóðs
                          landbúnaðarins skv. 1. mgr.
Bændasamtök Íslands hafa á hendi faglega og fjárhagslega umsjón þeirra verkefna
  sem svo er samið um skv. 1. mgr. og fjárveiting heimilar og annast framkvæmd
þeirra nema öðruvísi sé um samið eða ákveðið með lögum, enda sé skipulag þeirra
   og starfsreglur í samræmi við ákvæði laganna. Bændasamtök Íslands og önnur
   samtök sem fara með verkefni samkvæmt lögum þessum geta tekið gjald fyrir
      þjónustu sína samkvæmt gjaldskrá sem landbúnaðarráðherra staðfestir.
                                 4. gr. Fagráð.
 Fagráð skulu starfa fyrir hverja búgrein og á einstökum fagsviðum. Fagráð móta
      stefnu í kynbótum og þróunarstarfi viðkomandi búgreinar, skilgreina
 ræktunarmarkmið og setja reglur um framkvæmd meginþátta ræktunarstarfsins. Enn
 fremur móta þau tillögur um stefnu í fræðslumálum og rannsóknum búgreinarinnar
    og fjalla um önnur mál sem vísað er þangað til umsagnar og afgreiðslu. Í
     fagráðum skulu sitja menn úr hópi starfandi bænda og einn ráðunautur í
hlutaðeigandi búgrein eða fagsviði. Jafnframt skulu sitja í fagráðum eða starfa
með þeim sérfróðir aðilar. Fagráð skulu hljóta staðfestingu landbúnaðarráðherra
                    að fenginni umsögn Bændasamtaka Íslands.
                          5. gr. Um félagsaðild bænda.
 Hver sá sem stundar búrekstur í atvinnuskyni á rétt á aðild að búnaðarsambandi
   síns héraðs gegnum búnaðarfélag, búgreinafélag eða með beinni aðild eftir
samþykktum viðkomandi búnaðarsambands. Sama búnaðarsamband getur náð yfir fleiri
                                héruð og sýslur.

                             II. kafli. Jarðabætur.
                                6. gr. Markmið.
  Jarðabætur sem hér um ræðir skulu miða að því að bæta aðstöðu til búskapar á
      viðkomandi býlum og stuðla með því að framförum í landbúnaði og auka
  samkeppnishæfni hans. Þær skulu auk þess stuðla að sjálfbærri landnýtingu og
     verndun vistkerfa, taka mið af skuldbindingum Íslendinga um varðveislu
   líffræðilegrar fjölbreytni, markmiðum þjóðarinnar um verndun umhverfis og
  sjálfbæra þróun og stuðla að framþróun vistrænna og lífrænna búskaparhátta.
                               7. gr. Framkvæmd.
 Skilyrði þess að jarðabætur njóti framlags samkvæmt lögum þessum eru að um þær
  hafi verið samið eins og lýst er í 3. gr. laga þessara, að um það hafi verið
  sótt og með því mælt af viðkomandi búnaðarsambandi eða leiðbeiningarmiðstöð.
   Landbúnaðarráðherra setur með reglugerð^1) nánari ákvæði um skilyrði fyrir
       framlögum til jarðabóta, fresti til umsókna og tilhögun greiðslna.
   Framlög til jarðabóta geta náð til allra jarðeigna þar sem landbúnaður er
 stundaður, að undanskildum þeim jörðum og jarðarhlutum sem liggja á svæðum sem
  tekin hafa verið úr landbúnaðarnotum eða hafa verið skipulögð til annars en
                                  landbúnaðar.
                                ^1)[2]Rg. 322/1999.
                                8. gr. Eftirlit.
Búnaðarsambönd eða leiðbeiningarmiðstöðvar annast eftirlit með að jarðabætur séu
 unnar í samræmi við fyrirliggjandi áætlun og aðrar reglur sem gilda um slíkar
             framkvæmdir og annast úttekt þegar framkvæmd er lokið.

                            III. kafli. Búfjárrækt.
                                9. gr. Markmið.
Markmið búfjárræktar er að tryggja framfarir í ræktun búfjár í þeim tilgangi að
 auka sam keppnishæfni íslensks búfjár og búfjárafurða. Búfjárræktin skal taka
   mið af skuldbindingum Íslendinga um varðveislu líffræðilegrar fjölbreytni.
                              10. gr. Skýrsluhald.
Bændasamtök Íslands skulu sjá um kynbótaskýrsluhald fyrir hverja búgrein og móta
  um það reglur ásamt fagráðum og bera ábyrgð á kynbótamati á grundvelli þess.
                            11. gr. Ræktunarstöðvar.
   Hlutverk ræktunarstöðva fyrir búfé er að rækta með úrvali eða innflutningi
  erfðaefnis þá eiginleika sem taldir eru eftirsóknarverðir. Ríkissjóður tekur
   þátt í stofnun og rekstri ræktunarstöðva samkvæmt samningi við Bændasamtök
                       Íslands, sbr. 3. gr. laga þessara.
                            12. gr. Búfjársæðingar.
     Búnaðarsamböndum eða öðrum félagasamtökum bænda sem viðurkennd eru af
Bændasamtökum Íslands er heimilt að innheimta hjá mjólkurframleiðendum gjald af
allri innveginni mjólk í afurðastöð vegna sæðinga mjólkurkúa. Gjaldið skal nema
1,7% af afurðastöðvarverði mjólkur eins og það er á hverjum tíma. Afurðastöðvum
        er skylt að halda gjaldi þessu eftir af mjólkurverðinu og standa
                   búnaðarsamböndunum skil á því mánaðarlega.
                      13. gr. Búfjársýningar og búfjármat.
 Fagráð hverrar búgreinar skal meta þörf fyrir kynbótadóma og sýningar búfjár í
   viðkomandi búgrein og gera tillögur til Bændasamtaka Íslands og viðkomandi
                   aðildarfélaga um dómstörf og sýningarhald.
     Sláturleyfishöfum er skylt að láta í té aðstöðu til þess að framkvæma
  nauðsynlegar athuganir á afurðum, enda sé þeim gert viðvart um þær við gerð
                     áætlana um slátrun í viðkomandi húsi.
                          14. gr. Útflutningur búfjár.
   Útflutningur búfjár er heimill án sérstakra leyfa nema þegar um er að ræða
 úrvalskynbótagripi. Landbúnaðarráðherra skal með reglugerð setja nánari reglur
  þar um að fenginni umsögn viðkomandi fagráðs, m.a. um forkaupsrétt innlendra
       aðila. Þá getur hann sett skilyrði um ástand og meðferð búfjárins.
                          15. gr. Stofnverndarsjóður.
  Starfrækja skal sérstakan sjóð, stofnverndarsjóð, til þess að veita lán eða
   styrki til kaupa á sérstökum úrvalskynbótagripum sem annars kynnu að verða
    fluttir úr landi. Jafnframt má veita úr sjóðnum fé til þróunarverkefna í
 viðkomandi búgreinum. Sjóðnum skal skipt í deildir eftir búfjártegundum og fer
                    fagráð með stjórn hlutaðeigandi deildar.
                           16. gr. Erfðanefnd búfjár.
 Landbúnaðarráðherra skipar fimm menn og jafnmarga til vara í erfðanefnd búfjár
 að fengnum tilnefningum Bændasamtaka Íslands, búvísindadeildar Bændaskólans á
 Hvanneyri, Rannsóknastofnunar landbúnaðarins, Náttúrufræðistofnunar Íslands og
        Veiðimálastofnunar. Nefndin skal skipuð til þriggja ára í senn.
                    Helstu verkefni nefndarinnar skulu vera:
    a. að fylgjast með og halda skrá um erfðabreytileika og þróun hans í helstu
                       búfjárstofnum og ferskvatnsfiskum,
     b. að gera tillögur til landbúnaðarráðherra um sérstakar ráðstafanir til
verndunar þeirra tegunda, stofna og eiginleika sem eru í útrýmingarhættu að mati
                                 nefndarinnar.
 Landbúnaðarráðherra er heimilt með reglugerð að grípa til sérstakra ráðstafana
         sem nauðsynlegar eru við framkvæmd á ákvæðum þessarar greinar.

                     IV. kafli. Um leiðbeiningarstarfsemi.
                                17. gr. Markmið.
Markmið leiðbeiningarþjónustu samkvæmt lögum þessum er að miðla upplýsingum til
  bænda og stuðla með því að bættum búskaparháttum og framförum í búskap, til
   hagsbóta og bættra lífskjara fyrir bændur og neytendur búvara. Hún skal á
 hverjum tíma afla og miðla bestu þekkingu og reynslu um alla þætti búrekstrar
           sem bændur leggja stund á, eftir því sem við verður komið.
                   Hlutverk leiðbeiningarþjónustunnar er að:
      1. miðla líffræðilegri, tæknilegri og hagfræðilegri þekkingu til allra
                                   búgreina,
   2. þróa hagfræðileg og búfræðileg hjálpartæki fyrir leiðbeiningarstarfsemi og
         fyrir einstaka bændur, svo sem með gerð hentugra tölvuforrita,
      3. kynna fyrir þeim sem starfa að landbúnaði stefnumörkun stjórnvalda í
málefnum landbúnaðarins og á öðrum sviðum er hann snerta, svo sem í landverndar-
                               og umhverfismálum,
    4. vera stjórnvöldum til aðstoðar við framkvæmd löggjafar eftir því sem við
                       getur átt og um semst milli aðila,
   5. stuðla bæði faglega og félagslega að þróun nýrra búgreina og fylgjast með
                         árangri frumherja á því sviði,
                6. stuðla að sjálfbærri þróun við nýtingu auðlinda,
                     7. vinna að eflingu búrekstrar í sveitum.
  Leiðbeiningarþjónustan skal stuðla að því, eftir því sem hún hefur tök á, að
  búskapur þróist í samræmi við þá stefnu sem mörkuð er með samningum samtaka
                             bænda við ríkisvaldið.
                   18. gr. Leiðbeiningar — héraðsráðunautar.
 Hjá búnaðarsamböndum og leiðbeiningarmiðstöðvum skulu starfa héraðsráðunautar
sem sinna faglegum leiðbeiningum fyrir bændur á ákveðnum svæðum eða landinu öllu
undir faglegri umsjón Bændasamtaka Íslands. Þeir annast eftirlit með jarðabótum,
 búfjárrækt og kynbótum, hver á sínu starfssvæði, í þeim greinum sem lög þessi
 taka til og annast úttekt jarðabóta. Þeir skulu árlega skila skýrslu um störf
sín til þeirra búnaðarsambanda eða leiðbeiningarmiðstöðva er þeir starfa fyrir.
  Héraðsráðunautar skulu hafa lokið kandídatsprófi (BS-prófi) í búvísindum eða
                öðrum fræðigreinum eftir því sem við getur átt.
 Landsráðunautar skulu starfa í einstökum búgreinum eða fagsviðum eftir því sem
 um er samið skv. 1. mgr. 3. gr. og fjárveiting heimilar. Landsráðunautar hafa
     yfirumsjón með leiðbeiningum, kynbótum og ræktun í viðkomandi búgrein.
     Landsráðunautar sitja í fagráðum og eru þeim til ráðuneytis við mótun
 ræktunarstefnu. Landsráðunautar skulu hafa lokið kandídatsprófi í búfræðum og
  hafa lokið sérnámi á starfssviði sínu eða hafa menntun og starfsreynslu sem
                  stjórn Bændasamtaka Íslands metur jafngilda.

                             V. kafli. Ýmis ákvæði.
                      19. gr. Reglur um framkvæmd laganna.
 Landbúnaðarráðherra setur með reglugerð^1) nánari fyrirmæli um framkvæmd laga
                                    þessara.
      ^1)[3]Rg. 557/1998, [4]rg. 322/1999, [5]rg. 470/1999, [6]rg. 613/2001.
                              20. gr. Gildistaka.
                           Lög þessi taka þegar gildi
Ákvæði til bráðabirgða. Landbúnaðarráðherra er heimilt að leita eftir samningum
 við bændur um greiðslur á sérstökum framlögum vegna framkvæmda á lögbýlum sem
  teknar voru út og samþykktar af héraðsráðunautum á árunum 1992–97, en ákvæði
laga þessara gilda um framkvæmdir sem hafa verið teknar út og samþykktar á árinu
         1998. Um samninga við bændur verði eftirfarandi reglum fylgt:
    a. Semja skal um greiðslu ákveðins hlutfalls af reiknuðu framlagi samkvæmt
    reglugerð nr. 417/1991. Heimilt er að greiða mishátt hlutfall eftir eðli
           framkvæmda, samkvæmt nánari ákvörðun landbúnaðarráðherra.
          b. Skýrt verði kveðið á um í samningum þessum að um sé að ræða
fullnaðaruppgjör vegna framkvæmda sem gátu notið framlags samkvæmt [7]lögum nr.
      56/1987, með síðari breytingum, sbr. einnig reglugerð nr. 417/1991.
 Ríkissjóður mun verja 50 millj. kr. hvert ár á fjárlögum áranna 1998, 1999 og
2000 til efnda á samningum landbúnaðarráðherra og 35 millj. kr. á árunum 2001 og
                                 2002 hvort ár.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1998070
   2. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/322-1999
   3. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/557-1998
   4. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/322-1999
   5. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/470-1999
   6. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/613-2001
   7. file://1987056.html
