
   --------------------------------------------------------------------------

               Lög um meðferð, vinnslu og dreifingu sjávarafurða

                              1998 nr. 55 10. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 18. júní 1998, sjá þó 34. gr. EES-samningurinn: I. viðauki tilskipun
91/492/EBE, 91/493/EBE og 92/48/EBE. Breytt með l. 121/1998 (tóku gildi 30. okt.
 1998; EES-samningurinn), l. 134/1998 (tóku gildi 30. des. 1998 nema a-liður 2.
    gr. sem tók gildi 1. apríl 1999; EES-samningurinn: I. viðauki tilskipun
       90/425/EBE og 91/496/EBE), l. 115/1999 (tóku gildi 30. des. 1999;
EES-samningurinn: I. viðauki tilskipun 85/73/EBE, 90/425/EBE og 91/493/EBE), l.
    91/2000 (tóku gildi 6. júní 2000; EES-samningurinn: I. viðauki tilskipun
        91/493/EBE og 92/48/EBE), l. 79/2001 (tóku gildi 15. júní 2001;
  EES-samningurinn: I. viðauki tilskipun 90/425/EBE og 91/496/EBE), l. 40/2004
   (tóku gildi 26. maí 2004), l. 167/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008) og [1]l.
88/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
1. gr. Tilgangur laga þessara er að tryggja neytendum að íslenskar sjávarafurðir
   séu heilnæmar, standist settar kröfur um gæði, séu unnar við fullnægjandi
   hreinlætisaðstæður og að merkingar og upplýsingar um þær séu fullnægjandi.
                      2. gr. Samkvæmt lögum þessum telst:
   Sjávarafli: Öll sjávardýr önnur en spendýr, þar með talin skrápdýr, liðdýr og
                                    lindýr.
   Fiskafurðir: Matvæli sem unnin eru að öllu leyti eða að hluta úr sjávarafla.
   Sjávarafurðir: Sjávarafli og fiskafurðir eins og skilgreint er hér að framan,
               svo og fóðurvörur unnar úr fiski eða fiskúrgangi.
         Í lögum þessum er merking eftirfarandi hugtaka sem hér segir:
      Dreifing: Hvers konar flutningur, framboð og afhending, þar með talinn
                 innflutningur, útflutningur, sala og geymsla.
     Eldisfiskur: Öll lagardýr sem klakist hafa út eða verið alin við stýrðar
  aðstæður eða afurðir unnar úr þeim. Sjávar- eða ferskvatnsfiskar, skrápdýr,
liðdýr, lindýr og aðrir hryggleysingjar, sem teknir eru úr náttúrulegu umhverfi
   sínu og aldir þangað til þeir hafa náð æskilegri sölustærð til manneldis,
    teljast einnig til eldisfiska. Fiskar, skrápdýr, liðdýr, lindýr og aðrir
   hryggleysingjar, sem náð hafa sölustærð, teknir hafa verið úr náttúrulegu
 umhverfi sínu og haldið lifandi til sölu síðar, teljast ekki til eldisfiska ef
 þeim er aðeins haldið lifandi án þess að reynt sé að auka við stærð þeirra eða
                                     þyngd.
      Eldisafurðir: Heill eldisfiskur eins og honum er dreift til neyslu eða
                            afurðir unnar úr honum.
          Fiskmarkaður: Uppboðs- eða heildsölumarkaður fyrir sjávarafla.
   Flutningatæki: Þeir hlutar vélknúinna ökutækja, járnbrautarvagna eða loftfara
 sem ætlaðir eru fyrir vörur, svo sem lestir skipa og gámar til vöruflutninga á
                            landi, sjó eða í lofti.
   Hollustuhættir: Allar ráðstafanir sem nauðsynlegar eru til að tryggja öryggi
                           og hollustu sjávarafurða.
      Hreinn sjór: Sjór eða sjóblandað vatn sem ekki er mengað örverugróðri,
  hættulegum efnum og/eða eitruðu sjávarsvifi að því marki að það geti spillt
heilnæmi fiskafurða og sem notað er við þau skilyrði sem kveðið er á um í lögum
                                    þessum.
         Neysluvatn: Vatn sem fullnægir kröfum íslenskra yfirvalda um gæði
                                 drykkjarvatns.
       Pökkun: Sú aðgerð að vernda fiskafurðir með umbúðum, ílátum eða öðrum
                              viðeigandi umbúnaði.
   Vinnsluskip: Skip þar sem sjávarafli er unninn um borð, honum pakkað og hann
   hefur verið flakaður, flattur, sneiddur, roðdreginn, hakkaður, frystur eða
  verkaður á annan hátt. [Fiskiskip þar sem aðeins fer fram frysting um borð á
 heilum eða hausskornum fiski, heilfrysting rækju eða suða á rækju og skelfiski
             teljast ekki vinnsluskip í skilningi laga þessara.]^1)
   Vinnslustöð: Hver sú aðstaða þar sem sjávarafurðir eru tilreiddar, verkaðar,
  unnar, kældar, frystar, pakkaðar eða geymdar. Fiskmarkaðir sem aðeins selja
                sjávarafla í heildsölu teljast ekki vinnslustöð.
                              ^1)L. 134/1998, 1. gr.
3. gr. [Lög þessi gilda um meðferð, vinnslu og dreifingu sjávarafurða og einnig
  um eftirlit með slátrun, vinnslu, pökkun og dreifingu hafbeitar-, vatna- og
                                eldisfisks.]^1)
               Lögin taka ekki til smásöluverslunar innan lands.
                               ^1)L. 40/2004, 1. gr.
 4. gr. [Matvælastofnun]^1) annast framkvæmd laga þessara og reglna settra með
                                  stoð í þeim.
                              ^1)L. 167/2007, 51. gr.

                          II. kafli. Opinberar kröfur.
  5. gr. Sjávarafurðir, sem ætlaðar eru til manneldis, skulu vera heilnæmar og
                                   ómengaðar.
     Meðferð, vinnsla og dreifing sjávarafurða skal vera í samræmi við góða
                         framleiðslu- og hollustuhætti.
   Starfsfólk skal gæta fyllsta hreinlætis og skulu öll svæði, búnaður, ílát,
      áhöld, geymslur og flutningatæki eða annað er kemst í snertingu við
      sjávarafurðir þrifið og ef við á gerileytt svo að þær mengist ekki.
   Meðferð og dreifingu sjávarafurða skal hagað í samræmi við eðli þeirra og
                                  eiginleika.
  Halda ber sjávarafurðum við hitastig í samræmi við eðli þeirra, geymslu- og
                               verkunaraðferðir.
Ráðherra setur frekari reglur um meðferð, vinnslu og dreifingu sjávarafurða sem
                     skulu tryggja heilnæmi og gæði þeirra.
   6. gr. Hönnun og búnaður skipa, vinnslustöðva, fiskmarkaða, íláta, áhalda,
geymslna og flutningatækja og annars er kemst í snertingu við sjávarafurðir skal
 vera með þeim hætti að þrif og gerileyðing, þar sem við á, séu auðveld og unnt
   að gæta fyllsta hreinlætis svo sjávarafurðir mengist ekki eða gæði þeirra
                                   spillist.
Ráðherra skal setja nánari reglur um hönnun og búnað skv. 1. mgr., þar með talið
   um kæli- eða frystibúnað, fiskmóttöku, vinnslusvæði, hreinlætisaðstöðu og
                  aðbúnað fyrir starfsfólk og eftirlitsaðila.
      7. gr. Í sjávarafurðir til neyslu innan lands og til sölu á Evrópska
efnahagsvæðinu má einungis nota þau aukefni og í því magni sem íslensk yfirvöld
  leyfa. Í sjávarafurðir sem ætlaðar eru til útflutnings til annarra landa má
einungis nota þau aukefni og í því magni sem leyft er í viðkomandi markaðslandi.
Ílát, umbúðir og aðrir fletir sem sjávarafurðir koma í snertingu við skulu vera
               úr efnum sem samþykkt eru af íslenskum yfirvöldum.
  Óheimilt er að nota til þrifa og gerileyðingar önnur efni en þau sem íslensk
                               yfirvöld heimila.
 Ráðherra getur með reglugerð sett nánari ákvæði um notkun hvers kyns efna sem
                   komist gætu í snertingu við sjávarafurðir
8. gr. Nota skal neysluvatn eða hreinan sjó til þvotta, þrifa, ísframleiðslu og
                           við vinnslu sjávarafurða.
 9. gr. Óheimilt er að nýta sjávarafurðir sem mengaðar eru hættulegum efnum til
                               fóðurframleiðslu.
  [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðuneytið]^1) getur bannað meðferð, vinnslu og
            dreifingu sjávarafla af hafsvæðum sem talin eru menguð.
Ráðherra setur reglur um efni þessarar greinar, þar á meðal um leyfilegt hámark
            gerla, niðurbrotsefna og mengandi efna í sjávarafurðum.
                              ^1)L. 167/2007, 52. gr.
10. gr. Sjávarafurðum skal pakkað við fullnægjandi hreinlæti til að komið verði
   í veg fyrir mengun afurðanna. Umbúðir og annað sem líklegt er að komist í
  snertingu við fiskafurðirnar skal fullnægja öllum reglum um hollustuhætti og
          gæði. Ráðherra setur frekari reglur um pökkun sjávarafurða.
   11. gr. Sjávarafurðir skulu vera rétt og greinilega merktar þannig að þær
  upplýsingar, sem fram koma, séu ekki villandi. Á umbúðum skal koma fram nafn
   Íslands, óstytt eða skammstafað IS, og leyfisnúmer viðkomandi starfs- eða
       vinnsluleyfishafa þannig að unnt sé að rekja uppruna afurðanna til
   framleiðandans. Sé afurðin send ópökkuð skulu sömu upplýsingar koma fram í
fylgiskjölum. Merkingar skulu að öðru leyti vera í samræmi við kröfur sem gerðar
                         eru í viðkomandi markaðslandi.
  12. gr. Ákvæði laga þessara um vinnslu, dreifingu, pökkun og merkingar taka
       einnig til eldisafurða. Ráðherra getur sett frekari reglur þar um.
13. gr. Óheimilt er að vinna, pakka eða dreifa sjávarafurðum og eldisafurðum sem
   ekki uppfylla settar kröfur um meðferð, flutning, geymslu, gæði, heilnæmi,
 aukefni, pökkun og merkingar samkvæmt lögum þessum eða reglugerðum settum með
  stoð í þeim. Þetta gildir einnig um afurðir sem líklegt er að uppfylli ekki
                   settar kröfur þegar þær koma á áfangastað.

                    III. kafli. Leyfisveitingar og eftirlit.
  14. gr. [Allar vinnslustöðvar, þar með talin vinnsluskip sem leyfi hafa til
 veiða í atvinnuskyni, sbr. [2]lög nr. 38/1990, um stjórn fiskveiða, skulu hafa
  tölusett vinnsluleyfi til staðfestingar því að fullnægt sé settum skilyrðum.
     Sama gildir um fiskmjölsverksmiðjur, framleiðslustöðvar dýrafóðurs úr
sjávarafurðum og stöðvar þar sem slátrun, vinnsla eða pökkun hafbeitar-, vatna-
  og eldisfisks fer fram. Ráðherra getur í reglugerð^1) sett nánari reglur um
  búnað vinnslustöðva þar sem slátrun á eldisfiski fer fram og um eftirlit með
                           slátrun á eldisfiski.]^2)
  Fiskiskip sem leyfi hafa til veiða í atvinnuskyni, sbr. [3]lög nr. 38/1990,
    önnur en vinnsluskip, svo og fiskmarkaðir sem aðeins selja sjávarafla í
                       heildsölu, skulu hafa starfsleyfi.
[Matvælastofnun]^3) veitir vinnsluleyfi og starfsleyfi samkvæmt þessari grein að
   uppfylltum kröfum um hreinlæti, hönnun og búnað, sbr. 15. gr. ef við á, og
samning við faggilta skoðunarstofu, sbr. 16. gr. Vinnsluleyfi skal binda vinnslu
                              tilgreindra afurða.
      Óheimilt er að veiða, vinna eða geyma sjávarafurðir án vinnslu- eða
                                 starfsleyfis.
[Matvælastofnun]^3) heldur skrá yfir vinnslu- og starfsleyfishafa sem skal senda
  til [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðuneytis],^4) Eftirlitsstofnunar EFTA og
                 annarra erlendra eftirlitsaðila sem þess óska.
    Ráðherra getur sett nánari reglur um veitingu leyfa og skráningu þeirra.
      ^1)Rg. 238/2003, sbr. 485/2003 og 515/2004. ^2)L. 40/2004, 2. gr. ^3)L.
                   167/2007, 51. gr. ^4)L. 167/2007, 52. gr.
    15. gr. Forsvarsmenn vinnslustöðva bera ábyrgð á því að sett sé á fót og
 starfrækt innra eftirlit^1) með vinnslunni og starfseminni til þess að tryggja
   að hvort tveggja sé í samræmi við ákvæði laga þessara og reglugerða settra
   samkvæmt þeim. Innra eftirlit fyrirtækisins skal miðast við eðli og umfang
       vinnslunnar og starfseminnar og byggt á eftirfarandi meginatriðum:
   1. Að skráð séu með tilliti til eðlis starfseminnar þau atriði sem farið geta
úrskeiðis eða valdið skaða á afurðum, svo sem við veiðar, vinnslu, flutning eða
                                    geymslu.
   2. Að á staðnum sé starfsmaður með sérþekkingu á viðkomandi vinnslu og fyrir
    hendi séu skráðar vinnureglur, lýsing á skiptingu ábyrgðar í viðkomandi
    fyrirtæki og til hvaða aðgerða grípa skuli sé aðstæðum ábótavant eða ef
                   sjávarafurðir uppfylla ekki settar kröfur.
   3. Að tekin séu reglulega sýni í framleiðslunni til greiningar á viðurkenndri
    rannsóknastofu til að sannprófa að aðferðir við þrif og gerileyðingu séu
                                 fullnægjandi.
           4. Að haldin sé aðgengileg skrá um afla, vinnslu og birgðir.
   5. Að teknar séu upp skráðar vinnureglur til að fylgjast með og hafa stjórn á
                   þeim atriðum sem getið er í 1.– 4. tölul.
   Niðurstöður eftirlits, rannsókna og prófana skal varðveita a.m.k. einu ári
   lengur en geymsluþol vörunnar segir til um, þó aldrei skemur en í tvö ár.
                                 ^1)Rg. 588/1997.
  16. gr. Öllum starfs- og vinnsluleyfishöfum, sbr. 14. gr., er skylt að hafa
 samning við faggilta skoðunarstofu. Ráðherra er þó heimilt að veita undanþágur
               frá þessu skilyrði mæli sérstakar ástæður með því.
   [Matvælastofnun]^1) veitir skoðunarstofum starfsleyfi hafi þær sótt um eða
      hlotið faggildingu frá faggildingarsviði Löggildingarstofu eða öðrum
   viðurkenndum faggildingaraðila á Evrópska efnahagssvæðinu og að uppfylltum
           skilyrðum laga þessara og reglugerða settra samkvæmt þeim.
 Skoðunarstofur skulu vera óháðar öllum hlutaðeigandi aðilum. Skoðunarstofa og
 starfsfólk hennar má ekki taka þátt í störfum sem geta haft áhrif á sjálfstæði
      dómgreindar eða ráðvendni þeirra varðandi skoðunarstarfsemina. Allir
   hagsmunaaðilar skulu geta sótt þjónustu til skoðunarstofa. Ekki skulu vera
óréttlát skilyrði fjárhagslega eða af öðrum toga. Starfsemi stofunnar skal hagað
               með þeim hætti að viðskiptavinum sé ekki mismunað.
 Skoðunarstofur skulu fylgjast reglulega með húsnæði, ástandi skipa, hreinlæti,
                  búnaði og innra eftirliti vinnsluleyfishafa.
Skoðunarstofur rækja eftirlit sitt á vegum [Matvælastofnunar]^1) sem fylgist með
starfi þeirra og sannreynir að þær ræki skyldur sínar á fullnægjandi hátt, enda
     skulu þær veita [Matvælastofnun]^1) upplýsingar um starfsemi og ástand
            fyrirtækja á þann hátt sem [Matvælastofnun]^1) ákveður.
      Verði misbrestur á að skoðunarstofur ræki skyldur sínar, vanræki þær
  upplýsingaskyldu sína eða gefi rangar upplýsingar veitir [Matvælastofnun]^1)
           áminningu eða sviptir þær starfsleyfi ef sakir eru miklar.
   Ráðherra setur nánari reglur um innra eftirlit og starfsemi skoðunarstofa.
  Ráðherra getur meðal annars sett reglur um framkvæmd skoðana til að tryggja
                                samræmi þeirra.
                              ^1)L. 167/2007, 51. gr.
 17. gr. Forsvarsmönnum starfs- og vinnsluleyfishafa, sbr. 14. gr., er skylt að
     veita [Matvælastofnun]^1) og samningsbundinni skoðunarstofu allar þær
upplýsingar og þá aðstoð sem nauðsynleg er við framkvæmd eftirlits og skoðunar,
 þar með talinn aðgang að hverjum þeim stað þar sem sjávarafurðir eru unnar eða
  geymdar. [Matvælastofnun]^1) og skoðunarstofur fara með upplýsingar þær sem
                      leynt eiga að fara sem trúnaðarmál.
         Starfsmönnum Eftirlitsstofnunar EFTA er heimilt í samráði við
 [Matvælastofnun]^1) að gera vettvangskannanir hjá þeim aðilum sem falla undir
 ákvæði þessara laga og reglugerða settra með stoð í þeim til þess að ganga úr
skugga um að ákvæði þeirra séu virt. [Matvælastofnun]^1) getur heimilað erlendum
  eftirlitsaðilum sambærilegar vettvangskannanir. Íslensk yfirvöld skulu veita
   þessum eftirlitsmönnum alla nauðsynlega aðstoð við að gegna skyldum sínum.
 Skylt er að láta skoðunarstofu og [Matvælastofnun]^1) í té án endurgjalds sýni
                        af sjávarafurðum til rannsókna.
                              ^1)L. 167/2007, 51. gr.
     18. gr. [Matvælastofnun]^1) gefur út opinber útflutningsvottorð fyrir
                         sjávarafurðir sé þess krafist.
                              ^1)L. 167/2007, 51. gr.
   19. gr. [Matvælastofnun]^1) er heimilt að láta stöðva vinnslu og dreifingu
 sjávarafurða, eldisafurða og afurða vatna- og hafbeitarfisks sem brjóta í bága
 við ákvæði II. kafla laga þessara og reglugerða sem settar eru samkvæmt honum.
  Enn fremur er heimilt að láta innkalla afurðir sem dreift hefur verið, enda
liggi fyrir rökstuddur grunur um að þær brjóti í bága við ákvæði laga þessara og
                          reglna settra samkvæmt þeim.
   Eigandi sjávarafurða ber allan kostnað af nauðsynlegum ráðstöfunum til að
                      framfylgja ákvæðum þessarar greinar.
                              ^1)L. 167/2007, 51. gr.
 20. gr. Ákvarði [Matvælastofnun]^1) að sjávarafurðir séu óhæfar til manneldis
eða fóðurs ber eiganda vinnslunnar eða útflytjanda að eyða vörunni innan þriggja
                   mánaða frá dagsetningu ákvörðunar þar um.
[Matvælastofnun]^1) er þó heimilt í sérstökum tilvikum að ákveða að hagnýta megi
                   sjávarafurðirnar til annarrar framleiðslu.
                              ^1)L. 167/2007, 51. gr.

                     IV. kafli. Innflutningur sjávarafurða.
           Innflutningur frá ríkjum innan Evrópska efnahagssvæðisins.
 21. gr. Innflytjandi sjávarafurða sem fluttar eru til Íslands frá ríkjum innan
 Evrópska efnahagssvæðisins skal tilkynna [Matvælastofnun]^1) um komu sendinga
                            með hæfilegum fyrirvara.
Vinnsluleyfishafi, sbr. 14. gr., eða annar viðtakandi þessara sjávarafurða skal
halda dagbók yfir mótteknar sendingar og ganga úr skugga um að samræmi sé milli
  þeirra og meðfylgjandi skjala. Varðveita skal vottorð og önnur skilríki þeim
 viðkomandi í eitt ár svo að unnt sé að framvísa þeim að kröfu eftirlitsaðila.
 [Matvælastofnun]^1) er heimil skyndiskoðun á þessum sjávarafurðum og sýnataka
                                 til rannsókna.
[Matvælastofnun]^1) skal tilkynna viðkomandi ef hún óskar eftir að skoða vöruna
  eða taka sýni af henni til rannsókna. Berist viðtakanda ekki slík tilkynning
  áður en losun hefst er honum heimilt að ráðstafa sendingunni til vinnslu eða
umpökkunar hjá viðurkenndum vinnsluleyfishafa. Afla fiskiskipa frá ríkjum innan
Evrópska efnahagssvæðisins, sem landað er hér á landi, skal skoða á sama hátt og
                             afla íslenskra skipa.
    [Matvælastofnun]^1) skal leggja áætlun um fjölda skyndiskoðana og nánari
                  tilhögun þeirra fyrir Eftirlitsstofnun EFTA.
                              ^1)L. 167/2007, 51. gr.
           Innflutningur frá ríkjum utan Evrópska efnahagssvæðisins.
22. gr. Allur innflutningur lifandi fisks og fiskafurða, að meðtöldu fiskimjöli,
  frá ríkjum utan Evrópska efnahagssvæðisins skal fara um landamærastöðvar eða
hafnir sem heimild hafa fyrir innflutningi, sbr. V. kafla þessara laga. Heimilt
er að landa [ferskum]^1) afla fiskiskipa utan landamærastöðva og skal skoða hann
                      á sama hátt og afla íslenskra skipa.
[Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðuneytið]^2) getur veitt undanþágu frá 1. mgr. ef
   sérstakar ástæður réttlæta slíkt eða ef fram kemur rökstudd beiðni þar að
       lútandi frá yfirvöldum í ríkjum innan Evrópska efnahagssvæðisins.
  Innflutningur á sjávarafurðum frá ríkjum utan Evrópska efnahagssvæðisins er
  aðeins heimill frá þeim framleiðendum [og vinnsluskipum]^1) sem hlotið hafa
 viðurkenningu þess efnis að framleiðsla og eftirlit með sjávarafurðum uppfylli
kröfur Evrópska efnahagssvæðisins. [Ráðherra getur í reglugerð kveðið á um að 1.
 málsl. skuli einnig eiga við um fiskiskip þar sem aðeins fer fram frysting um
        borð á heilum eða hausskornum fiski eða heilfrysting rækju.]^3)
  [Um innflutning á sjávarafurðum frá Liechtenstein fer eins og um innflutning
         slíkra afurða frá ríkjum utan Evrópska efnahagssvæðisins.]^4)
    ^1)L. 134/1998, 2. gr. ^2)L. 167/2007, 52. gr. ^3)L. 91/2000, 1. gr. ^4)L.
                                115/1999, 1. gr.
     23. gr. [[Matvælastofnun]^1) heldur skrá yfir þá aðila sem hlotið hafa
viðurkenningu, sbr. 3. mgr. 22. gr. Skráin skal vera aðgengileg almenningi.]^2)
                  ^1)L. 167/2007, 51. gr. ^2)L. 115/1999, 2. gr.
                                 Öryggisákvæði.
     24. gr. Í þeim tilfellum þegar sjúkdómur eða annað, sem kann að stofna
   heilbrigði almennings eða heilbrigði dýra í alvarlega hættu, kemur upp eða
breiðist út á yfirráðasvæði annars ríkis eða ef einhver önnur alvarleg ástæða er
 varðar heilbrigði manna og dýra réttlætir slíkt getur ráðuneytið án fyrirvara
    stöðvað innflutning frá viðkomandi ríki eða sett sérstök skilyrði fyrir
                                 innflutningi.

                          V. kafli. Landamærastöðvar.
      25. gr. Eftirlitsmenn [Matvælastofnunar]^1) eða aðrir þar til bærir
 eftirlitsaðilar annast eftirlit með innflutningi sjávarafurða frá ríkjum utan
 Evrópska efnahagssvæðisins. Í því skyni skal setja á fót landamærastöðvar þar
sem starfi eftirlitsmenn sem eru sérþjálfaðir til þessara starfa og séu ábyrgir
      fyrir nauðsynlegum skoðunum á sjávarafurðum sem um stöðvarnar fara.
Tilkynna skal [Matvælastofnun]^1) fyrir fram um slíkan innflutning þar sem getið
     er um magn, tegund, áfangastað og hvenær áætlað er að sending berist.
                              ^1)L. 167/2007, 51. gr.
   26. gr. Á landamærastöðvum eða í þeim höfnum sem heimild hafa fengið fyrir
innflutningi skal fara fram athugun á skjölum og samanburður á þeim og sendingu
    til að sannreyna uppruna hennar og ákvörðunarstað og að sendingin sé frá
vinnslustöð, [vinnsluskipi eða frystiskipi, sbr. 2. málsl. 3. mgr. 22. gr.],^1)
sem er á skrá [Matvælastofnunar]^2) yfir viðurkennda aðila, sbr. 23. gr. þessara
                                     laga.
    Eftirlitsmaður skal kanna ástand afurðanna og taka sýni til rannsókna á
 rannsóknastofu. Skal hann í þeim efnum fylgja gildandi reglum um tíðni skoðana
  og um sýnatökur. Komi í ljós við skynmat eða rannsókn að þær séu óhæfar til
 manneldis skal eyða þeim. Heimilt er þó að endursenda afurðina að fengnu leyfi
yfirvalda í framleiðslulandi eða að nýta hana í fiskimjöl, enda sé hún laus við
                                   eiturefni.
    Innflytjandi er ábyrgur fyrir þeim kostnaði sem getur fallið til við að
       endursenda vöru, geyma hana, taka til annarra nota eða eyða henni.
  Í tollvörugeymslu skal fara fram athugun á skjölum og samanburður á þeim og
                                   sendingu.
                   ^1)L. 91/2000, 2. gr. ^2)L. 167/2007, 51. gr.
27. gr. Innflytjandi eða annar viðtakandi sjávarafurða sem koma frá ríkjum utan
   Evrópska efnahagssvæðisins skal tilkynna [Matvælastofnun]^1) með hæfilegum
  fyrirvara hvert afurðirnar verða sendar og tilgreina magn, tegund og hvenær
                            áætlað er að þær berist.
                              ^1)L. 167/2007, 51. gr.
                     Um gjaldtöku fyrir landamæraeftirlit.
  28. gr. [Matvælastofnun]^1) skal innheimta gjald til að bera uppi kostnað af
 eftirliti með sjávarafurðum frá viðurkenndum framleiðendum, [frystiskipum]^2)
             [og vinnsluskipum]^3) utan Evrópska efnahagssvæðisins.
   Fyrir hvert tonn af fyrstu 100 tonnum af innfluttum sjávarafurðum úr sömu
 sendingu skal greiða 405 kr. Fyrir hvert tonn þar umfram skal lækka gjaldið í
202 kr. Þó skal gjald af heilfrystum fiski sem aðeins hefur verið slægður lækka
í 121 kr. fyrir hvert tonn. Fyrir hverja sendingu skal þó aldrei greiða minna en
                                   2.460 kr.
    Heimilt er að breyta framangreindum gjöldum með tilliti til breytinga á
 meðalgengi Evrópumyntar (ECU). Grunngjaldið er miðað við gengi Evrópumyntar í
mars 1997 eða 81 kr. Gjaldið greiðist af innflytjanda afurðanna og greiðist þar
                  sem eftirlitið fer fram eða á landamærastöð.
      Innflytjanda sjávarafurða eða öðrum aðila sem óskar eftir aðgangi að
   tollvörugeymslu ber að greiða fyrir eftirlit þar. Heimilt er að innheimta
             gjaldið áður en afurðir eru fluttar í tollvörugeymslu.
       ^1)L. 167/2007, 51. gr. ^2)L. 115/1999, 4. gr. ^3)L. 134/1998, 2. gr.
 29. gr. Ráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um fjölda landamærastöðva,
 staðsetningu þeirra, rekstur, búnað, útgáfu vottorða, tíðni skoðana, sýnatökur
    og rannsóknir. Með reglugerð skal einnig kveðið á um hvaða sendingar séu
  undanþegnar skoðunum og um nánara fyrirkomulag við gjaldtöku, þar á meðal um
                        lækkunarheimildir og innheimtu.

                            VI. kafli. Ýmis ákvæði.
30. gr. Uppfylli vinnslu- eða starfsleyfishafi ekki ákvæði II. kafla, 15. gr. um
    innra eftirlit og 16. gr. er [Matvælastofnun]^1) heimilt að svipta hann
   vinnsluleyfi eða starfsleyfi og jafnframt að loka viðkomandi fyrirtæki með
innsigli. Fái skip ekki vinnsluleyfi eða starfsleyfi, sbr. 14. gr., eða sé svipt
          því er [Matvælastofnun]^1) heimilt að svipta það veiðileyfi.
 Áður en til sviptingar kemur skv. 1. mgr. skal gefa viðkomandi kost á að skýra
             mál sitt og veita honum sanngjarnan frest til úrbóta.
 Veiti starfs- eða vinnsluleyfishafi [Matvælastofnun]^1) eða skoðunarstofu ekki
nauðsynlegar upplýsingar eða aðstoð við framkvæmd eftirlits eða skoðun, sbr. 17.
   gr., getur [Matvælastofnun]^1) svipt viðkomandi starfs- eða vinnsluleyfi.
                              ^1)L. 167/2007, 51. gr.
  31. gr. Ráðherra er heimilt að setja með reglugerð^1) nánari ákvæði um efni
þessara laga og að ákveða gjald fyrir þjónustu sem [Matvælastofnun]^2) veitir á
    grundvelli þeirra. Gjaldið skal ekki vera hærra en sem nemur kostnaði af
                                  þjónustunni.
   Gjald [Matvælastofnunar]^2) fyrir viðurkenningu á skoðunarstofu skal vera
                                  200.000 kr.
      ^1)Rg. 450/1997, rg. 233/1999, sbr. 387/2000, 367/2001 og 537/2005; rg.
  260/1999, sbr. 391/2000 og 372/2001; rg. 849/1999, sbr. 203/2000, 771/2000,
 42/2001, 391/2002, 1000/2003, 235/2005, 150/2006 og 344/2006; rg. 77/2001, rg.
    910/2001, rg. 512/2005, sbr. 618/2006; rg. 513/2005, sbr. 651/2006; rg.
835/2005, rg. 607/2006, rg. 608/2006, rg. 694/2006, rg. 695/2006, rg. 1254/2008.
                            ^2)L. 167/2007, 51. gr.

                             VII. kafli. Viðurlög.
32. gr. Fyrir brot á ákvæðum laga þessara eða reglugerða settra með stoð í þeim
 sem framin eru af ásetningi eða gáleysi skal refsa með sektum eða fangelsi ef
                               miklar sakir eru.
                                  33. gr. ^1)
                            ^1)[4]L. 88/2008, 233. gr.
                      34. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi
      Þrátt fyrir 1. mgr. taka IV. og V. kafli þessara laga um innflutning
          sjávarafurða og landamærastöðvar gildi [1. janúar 1999].^1)
                              ^1)L. 121/1998, 1. gr.
         Ákvæði til bráðabirgða. [Til og með 31. desember 2002]^1) skal
 sjávarútvegsráðherra veita leyfi fyrir innflutningi lifandi fiska, skrápdýra,
  liðdýra eða lindýra, sem lifa í söltu vatni, að uppfylltum settum skilyrðum.
  Ráðuneytið skal leita umsagnar yfirdýralæknis um leyfisveitingarnar og hafa
       hliðsjón af lögum um innflutning dýra eftir því sem við getur átt.
                               ^1)L. 79/2001, 1. gr.

References

   Visible links
   1. file://2008088.html
   2. file://1990038.html
   3. file://1990038.html
   4. file://2008088.html#g233
