
   --------------------------------------------------------------------------

                         Lög um Örnefnastofnun Íslands

                              1998 nr. 14 25. mars

   --------------------------------------------------------------------------

  1. gr. Hlutverk Örnefnastofnunar Íslands er að safna íslenskum örnefnum frá
 öllum tímum þjóðarsögunnar og skrá þau og varðveita á aðgengilegan hátt eftir
 viðurkenndum fræðilegum kröfum á hverjum tíma. Þá skal stofnunin og starfsmenn
     hennar stunda og stuðla að fræðistörfum á sviði örnefnafræða, m.a. með
fræðilegri útgáfu, og leggja rækt við náið og virkt samstarf og samráð við aðrar
 stofnanir og einstaka fræðimenn, innan lands sem utan, er fást við hvers kyns
     fræði og starfsemi er örnefnum tengjast eftir því sem frekast má verða
  örnefnafræðum til eflingar. Stofnunin tekur þátt í fjölþjóðlegu samstarfi í
                    örnefnafræðum eftir því sem föng eru á.
     Stofnunin þjónar eftir megni öllum þeim er leita eftir upplýsingum og
    leiðbeiningum um hvaðeina er heyrir til fræðasviðs hennar og býður fram
 vinnuaðstöðu í því augnamiði eftir því sem aðstæður leyfa. Lögð skal áhersla á
 að almenningur geti aflað sér glöggra upplýsinga um örnefni, fræðirit í safni
stofnunarinnar og ýmsar aðrar heimildir á sviði örnefnafræða, m.a. með tilstilli
  nettengingar um tölvur. Þá skal stofnunin styðja við kennslu í örnefnafræðum
 eftir því sem henni verður komið á við Háskóla Íslands eða á öðrum vettvangi.
2. gr. Örnefnastofnun Íslands tekur til varðveislu öll örnefna- og heimildasöfn
 sem nú eru geymd í Örnefnastofnun Þjóðminjasafns og tekur jafnframt við öllum
                           eignum þeirrar stofnunar.
Auk þess fjár sem veitt verður til stofnunarinnar á fjárlögum ár hvert er henni
  heimilt að afla sértekna, m.a. fyrir verkefni eftir samkomulagi við tiltekna
                  aðila, svo sem sveitarfélög og félagasamtök.
Stofnuninni er heimilt að semja svo um, eftir því sem fé fæst til, að tilteknir
aðilar, einstaklingar eða stofnanir, er búa yfir sérþekkingu og reynslu á sviði
 örnefnasöfnunar, annist afmörkuð söfnunar- og skráningarstörf fyrir stofnunina
                                 sem verktakar.
 3. gr. Menntamálaráðherra skipar stjórn Örnefnastofnunar Íslands til fjögurra
ára í senn. Skal einn stjórnarmaður skipaður að tilnefningu þjóðminjaráðs, annar
  að tilnefningu háskólaráðs Háskóla Íslands en hinn þriðja, sem jafnframt er
formaður stjórnar, skipar ráðherra án tilnefningar. Varamenn skulu skipaðir með
   sama hætti. Stjórnin vinnur, ásamt forstöðumanni, að stefnumörkun og hefur
               eftirlit með rekstri og starfsemi stofnunarinnar.
   Menntamálaráðherra skipar stofnuninni forstöðumann til fimm ára í senn að
   fenginni umsögn stjórnar. Forstöðumaður skal hafa háskólapróf og fræðilega
   reynslu á vísindasviði er tengist örnefnafræðum. Forstöðumaður ræður aðra
             starfsmenn stofnunarinnar í samráði við stjórn hennar.
  Ágreiningi, er varðar ákvarðanir stjórnar stofnunarinnar, verður skotið til
                  menntamálaráðherra að hætti stjórnsýslulaga.
4. gr. Menntamálaráðherra er heimilt að mæla fyrir um að Örnefnastofnun Íslands
hafi nánar tiltekin rekstrar- eða aðstöðutengsl, svo sem um bókhald og húsnæði,
     við aðra stofnun er undir ráðuneyti hans heyrir sé það talið hagkvæmt.
  5. gr. Menntamálaráðherra getur í reglugerð sett nánari ákvæði um starfsemi
                           Örnefnastofnunar Íslands.
                  6. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. ágúst 1998.
                            Ákvæði til bráðabirgða.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1998014
