
   --------------------------------------------------------------------------

                           [Lög um sjávarafurðir]^1)

                              1998 nr. 55 10. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                              ^1)L. 143/2009, 64. gr.
                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 18. júní 1998, sjá þó 34. gr. EES-samningurinn: I. viðauki tilskipun
91/492/EBE, 91/493/EBE og 92/48/EBE. Breytt með l. 121/1998 (tóku gildi 30. okt.
 1998; EES-samningurinn), l. 134/1998 (tóku gildi 30. des. 1998 nema a-liður 2.
    gr. sem tók gildi 1. apríl 1999; EES-samningurinn: I. viðauki tilskipun
       90/425/EBE og 91/496/EBE), l. 115/1999 (tóku gildi 30. des. 1999;
EES-samningurinn: I. viðauki tilskipun 85/73/EBE, 90/425/EBE og 91/493/EBE), l.
    91/2000 (tóku gildi 6. júní 2000; EES-samningurinn: I. viðauki tilskipun
        91/493/EBE og 92/48/EBE), l. 79/2001 (tóku gildi 15. júní 2001;
  EES-samningurinn: I. viðauki tilskipun 90/425/EBE og 91/496/EBE), l. 40/2004
(tóku gildi 26. maí 2004), l. 167/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008), [1]l. 88/2008
   (tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008), l.
143/2009 (tóku gildi 1. mars 2010 nema II.–IV. kafli sem tóku gildi 1. nóv. 2011
 (utan 43. gr. í IV. kafla sem tók gildi 1. mars 2010) og 54. og 55. gr. og 9.
   efnismgr. 63. gr. sem tóku gildi 1. mars 2011; EES-samningurinn: I. og II.
    viðauki reglugerð 178/2002) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
1. gr. Tilgangur laga þessara er að tryggja neytendum að íslenskar sjávarafurðir
   séu heilnæmar, standist settar kröfur um gæði, séu unnar við fullnægjandi
   hreinlætisaðstæður og að merkingar og upplýsingar um þær séu fullnægjandi.
                      2. gr. Samkvæmt lögum þessum telst:
   Sjávarafli: Öll sjávardýr önnur en spendýr, þar með talin skrápdýr, liðdýr og
                                    lindýr.
   [Fiskafurðir: Matvæli sem unnin eru að öllu leyti eða að hluta úr sjávarafla
                      og hafbeitar-, vatna- og eldisfiski.
       Sjávarafurðir: Sjávarafli og fiskafurðir eins og skilgreint er hér að
                                  framan.]^1)
         Í lögum þessum er merking eftirfarandi hugtaka sem hér segir:
      Dreifing: Hvers konar flutningur, framboð og afhending, þar með talinn
                 innflutningur, útflutningur, sala og geymsla.
     Eldisfiskur: Öll lagardýr sem klakist hafa út eða verið alin við stýrðar
  aðstæður eða afurðir unnar úr þeim. Sjávar- eða ferskvatnsfiskar, skrápdýr,
liðdýr, lindýr og aðrir hryggleysingjar, sem teknir eru úr náttúrulegu umhverfi
   sínu og aldir þangað til þeir hafa náð æskilegri sölustærð til manneldis,
    teljast einnig til eldisfiska. Fiskar, skrápdýr, liðdýr, lindýr og aðrir
   hryggleysingjar, sem náð hafa sölustærð, teknir hafa verið úr náttúrulegu
 umhverfi sínu og haldið lifandi til sölu síðar, teljast ekki til eldisfiska ef
 þeim er aðeins haldið lifandi án þess að reynt sé að auka við stærð þeirra eða
                                     þyngd.
      Eldisafurðir: Heill eldisfiskur eins og honum er dreift til neyslu eða
                            afurðir unnar úr honum.
          Fiskmarkaður: Uppboðs- eða heildsölumarkaður fyrir sjávarafla.
   Flutningatæki: Þeir hlutar vélknúinna ökutækja, járnbrautarvagna eða loftfara
 sem ætlaðir eru fyrir vörur, svo sem lestir skipa og gámar til vöruflutninga á
                            landi, sjó eða í lofti.
   Hollustuhættir: Allar ráðstafanir sem nauðsynlegar eru til að tryggja öryggi
                           og hollustu sjávarafurða.
      Hreinn sjór: Sjór eða sjóblandað vatn sem ekki er mengað örverugróðri,
  hættulegum efnum og/eða eitruðu sjávarsvifi að því marki að það geti spillt
heilnæmi fiskafurða og sem notað er við þau skilyrði sem kveðið er á um í lögum
                                    þessum.
    [Neysluvatn: Vatn í upphaflegu ástandi eða eftir meðhöndlun, án tillits til
 uppruna þess og hvort sem það kemur úr dreifikerfi, tönkum, flöskum eða öðrum
ílátum og er ætlað til neyslu, eða matargerðar, einnig allt vatn sem notað er í
matvælafyrirtækjum, nema unnt sé að sýna fram á að gæði þess vatns sem notað er
                hafi ekki áhrif á heilnæmi framleiðslunnar.]^1)
       Pökkun: Sú aðgerð að vernda fiskafurðir með umbúðum, ílátum eða öðrum
                              viðeigandi umbúnaði.
   [Smásala: Meðhöndlun og/eða vinnsla sjávarafurða og geymsla þeirra á staðnum
    þar sem þær eru seldar eða afhentar neytanda, þ.m.t. dreifingarstöðvar,
   matsölufyrirtæki, mötuneyti starfsfólks, veitingahús og önnur samsvarandi
        matarþjónusta ásamt verslunum, dreifingarstöðvum stórmarkaða og
                               heildsölumörkuðum.
    Stjórnandi: Einstaklingur eða lögaðili sem er ábyrgur fyrir því að farið sé
að kröfum samkvæmt lögum og stjórnvaldsreglum í fyrirtækjum sem annast meðferð,
            vinnslu og dreifingu sjávarafurða undir hans stjórn.]^1)
   Vinnsluskip: Skip þar sem sjávarafli er unninn um borð, honum pakkað og hann
   hefur verið flakaður, flattur, sneiddur, roðdreginn, hakkaður, frystur eða
  verkaður á annan hátt. [Fiskiskip þar sem aðeins fer fram frysting um borð á
 heilum eða hausskornum fiski, heilfrysting rækju eða suða á rækju og skelfiski
             teljast ekki vinnsluskip í skilningi laga þessara.]^2)
   Vinnslustöð: Hver sú aðstaða þar sem sjávarafurðir eru tilreiddar, verkaðar,
  unnar, kældar, frystar, pakkaðar eða geymdar. Fiskmarkaðir sem aðeins selja
                sjávarafla í heildsölu teljast ekki vinnslustöð.
                  ^1)L. 143/2009, 47. gr. ^2)L. 134/1998, 1. gr.
3. gr. [Lög þessi gilda um meðferð, vinnslu og dreifingu sjávarafurða og einnig
  um eftirlit með slátrun, vinnslu, pökkun og dreifingu hafbeitar-, vatna- og
                                eldisfisks.]^1)
               Lögin taka ekki til smásöluverslunar innan lands.
                               ^1)L. 40/2004, 1. gr.
 4. gr. [Matvælastofnun]^1) annast framkvæmd laga þessara og reglna settra með
                                  stoð í þeim.
                              ^1)L. 167/2007, 51. gr.
[4. gr. a. [2]Lög nr. 93/1995, um matvæli, gilda um sjávarafurðir. Sama á við um
            reglugerðir sem settar eru með heimild í þeim lögum.]^1)
                              ^1)L. 143/2009, 48. gr.

                          II. kafli. Opinberar kröfur.
  5. gr. Sjávarafurðir, sem ætlaðar eru til manneldis, skulu vera heilnæmar og
                                   ómengaðar.
     Meðferð, vinnsla og dreifing sjávarafurða skal vera í samræmi við góða
                         framleiðslu- og hollustuhætti.
   Starfsfólk skal gæta fyllsta hreinlætis og skulu öll svæði, búnaður, ílát,
      áhöld, geymslur og flutningatæki eða annað er kemst í snertingu við
      sjávarafurðir þrifið og ef við á gerileytt svo að þær mengist ekki.
   Meðferð og dreifingu sjávarafurða skal hagað í samræmi við eðli þeirra og
                                  eiginleika.
  Halda ber sjávarafurðum við hitastig í samræmi við eðli þeirra, geymslu- og
                               verkunaraðferðir.
Ráðherra setur frekari reglur um meðferð, vinnslu og dreifingu sjávarafurða sem
                     skulu tryggja heilnæmi og gæði þeirra.
   6. gr. Hönnun og búnaður skipa, vinnslustöðva, fiskmarkaða, íláta, áhalda,
geymslna og flutningatækja og annars er kemst í snertingu við sjávarafurðir skal
 vera með þeim hætti að þrif og gerileyðing, þar sem við á, séu auðveld og unnt
   að gæta fyllsta hreinlætis svo sjávarafurðir mengist ekki eða gæði þeirra
                                   spillist.
Ráðherra skal setja nánari reglur um hönnun og búnað skv. 1. mgr., þar með talið
   um kæli- eða frystibúnað, fiskmóttöku, vinnslusvæði, hreinlætisaðstöðu og
                  aðbúnað fyrir starfsfólk og eftirlitsaðila.
      7. gr. Í sjávarafurðir til neyslu innan lands og til sölu á Evrópska
     efnahagsvæðinu má einungis nota þau aukefni og í því magni sem [lög og
stjórnvaldsreglur]^1) leyfa. Í sjávarafurðir sem ætlaðar eru til útflutnings til
    annarra landa má einungis nota þau aukefni og í því magni sem leyft er í
                            viðkomandi markaðslandi.
Ílát, umbúðir og aðrir fletir sem sjávarafurðir koma í snertingu við skulu vera
          úr efnum sem samþykkt eru [í lögum og stjórnvaldsreglum].^1)
 Óheimilt er að nota til þrifa og gerileyðingar önnur efni en þau sem [heimiluð
                     eru í lögum og stjórnvaldsreglum].^1)
 Ráðherra getur með reglugerð sett nánari ákvæði um notkun hvers kyns efna sem
                   komist gætu í snertingu við sjávarafurðir
                              ^1)L. 143/2009, 49. gr.
8. gr. Nota skal neysluvatn eða hreinan sjó til þvotta, þrifa, ísframleiðslu og
                           við vinnslu sjávarafurða.
                                   9. gr. ^1)
    [Ráðuneytið]^2) getur bannað meðferð, vinnslu og dreifingu sjávarafla af
                        hafsvæðum sem talin eru menguð.
Ráðherra setur reglur um efni þessarar greinar, þar á meðal um leyfilegt hámark
            gerla, niðurbrotsefna og mengandi efna í sjávarafurðum.
                 ^1)L. 143/2009, 50. gr. ^2)L. 126/2011, 267. gr.
10. gr. Sjávarafurðum skal pakkað við fullnægjandi hreinlæti til að komið verði
   í veg fyrir mengun afurðanna. Umbúðir og annað sem líklegt er að komist í
  snertingu við fiskafurðirnar skal fullnægja öllum reglum um hollustuhætti og
          gæði. Ráðherra setur frekari reglur um pökkun sjávarafurða.
   11. gr. Sjávarafurðir skulu vera rétt og greinilega merktar þannig að þær
  upplýsingar, sem fram koma, séu ekki villandi. Á umbúðum skal koma fram nafn
   Íslands, óstytt eða skammstafað IS, og leyfisnúmer viðkomandi starfs- eða
       vinnsluleyfishafa þannig að unnt sé að rekja uppruna afurðanna til
framleiðandans [og skulu merkingar að öðru leyti vera í samræmi við [3]13. gr. a
laga um matvæli, nr. 93/1995, með síðari breytingum].^1) Sé afurðin send ópökkuð
 skulu sömu upplýsingar koma fram í fylgiskjölum. Merkingar skulu að öðru leyti
      vera í samræmi við kröfur sem gerðar eru í viðkomandi markaðslandi.
                              ^1)L. 143/2009, 51. gr.
  12. gr. Ákvæði laga þessara um vinnslu, dreifingu, pökkun og merkingar taka
       einnig til eldisafurða. Ráðherra getur sett frekari reglur þar um.
13. gr. Óheimilt er að vinna, pakka eða dreifa sjávarafurðum og eldisafurðum sem
   ekki uppfylla settar kröfur um meðferð, flutning, geymslu, gæði, heilnæmi,
 aukefni, pökkun og merkingar samkvæmt lögum þessum eða reglugerðum settum með
  stoð í þeim. Þetta gildir einnig um afurðir sem líklegt er að uppfylli ekki
                   settar kröfur þegar þær koma á áfangastað.

                    III. kafli. Leyfisveitingar og eftirlit.
  14. gr. [Allar vinnslustöðvar, þar með talin vinnsluskip sem leyfi hafa til
 veiða í atvinnuskyni, sbr. [4]lög nr. 38/1990, um stjórn fiskveiða, skulu hafa
  tölusett vinnsluleyfi til staðfestingar því að fullnægt sé settum skilyrðum.
Sama gildir um fiskmjölsverksmiðjur ^1) og stöðvar þar sem slátrun, vinnsla eða
pökkun hafbeitar-, vatna- og eldisfisks fer fram. Ráðherra getur í reglugerð^2)
sett nánari reglur um búnað vinnslustöðva þar sem slátrun á eldisfiski fer fram
                  og um eftirlit með slátrun á eldisfiski.]^3)
   [Fiskiskip sem leyfi hafa til veiða í atvinnuskyni, sbr. [5]lög um stjórn
  fiskveiða, nr. 116/2006, önnur en vinnsluskip, aðgerðarþjónustur og kæli- og
  frystigeymslur, svo og fiskmarkaðir sem aðeins selja sjávarafla í heildsölu,
                            skulu hafa starfsleyfi.
  Matvælastofnun veitir vinnsluleyfi og starfsleyfi samkvæmt þessari grein að
   uppfylltum kröfum um hreinlæti, hönnun og búnað, sbr. 15. gr. ef við á. Í
      vinnsluleyfum skal tilgreina þær vinnslugreinar sem þau ná til.]^1)
      Óheimilt er að veiða, vinna eða geyma sjávarafurðir án vinnslu- eða
                                 starfsleyfis.
[Matvælastofnun]^4) heldur skrá yfir vinnslu- og starfsleyfishafa sem skal senda
      til [ráðuneytisins],^5) Eftirlitsstofnunar EFTA og annarra erlendra
                         eftirlitsaðila sem þess óska.
    Ráðherra getur sett nánari reglur um veitingu leyfa og skráningu þeirra.
     ^1)L. 143/2009, 52. gr. ^2)Rg. 238/2003, sbr. 485/2003 og 515/2004. ^3)L.
        40/2004, 2. gr. ^4)L. 167/2007, 51. gr. ^5)L. 126/2011, 267. gr.
   15. gr. [Stjórnendur vinnslustöðva, skipa og annarra starfsstöðva]^1) bera
 ábyrgð á því að sett sé á fót og starfrækt innra eftirlit^2) með vinnslunni og
 starfseminni til þess að tryggja að hvort tveggja sé í samræmi við ákvæði laga
 þessara og reglugerða settra samkvæmt þeim. Innra eftirlit fyrirtækisins skal
 miðast við eðli og umfang vinnslunnar og starfseminnar og byggt á eftirfarandi
                                 meginatriðum:
   1. Að skráð séu með tilliti til eðlis starfseminnar þau atriði sem farið geta
úrskeiðis eða valdið skaða á afurðum, svo sem við veiðar, vinnslu, flutning eða
                                    geymslu.
   2. Að á staðnum sé starfsmaður með sérþekkingu á viðkomandi vinnslu og fyrir
    hendi séu skráðar vinnureglur, lýsing á skiptingu ábyrgðar í viðkomandi
    fyrirtæki og til hvaða aðgerða grípa skuli sé aðstæðum ábótavant eða ef
                   sjávarafurðir uppfylla ekki settar kröfur.
   3. Að tekin séu reglulega sýni í framleiðslunni til greiningar á viðurkenndri
    rannsóknastofu til að sannprófa að aðferðir við þrif og gerileyðingu séu
                                 fullnægjandi.
           4. Að haldin sé aðgengileg skrá um afla, vinnslu og birgðir.
   5. Að teknar séu upp skráðar vinnureglur til að fylgjast með og hafa stjórn á
                   þeim atriðum sem getið er í 1.– 4. tölul.
   Niðurstöður eftirlits, rannsókna og prófana skal varðveita a.m.k. einu ári
   lengur en geymsluþol vörunnar segir til um, þó aldrei skemur en í tvö ár.
                     ^1)L. 143/2009, 53. gr. ^2)Rg. 588/1997.
 16. gr. [Matvælastofnun er heimilt að fela aðilum sem hlotið hafa faggildingu
 samkvæmt lögum um faggildingu o.fl. að annast tiltekin verkefni við framkvæmd
  eftirlits samkvæmt lögum þessum og skal gerður um það sérstakur samningur í
hverju tilviki. Þeir skulu bundnir þagnarskyldu um það sem þeir fá vitneskju um
  við framkvæmd eftirlitsins og leynt á að fara. Faggiltir aðilar skulu rækja
    eftirlit sitt á vegum Matvælastofnunar sem fylgist með starfi þeirra og
sannreynir að þeir ræki skyldur sínar á fullnægjandi hátt, enda skulu þeir veita
  Matvælastofnun upplýsingar um starfsemi og ástand fyrirtækja á þann hátt sem
                            Matvælastofnun ákveður.
Verði misbrestur á að hinir faggiltu aðilar ræki almennt skyldur sínar samkvæmt
   samningi sínum við stofnunina, vanræki þeir upplýsingaskyldu sína eða gefi
   rangar upplýsingar veitir Matvælastofnun þeim áminningu eða riftir við þá
                         samningi ef sakir eru miklar.
Ráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um skilyrði og störf faggiltra aðila
                             samkvæmt lögum þessum.
Jafnframt getur ráðherra sett reglur um hvernig innra eftirlit, sem starfrækt er
samkvæmt vottuðu gæðakerfi, getur verið þáttur í opinberu matvælaeftirliti.]^1)
                              ^1)L. 143/2009, 54. gr.
 17. gr. [Stjórnendum vinnslustöðva, skipa og annarra starfsstöðva er skylt að
  veita Matvælastofnun og þeim faggiltu aðilum sem falin eru tiltekin verkefni
varðandi eftirlit samkvæmt samningi við Matvælastofnun allar þær upplýsingar og
 þá aðstoð sem nauðsynleg er við framkvæmd eftirlits og skoðunar, þ.m.t. aðgang
að hverjum þeim stað þar sem sjávarafurðir eru unnar eða geymdar. Matvælastofnun
    og faggiltir aðilar fara með upplýsingar þær sem leynt eiga að fara sem
                                trúnaðarmál.]^1)
                              ^1)L. 143/2009, 55. gr.
     18. gr. [Matvælastofnun]^1) gefur út opinber útflutningsvottorð fyrir
                         sjávarafurðir sé þess krafist.
                              ^1)L. 167/2007, 51. gr.
   19. gr. [Matvælastofnun]^1) er heimilt að láta stöðva vinnslu og dreifingu
 sjávarafurða, eldisafurða og afurða vatna- og hafbeitarfisks sem brjóta í bága
 við ákvæði II. kafla laga þessara og reglugerða sem settar eru samkvæmt honum.
  Enn fremur er heimilt að láta innkalla afurðir sem dreift hefur verið, enda
liggi fyrir rökstuddur grunur um að þær brjóti í bága við ákvæði laga þessara og
                          reglna settra samkvæmt þeim.
   Eigandi sjávarafurða ber allan kostnað af nauðsynlegum ráðstöfunum til að
                      framfylgja ákvæðum þessarar greinar.
                              ^1)L. 167/2007, 51. gr.
 20. gr. Ákvarði [Matvælastofnun]^1) að sjávarafurðir séu óhæfar til manneldis
^2) ber eiganda vinnslunnar eða útflytjanda að eyða vörunni innan þriggja mánaða
                       frá dagsetningu ákvörðunar þar um.
[Matvælastofnun]^1) er þó heimilt í sérstökum tilvikum að ákveða að hagnýta megi
                   sjávarafurðirnar til annarrar framleiðslu.
                  ^1)L. 167/2007, 51. gr. ^2)L. 143/2009, 56. gr.

                     IV. kafli. Innflutningur sjávarafurða.
           Innflutningur frá ríkjum innan Evrópska efnahagssvæðisins.
   21. gr. [Matvælastofnun er heimil skyndiskoðun og sýnataka til rannsókna á
  lifandi fiski og sjávarafurðum sem fluttar eru til Íslands frá ríkjum innan
    Evrópska efnahagssvæðisins enda sé rökstuddur grunur um að fiskurinn eða
             afurðirnar séu heilsuspillandi eða óhæfar til neyslu.
   Viðtakandi sjávarafurða og lifandi fisks skal halda dagbók yfir mótteknar
   sendingar og ganga úr skugga um að samræmi sé milli þeirra og meðfylgjandi
 skjala. Varðveita skal vottorð og önnur skilríki þeim viðkomandi í eitt ár svo
           að unnt sé að framvísa þeim að kröfu Matvælastofnunar.]^1)
                              ^1)L. 143/2009, 57. gr.
           Innflutningur frá ríkjum utan Evrópska efnahagssvæðisins.
   22. gr. [Allur innflutningur lifandi fisks og sjávarafurða frá ríkjum utan
           Evrópska efnahagssvæðisins skal fara um landamærastöðvar.
 Tilkynna skal Matvælastofnun fyrir fram um slíkan innflutning þar sem getið er
       um magn, tegund, áfangastað og hvenær áætlað er að sending berist.
Á landamærastöðvum eða í þeim höfnum sem heimild hafa fengið fyrir innflutningi
   skal fara fram athugun á skjölum og samanburður á þeim og sendingu til að
                  sannreyna uppruna hennar og ákvörðunarstað.
    Matvælastofnun skal kanna ástand afurðanna og taka sýni til rannsóknar á
rannsóknastofu. Skal Matvælastofnun í þeim efnum fylgja gildandi reglum um tíðni
skoðana og um sýnatökur. Komi í ljós við skynmat eða rannsókn að þær séu óhæfar
  til manneldis skal eyða þeim. Heimilt er þó að endursenda afurðina að fengnu
leyfi yfirvalda í framleiðslulandi eða að nýta hana í mjöl enda sé hún laus við
                                   eiturefni.
  Innflutningur á sjávarafurðum frá ríkjum utan Evrópska efnahagssvæðisins er
     aðeins heimill frá þeim framleiðendum og vinnsluskipum sem hlotið hafa
 viðurkenningu þess efnis að framleiðsla og eftirlit með sjávarafurðum uppfylli
  kröfur Evrópska efnahagssvæðisins. Ráðherra getur í reglugerð kveðið á um að
  slíkt skuli einnig eiga við um fiskiskip þar sem aðeins fer fram frysting um
          borð á heilum eða hausskornum fiski eða heilfrysting rækju.
    Innflytjandi er ábyrgur fyrir þeim kostnaði sem getur fallið til við að
  endursenda vöru, geyma hana, taka hana til annarra nota eða eyða henni.]^1)
                              ^1)L. 143/2009, 58. gr.
     23. gr. [[Matvælastofnun]^1) heldur skrá yfir þá aðila sem hlotið hafa
viðurkenningu, sbr. 3. mgr. 22. gr. Skráin skal vera aðgengileg almenningi.]^2)
                  ^1)L. 167/2007, 51. gr. ^2)L. 115/1999, 2. gr.
                                 Öryggisákvæði.
     24. gr. Í þeim tilfellum þegar sjúkdómur eða annað, sem kann að stofna
   heilbrigði almennings eða heilbrigði dýra í alvarlega hættu, kemur upp eða
breiðist út á yfirráðasvæði annars ríkis eða ef einhver önnur alvarleg ástæða er
 varðar heilbrigði manna og dýra réttlætir slíkt getur ráðuneytið án fyrirvara
    stöðvað innflutning frá viðkomandi ríki eða sett sérstök skilyrði fyrir
                                 innflutningi.

                          V. kafli. Landamærastöðvar.
      25. gr. Eftirlitsmenn [Matvælastofnunar]^1) eða aðrir þar til bærir
 eftirlitsaðilar annast eftirlit með innflutningi sjávarafurða frá ríkjum utan
 Evrópska efnahagssvæðisins. Í því skyni skal setja á fót landamærastöðvar þar
sem starfi eftirlitsmenn sem eru sérþjálfaðir til þessara starfa og séu ábyrgir
      fyrir nauðsynlegum skoðunum á sjávarafurðum sem um stöðvarnar fara.
Tilkynna skal [Matvælastofnun]^1) fyrir fram um slíkan innflutning þar sem getið
     er um magn, tegund, áfangastað og hvenær áætlað er að sending berist.
                              ^1)L. 167/2007, 51. gr.
   26. gr. Á landamærastöðvum eða í þeim höfnum sem heimild hafa fengið fyrir
innflutningi skal fara fram athugun á skjölum og samanburður á þeim og sendingu
    til að sannreyna uppruna hennar og ákvörðunarstað og að sendingin sé frá
vinnslustöð, [vinnsluskipi eða frystiskipi, sbr. 2. málsl. 3. mgr. 22. gr.],^1)
sem er á skrá [Matvælastofnunar]^2) yfir viðurkennda aðila, sbr. 23. gr. þessara
                                     laga.
    Eftirlitsmaður skal kanna ástand afurðanna og taka sýni til rannsókna á
 rannsóknastofu. Skal hann í þeim efnum fylgja gildandi reglum um tíðni skoðana
  og um sýnatökur. Komi í ljós við skynmat eða rannsókn að þær séu óhæfar til
 manneldis skal eyða þeim. Heimilt er þó að endursenda afurðina að fengnu leyfi
       yfirvalda í framleiðslulandi ,^3) enda sé hún laus við eiturefni.
    Innflytjandi er ábyrgur fyrir þeim kostnaði sem getur fallið til við að
       endursenda vöru, geyma hana, taka til annarra nota eða eyða henni.
  Í tollvörugeymslu skal fara fram athugun á skjölum og samanburður á þeim og
                                   sendingu.
       ^1)L. 91/2000, 2. gr. ^2)L. 167/2007, 51. gr. ^3)L. 143/2009, 59. gr.
27. gr. Innflytjandi eða annar viðtakandi sjávarafurða sem koma frá ríkjum utan
   Evrópska efnahagssvæðisins skal tilkynna [Matvælastofnun]^1) með hæfilegum
  fyrirvara hvert afurðirnar verða sendar og tilgreina magn, tegund og hvenær
                            áætlað er að þær berist.
                              ^1)L. 167/2007, 51. gr.
                                  28. gr. ^1)
                              ^1)L. 143/2009, 60. gr.
 29. gr. Ráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um fjölda landamærastöðva,
 staðsetningu þeirra, rekstur, búnað, útgáfu vottorða, tíðni skoðana, sýnatökur
    og rannsóknir. Með reglugerð skal einnig kveðið á um hvaða sendingar séu
  undanþegnar skoðunum og um nánara fyrirkomulag við gjaldtöku, þar á meðal um
                        lækkunarheimildir og innheimtu.

                            VI. kafli. Ýmis ákvæði.
30. gr. Uppfylli vinnslu- eða starfsleyfishafi ekki ákvæði II. kafla, 15. gr. um
    innra eftirlit og 16. gr. er [Matvælastofnun]^1) heimilt að svipta hann
   vinnsluleyfi eða starfsleyfi og jafnframt að loka viðkomandi fyrirtæki með
                                 innsigli. ^2)
 Áður en til sviptingar kemur skv. 1. mgr. skal gefa viðkomandi kost á að skýra
             mál sitt og veita honum sanngjarnan frest til úrbóta.
 Veiti starfs- eða vinnsluleyfishafi [Matvælastofnun]^1) eða skoðunarstofu ekki
nauðsynlegar upplýsingar eða aðstoð við framkvæmd eftirlits eða skoðun, sbr. 17.
   gr., getur [Matvælastofnun]^1) svipt viðkomandi starfs- eða vinnsluleyfi.
                  ^1)L. 167/2007, 51. gr. ^2)L. 143/2009, 61. gr.
  31. gr. Ráðherra er heimilt að setja með reglugerð^1) nánari ákvæði um efni
þessara laga og að ákveða gjald fyrir þjónustu sem [Matvælastofnun]^2) veitir á
    grundvelli þeirra. Gjaldið skal ekki vera hærra en sem nemur kostnaði af
  þjónustunni. [M.a. skal ráðherra setja gjaldskrá fyrir útgáfu starfsleyfa og
útgáfu vinnsluleyfa, staðfestinga og vottorða vegna framkvæmdar á lögum þessum,
                 svo og fyrir skráningu og móttöku umsókna.]^3)
                                      ^3)
       ^1)Rg. 450/1997. Rg. 77/2001. Rg. 910/2001, sbr. 1073/2009, 4/2010 og
325/2011. Rg. 513/2005, sbr. 651/2006. Rg. 835/2005. Rg. 608/2006. Rg. 694/2006.
  Rg. 695/2006. Rg. 1254/2008, sbr. 303/2009. Rg. 234/2010, sbr. 50/2011. Rg.
489/2010. Rg. 564/2010. Rg. 565/2010. Rg. 606/2010. Rg. 820/2010. Rg. 168/2011,
sbr. 1010/2011. Rg. 1043/2011. Rg. 1044/2011. Rg. 1077/2011. ^2)L. 167/2007, 51.
                          gr. ^3)L. 143/2009, 62. gr.
  [31. gr. a. Fyrir eftirlit samkvæmt lögum þessum skulu framleiðendur greiða
  eftirlitsgjald sem ekki er hærra en raunkostnaður við eftirlit til að standa
             straum af eftirtöldum kostnaðarþáttum við eftirlitið:
             a. launum starfsfólks sem sinnir störfum vegna eftirlits,
    b. öðrum kostnaði vegna starfsfólks, þ.m.t. vegna aðstöðu, áhalda, búnaðar,
                   þjálfunar, ferðalaga og tengds kostnaðar,
              c. kostnaði við greiningu á rannsóknastofu og sýnatöku.
 Matvælastofnun framkvæmir viðbótareftirlit með sjávarafurðum, eldisafurðum og
 aukaafurðum þegar tiltekin starfsemi eða afurðir eru ekki taldar uppfylla þær
 almennu og eðlilegu kröfur sem gerðar eru til meðferðar eða heilbrigðis afurða
      vegna vísbendinga um smitefni, mengun eða brot gegn heilbrigðis- eða
     starfsreglum eða skyldra atvika. Raunkostnað af viðbótareftirliti ber
  framleiðandi eftir því hvaða starfsemi sætir viðbótareftirliti. Framkvæma má
  viðbótareftirlit þrátt fyrir að afurðir hafi þegar hlotið heilbrigðisvottun.
  [Ráðherra]^1) er heimilt að setja reglugerð um framkvæmd og inntak eftirlits
     Matvælastofnunar og faggiltra aðila og skal gefa út gjaldskrá^2) fyrir
      eftirlitið að fengnum tillögum Matvælastofnunar. Ráðherra skal kynna
 hlutaðeigandi hagsmunasamtökum efni og forsendur reglugerðar og gjaldskrár með
   a.m.k. eins mánaðar fyrirvara og óska eftir umsögnum þeirra. Hafi umsagnir
   þeirra ekki borist ráðherra að mánuði liðnum er honum þó heimilt að setja
                   reglugerð og gjaldskrá án umsagna þeirra.
 Við gerð reglugerðar og gjaldskrár skal ráðherra taka tillit til eftirfarandi
                                    atriða:
         a. hvers konar fyrirtæki er um að ræða og viðkomandi áhættuþátta,
                   b. hagsmuna fyrirtækja með litla framleiðslu,
          c. hefðbundinna aðferða við framleiðslu, vinnslu og dreifingu,
         d. þarfa fyrirtækja með aðsetur á svæðum sem líða fyrir tilteknar
                          landfræðilegar takmarkanir.
   Eftirlitsgjald skal greiða samkvæmt framlögðum reikningi Matvælastofnunar.
   Innheimta má eftirlitsgjald með fjárnámi án undangengins dóms eða sáttar.
Matvælastofnun er heimilt að krefjast dráttarvaxta af ógreiddri fjárkröfu vegna
              eftirlits frá og með gjalddaga fram að greiðsludegi.
Einnig er heimilt að taka gjald vegna raunkostnaðar við sýnatöku og rannsóknir á
                                    afurðum.
  Ákvæði þessarar greinar gilda eftir því sem við á um innheimtu gjalds fyrir
     eftirlit á landamærastöðvum með innflutningi frá ríkjum utan Evrópska
                               efnahagssvæðisins.
      Þá skulu ákvæði þessarar greinar einnig gilda eftir því sem við á um
 eftirlitsgjöld Matvælastofnunar vegna eftirlits sem hún felur faggiltum aðilum
                         að framkvæma skv. 16. gr.]^3)
    ^1)L. 126/2011, 267. gr. ^2)Rg. 234/2010, sbr. 50/2011. ^3)L. 143/2009, 63.
                                      gr.

                             VII. kafli. Viðurlög.
32. gr. Fyrir brot á ákvæðum laga þessara eða reglugerða settra með stoð í þeim
 sem framin eru af ásetningi eða gáleysi skal refsa með sektum eða fangelsi ef
                               miklar sakir eru.
                                  33. gr. ^1)
                            ^1)[6]L. 88/2008, 233. gr.
                    34. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi ...
      Þrátt fyrir 1. mgr. taka IV. og V. kafli þessara laga um innflutning
          sjávarafurða og landamærastöðvar gildi [1. janúar 1999].^1)
                              ^1)L. 121/1998, 1. gr.
         Ákvæði til bráðabirgða. [Til og með 31. desember 2002]^1) skal
 sjávarútvegsráðherra veita leyfi fyrir innflutningi lifandi fiska, skrápdýra,
  liðdýra eða lindýra, sem lifa í söltu vatni, að uppfylltum settum skilyrðum.
  Ráðuneytið skal leita umsagnar yfirdýralæknis um leyfisveitingarnar og hafa
       hliðsjón af lögum um innflutning dýra eftir því sem við getur átt.
                               ^1)L. 79/2001, 1. gr.

References

   Visible links
   1. file://2008088.html
   2. file://1995093.html
   3. file://1995093.html#g13a
   4. file://1990038.html
   5. file://2006116.html
   6. file://2008088.html#g233
