
   --------------------------------------------------------------------------

                       Lög um bindandi álit í skattamálum

                              1998 nr. 91 16. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 24. júní 1998. Breytt með l. 18/2002 (tóku gildi 3. apríl 2002), l.
  128/2009 (tóku gildi 30. des. 2009 nema 2.–6. gr., 2. efnismálsl. b-liðar og
  c-liður 7. gr., 10.–12. gr., 1.–4. tölul. a-liðar og b- og c-liður 13. gr.,
 14.–17. gr., 21.–23. gr., 25.–31. gr., b-liður 32. gr. og 33.–40. gr. sem tóku
gildi 1. jan. 2010 og 1. efnismálsl. b-liðar og d-liður 7. gr. sem tóku gildi 1.
  jan. 2011; koma til framkvæmda skv. fyrirmælum í 41. gr.), l. 136/2009 (tóku
        gildi 1. jan. 2010) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

1. gr. Ríkisskattstjóri skal láta uppi bindandi álit í skattamálum eftir því sem
nánar er kveðið á um í lögum þessum, enda geti mál varðað verulega hagsmuni þess
sem eftir slíku áliti leitar. Beiðni um bindandi álit getur tekið til álitamála
 sem snerta álagningu skatta og gjalda sem eru á valdsviði ^1) ríkisskattstjóra
                og falla undir úrskurðarvald yfirskattanefndar.
 Ekki er heimilt að óska eftir bindandi áliti um skattaleg áhrif ráðstafana sem
                            þegar hafa verið gerðar.
                              ^1)L. 136/2009, 93. gr.
2. gr. Senda skal skriflega beiðni um bindandi álit til ríkisskattstjóra í tæka
  tíð til að unnt sé að gefa álit áður en ráðstöfun er gerð. Beiðnin skal vera
ítarlega afmörkuð varðandi þau atvik og álitaefni sem um er spurt og henni skulu
fylgja upplýsingar og gögn sem þýðingu hafa og álitsbeiðandi hefur yfir að ráða.
 Þurfi ríkisskattstjóri á frekari gögnum að halda hjá álitsbeiðanda til þess að
geta tekið afstöðu og gefið álit skal hann kalla eftir þeim svo fljótt sem unnt
  er. Álitsbeiðandi skal afhenda gögnin innan þess frests sem ríkisskattstjóri
setur honum. Berist gögn ekki innan tilskilins frests skal vísa erindinu frá eða
                    takmarka álitið við fyrirliggjandi gögn.
  Beiðni um bindandi álit telst sjálfkrafa fallin úr gildi ef ráðstafanir, sem
beiðnin lýtur að, eru gerðar eftir að beiðni er send ríkisskattstjóra og áður en
álit liggur fyrir. Sama gildir láti álitsbeiðandi verða af ráðstöfun sinni áður
    en úrskurður yfirskattanefndar liggur fyrir og eftir atvikum niðurstaða
                                   dómstóla.
 3. gr. Ríkisskattstjóri skal láta uppi bindandi álit samkvæmt lögum þessum svo
 fljótt sem unnt er. Ef ekki er unnt að láta uppi álit innan fjögurra vikna frá
 því að beiðni barst skal ríkisskattstjóri tilkynna álitsbeiðanda skriflega um
frestun og skýra ástæður hennar. Ríkisskattstjóra er ekki heimilt að fresta gerð
        bindandi álits lengur en í þrjá mánuði frá því að beiðni berst.
  Nú telur ríkisskattstjóri að beiðni sé vanreifuð eða óskýr eða aðrar ástæður
 mæla gegn því að látið sé uppi bindandi álit og getur hann þá vísað beiðninni
frá með rökstuðningi. Hið sama gildir ef ljóst þykir að álitsbeiðandi hafi ekki
            verulega hagsmuni af því að fá fyrirspurn sinni svarað.
 4. gr. Þegar ríkisskattstjóri hefur lokið við gerð bindandi álits sendir hann
 það til álitsbeiðanda og viðkomandi skattyfirvalds. Álitið skal vera rökstutt.
       5. gr. Álitsbeiðandi getur kært bindandi álit ríkisskattstjóra til
yfirskattanefndar. Um kærufrest, efni kæru og málsmeðferð fer eftir [1]lögum nr.
                          30/1992, um yfirskattanefnd.
Álitsbeiðanda og [ráðherra]^1) er heimilt að bera úrskurð yfirskattanefndar skv.
1. mgr. undir dómstóla enda sé það gert innan eins mánaðar frá því að úrskurður
                       yfirskattanefndar var kveðinn upp.
 Frávísun ríkisskattstjóra skv. 2. mgr. 2. gr. og 2. mgr. 3. gr. verður hvorki
                    borin undir yfirskattanefnd né dómstóla.
                             ^1)L. 126/2011, 277. gr.
6. gr. Skattyfirvöld skulu leggja bindandi álit ríkisskattstjóra til grundvallar
skattlagningu álitsbeiðanda. Álitið er ekki bindandi fyrir skattyfirvöld að því
  marki sem málsatvik hafa breyst sem álitið er byggt á. Hið sama gildir hafi
   verið gerð breyting á lögum áður en ráðstöfun var gerð sem um er fjallað í
      álitinu og sú breyting tekur beint til atriða sem álitið byggist á.
  7. gr. Til að mæta þeim kostnaði sem ríkisskattstjóri hefur af gerð bindandi
 álita skal greiða gjald er miðast við þá vinnu sem hann hefur af gerð álits í
  hverju tilviki. Þegar beiðni um álit er lögð fram skal greiða grunngjald að
  fjárhæð [75.000 kr.]^1) Viðbótargjald sem miðast við umfang máls skal greiða
 áður en ríkisskattstjóri lætur álitið uppi. [Um fjárhæð viðbótargjaldsins fer
                  eftir gjaldskrá sem [ráðherra]^2) setur.]^3)
  Ráðherra getur ákveðið, í þeim tilvikum þegar máli hefur verið vísað frá eða
          beiðni er dregin til baka, að endurgreiða gjald skv. 1. mgr.
      Ákvörðun um fjárhæð gjalds skv. 1. mgr. er hvorki hægt að bera undir
                          yfirskattanefnd né dómstóla.
   ^1)L. 128/2009, 36. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu 2011 og
 á staðgreiðsluárinu 2010 eftir því sem við á skv. 41. gr. s.l. ^2)L. 126/2011,
                         277. gr. ^3)L. 18/2002, 1. gr.
  8. gr. Ríkisskattstjóri skal birta ákvarðanir og niðurstöður sem fram koma í
    álitum samkvæmt lögum þessum að því leyti sem þær hafa almenna þýðingu.
  9. gr. Ráðherra er heimilt að setja nánari reglur um framkvæmd laga þessara.
                     10. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. file://1992030.html
