
   --------------------------------------------------------------------------

                                 Leiklistarlög

                           1998 nr. 138 23. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 30. desember 1998. Breytt með l. 69/2009 (tóku gildi 26. júní 2009).

                        I. kafli. Markmið og yfirstjórn.
1. gr. Markmið laga þessara er að efla íslenska leiklist og aðrar sviðslistir og
                           búa þeim hagstæð skilyrði.
   2. gr. Menntamálaráðherra fer með yfirstjórn leiklistarmála samkvæmt lögum
                                    þessum.

                            II. kafli. Þjóðleikhús.
               3. gr. Þjóðleikhúsið er eign íslensku þjóðarinnar.
    4. gr. Í Þjóðleikhúsinu skal iðka leiklist og þær listgreinar aðrar sem
                             leiksviði eru tengdar.
  Þjóðleikhúsið skal í starfsemi sinni leitast við að glæða áhuga landsmanna á
 þessum listgreinum og stuðla að þróun þeirra. Það skal kosta kapps um að efla
íslenska leikritun og vera til fyrirmyndar um listrænan flutning viðfangsefna og
                           meðferð íslenskrar tungu.
    5. gr. Aðalverkefni Þjóðleikhússins er flutningur íslenskra og erlendra
 sjónleikja. Jafnframt skal það standa að flutningi á óperum og söngleikjum og
                               listdanssýningum.
 Á hverju leikári skulu eitt eða fleiri viðfangsefni sérstaklega ætluð börnum.
  Á vegum Þjóðleikhússins skulu árlega farnar leikferðir sem víðast um landið.
Einnig skulu farnar leikferðir til annarra landa og fengnir til Íslands erlendir
             listamenn, hvort tveggja eftir því sem aðstæður leyfa.
   6. gr. Menntamálaráðherra skipar þjóðleikhússtjóra til fimm ára í senn, að
 fenginni umsögn þjóðleikhúsráðs. Skipaður skal maður með menntun á sviði lista
  og staðgóða þekkingu á starfi leikhúsa. Ætíð skal auglýsa embættið laust til
                     umsóknar í lok hvers skipunartímabils.
  Þjóðleikhússtjóri er stjórnandi leikhússins og markar listræna stefnu þess í
 samráði við þjóðleikhúsráð. Hann stýrir leikhúsinu samkvæmt samþykktri starfs-
og fjárhagsáætlun og ber ábyrgð á rekstri þess, bæði listrænum og fjárhagslegum.
  7. gr. Menntamálaráðherra skipar fimm manna þjóðleikhúsráð. Félag íslenskra
leikara tilnefnir einn fulltrúa og Félag leikstjóra á Íslandi annan en þrír eru
 skipaðir án tilnefningar. Varamenn skulu skipaðir á sama hátt. Ráðherra skipar
 formann og varaformann úr hópi ráðsmanna. Ráðið skal skipað til fjögurra ára í
 senn, þó þannig að starfstími þeirra fulltrúa sem skipaðir eru án tilnefningar
 takmarkast við embættistíma ráðherrans sitji hann skemur. Fulltrúi starfsmanna
leikhússins, kjörinn úr hópi þeirra til eigi skemmri tíma en eins árs í senn, á
          sæti á fundum þjóðleikhúsráðs með málfrelsi og tillögurétti.
  Þjóðleikhúsráð er stjórnarnefnd Þjóðleikhússins og skulu allar meiri háttar
       ákvarðanir um leikhúsreksturinn bornar undir ráðið. Það vinnur með
      þjóðleikhússtjóra að langtímaáætlun um starfsemina. Árleg starfs- og
  fjárhagsáætlun skal lögð fyrir þjóðleikhúsráð til samþykktar og ráðið hefur
                         eftirlit með framkvæmd hennar.
  8. gr. Um innra starfsskipulag Þjóðleikhússins má kveða á í reglugerð^1) að
                       fengnum tillögum þjóðleikhúsráðs.
                                 ^1)Rg. 117/2009.
     9. gr. Þjóðleikhússtjóri ræður starfsmenn leikhússins og gerir við þá
 starfssamninga í samræmi við lög um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins.
10. gr. Þjóðleikhúsið skal kosta kapps um hagkvæmt samstarf við stofnanir, félög
 og aðra sem sinna leiklist og öðrum þeim listgreinum er starfi þess tengjast.
         Það skal eftir föngum veita leikfélögum áhugamanna lið og gera
           leiklistarnemendum kleift að fylgjast með leikhússtarfinu.
 11. gr. Þegar Þjóðleikhúsbyggingin er ekki notuð til reglubundinnar starfsemi
leikhússins samkvæmt þessum lögum má nota hana til annarrar menningarstarfsemi.
 12. gr. Kostnaður af rekstri Þjóðleikhússins greiðist úr ríkissjóði eftir því
    sem ákveðið er í fjárlögum og eigið aflafé leikhússins hrekkur ekki til.
    13. gr. Þjóðleikhúsbyggingin stendur ekki til tryggingar skuldbindingum
                                Þjóðleikhússins.

                     III. kafli. Önnur leiklistarstarfsemi.
 14. gr. Auk framlaga til Þjóðleikhússins veitir Alþingi árlega fé í fjárlögum
til stuðnings annarri leiklistarstarfsemi, bæði atvinnumanna og áhugaleikfélaga.
Slíkur fjárstuðningur getur auk almennrar leikstarfsemi tekið til barnaleikhúsa,
                   brúðuleikhúsa, óperustarfsemi og listdans.
Að því leyti sem framlög til einstakra aðila eru ekki ákveðin í fjárlögum hverju
   sinni annast menntamálaráðuneytið úthlutun þess fjár sem veitt er samkvæmt
  þessari grein. Úthlutun styrkja til atvinnuleikhópa skal ákveðin að fengnum
 tillögum leiklistarráðs, sbr. 17.–18. gr., en til starfsemi áhugaleikfélaga að
  fengnum tillögum Bandalags íslenskra leikfélaga. Menntamálaráðherra setur í
       reglugerð nánari ákvæði um undirbúning og tilhögun styrkveitinga.
   Um veitingu starfslauna til leikhúslistafólks fer samkvæmt ákvæðum laga um
            listamannalaun, [nr. 57/2009],^1) með síðari breytingum.
                               ^1)L. 69/2009, 2. gr.
15. gr. Sveitarstjórnir veita fé til leiklistarstarfsemi í sveitarfélögum eftir
              því sem ákveðið er í árlegri fjárhagsáætlun þeirra.
16. gr. Heimilt er menntamálaráðherra og fjármálaráðherra fyrir hönd ríkissjóðs
 að gera tímabundinn samning við rekstraraðila atvinnuleikhúss og hlutaðeigandi
 sveitarfélag eða sveitarfélög um fjárstuðning við leikhúsið, með fyrirvara um
  fjárveitingar í fjárlögum á samningstímanum. Heimilt er einnig að gera slíka
 samninga við lögaðila, félög eða stofnanir á sviði listdans, óperu og annarra
                                  sviðslista.
 Í þessum efnum skal taka sérstakt tillit til leiklistarstofnana og félaga sem
             lengi hafa notið fjárhagslegs stuðnings úr ríkissjóði.

                           IV. kafli. Leiklistarráð.
17. gr. Menntamálaráðherra skipar leiklistarráð til tveggja ára í senn. Í ráðinu
   skulu eiga sæti þrír fulltrúar. Leiklistarsamband Íslands tilnefnir einn,
Bandalag sjálfstæðra atvinnuleikhúsa einn en einn er skipaður án tilnefningar og
 skal hann vera formaður ráðsins. Varamenn skulu skipaðir á sama hátt. Ekki er
     heimilt að skipa sama mann aðalfulltrúa í leiklistarráði meira en tvö
                              starfstímabil í röð.
18. gr. Leiklistarráð gerir tillögu til menntamálaráðuneytisins um úthlutun fjár
     sem veitt er í fjárlögum til stuðnings atvinnuleikhópum, sbr. 14. gr.
Ráðið veitir umsögn um leiklistarerindi sem menntamálaráðuneytið vísar til þess
      og getur einnig að eigin frumkvæði beint ábendingum og tillögum til
                      ráðuneytisins um leiklistarmálefni.
 Þóknun fulltrúa í leiklistarráði og annar kostnaður við störf ráðsins greiðist
                                 úr ríkissjóði.

                            V. kafli. Önnur ákvæði.
   19. gr. Menntamálaráðherra setur í reglugerð^1) nánari ákvæði um framkvæmd
  þessara laga. Heimilt er að ákvæði er taka til starfsemi Þjóðleikhússins séu
                          sett í sérstakri reglugerð.
    ^1)Rgl. 14/2002 (um starfsemi Íslenska dansflokksins), sbr. rgl. 918/2004.
                     20. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.
Ákvæði til bráðabirgða. Að loknum ráðningartíma núverandi þjóðleikhússtjóra skal
miða upphaf skipunartíma þjóðleikhússtjóra samkvæmt þessum lögum við 1. janúar.
