
   --------------------------------------------------------------------------

                                 Lög um lögmenn

                              1998 nr. 77 15. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. janúar 1999. Breytt með l. 36/1999 (tóku gildi 1. maí 1999), l.
   93/2004 (tóku gildi 1. nóv. 2004; EES-samningurinn: VII. viðauki tilskipun
  77/249/EBE og 98/5/EB), l. 33/2007 (tóku gildi 30. mars 2007), [1]l. 88/2008
(tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008) og [2]l.
                       95/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
1. gr. [Með lögmanni er í lögum þessum átt við þann sem hefur leyfi til að vera
                  hæstaréttarlögmaður eða héraðsdómslögmaður.
  Lögin taka einnig, eftir því sem við á, til lögmanna sem heimild hafa til að
   starfa hér á landi undir starfsheiti heimalands síns í samræmi við reglur
    Evrópska efnahagssvæðisins eða stofnsamning Fríverslunarsamtaka Evrópu.
Dómsmálaráðherra setur nánari reglur^1) um skráningu, skyldur, réttindi og störf
    slíkra lögmanna hér á landi, þar með talda þátttöku í félagi um rekstur
                               lögmannsþjónustu.
Lögmenn eru opinberir sýslunarmenn. Njóta þeir réttinda og bera skyldur samkvæmt
                                    því.]^2)
    ^1)Rg. 896/2004, sbr. 355/2007; rg. 648/2005, sbr. 354/2007. ^2)L. 93/2004,
                                     1. gr.
  2. gr. Ef aðili fer ekki sjálfur með mál sitt fyrir dómi eða sá sem að lögum
getur verið fyrirsvarsmaður hans í dómsmáli verður ekki öðrum en lögmanni falið
                   að gæta þar hagsmuna hans, sbr. þó 3. mgr.
 Ákvæði 1. mgr. gilda um [sakamál]^1) með þeim takmörkunum sem kann að leiða af
 heimildum í lögum til að fela öðrum en lögmanni að koma þar fram sem verjandi,
         réttargæslumaður eða talsmaður sakbornings eða [brotaþola].^2)
Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. getur málsaðili falið þeim sem starfar sem lögmaður í
 öðru ríki á Evrópska efnahagssvæðinu og hefur heimild til að fara þar með mál
annarra fyrir dómstóli að gæta hagsmuna sinna í máli fyrir samsvarandi dómstóli
                              hér á landi ^3) ^4)
   ^1)[3]L. 88/2008, 234. gr. ^2)L. 36/1999, 48. gr. ^3)L. 33/2007, 1. gr. ^4)L.
                                93/2004, 2. gr.

          II. kafli. Lögmannafélag Íslands og úrskurðarnefnd lögmanna.
 3. gr. Lögmenn skulu hafa með sér félag sem nefnist Lögmannafélag Íslands. Er
                    þeim öllum skylt að vera þar félagsmenn.
 Lögmannafélag Íslands setur sér samþykktir. Það skal ekki hafa með höndum aðra
   starfsemi en þá sem sérstaklega er mælt fyrir um í lögum, sbr. þó 5. mgr.
   [Í tengslum við Lögmannafélag Íslands skal starfa sjálfstæð úrskurðarnefnd
lögmanna sem leysir úr málum eftir ákvæðum þessara laga. Úrskurðarnefndin hefur
 lögsögu yfir lögmönnum sem starfa hér á landi í samræmi við ákvæði 2. mgr. 1.
    gr. Skal nefndin skipuð þremur mönnum og jafnmörgum til vara. Skal hver
     nefndarmaður eiga þar sæti í þrjú ár í senn, en þó þannig að sæti eins
  nefndarmanns losni árlega. Einn nefndarmaður skal skipaður af Lögmannafélagi
    Íslands samkvæmt nánari ákvæðum í samþykktum þess, einn skal skipaður af
 dómsmálaráðherra og einn skipaður af Hæstarétti Íslands, en hann skal vera úr
röðum sjálfstætt starfandi lögmanna sem fullnægja skilyrðum til að gegna embætti
   hæstaréttardómara. Nefndin kýs sér sjálf formann til eins árs í senn.]^1)
  Lögmannafélag Íslands ber kostnað af þeim störfum sem því og úrskurðarnefnd
  lögmanna eru falin með lögum. Getur félagið lagt á félagsmenn árgjald til að
                        standa straum af þeim kostnaði.
   Lögmannafélagi Íslands er heimilt að starfrækja í öðru skyni en að framan
   greinir sérstaka félagsdeild, eina eða fleiri, sem lögmönnum er frjálst að
 ákveða hvort þeir eiga aðild að. Skal fjárhagur slíkra félagsdeilda aðgreindur
                             frá fjárhag félagsins.
                               ^1)L. 93/2004, 3. gr.
  4. gr. Meðferð mála fyrir úrskurðarnefnd lögmanna fer eftir stjórnsýslulögum
nema annað leiði af ákvæðum V. kafla. Nefndin setur sér innan þess ramma nánari
                    reglur um meðferð einstakra málaflokka.
  Ákvarðanir úrskurðarnefndar lögmanna sæta hvorki stjórnsýslukæru né málskoti
                         innan Lögmannafélags Íslands.
 5. gr. Lögmannafélag Íslands kemur fram fyrir hönd lögmanna gagnvart dómstólum
             og stjórnvöldum um þau málefni sem stétt þeirra varða.
             Lögmannafélag Íslands setur siðareglur fyrir lögmenn.
   Lögmannafélag Íslands skal stuðla að því að sérhver sem þarfnast aðstoðar
   lögmanns fái notið hennar, enda hlíti hann þá ráðum lögmannsins og tryggi
                 greiðslu hæfilegs endurgjalds fyrir aðstoðina.

                         III. kafli. Lögmannsréttindi.
6. gr. Réttindi til að vera héraðsdómslögmaður má veita þeim sem um þau sækir og
                          fullnægir þessum skilyrðum:
   1. er lögráða og svo á sig kominn andlega að hann sé fær um að gegna störfum
                                   lögmanns,
    2. hefur aldrei orðið að sæta því að bú hans sé tekið til gjaldþrotaskipta,
    3. hefur óflekkað mannorð, svo sem áskilið er til kjörgengis við kosningar
                                 til Alþingis,
   4. [hefur lokið fullnaðarnámi í lögfræði með embættis- eða meistaraprófi við
lagadeild háskóla sem viðurkenndur er hér á landi samkvæmt lögum um háskóla],^1)
                          5. stenst prófraun skv. 7. gr.
   Víkja má frá skilyrði 2. tölul. 1. mgr. að fengnum meðmælum Lögmannafélags
    Íslands ef umsækjandi hefur haft forræði á fé sínu að minnsta kosti þrjú
                                 undanfarin ár.
 Leggja má að jöfnu við próf það, sem um getur í 4. tölul. 1. mgr., sambærilegt
próf frá öðrum háskóla ef prófnefnd skv. 1. mgr. 7. gr. telur sýnt að umsækjandi
   hafi næga þekkingu á íslenskum lögum. Til að staðreyna þetta er nefndinni
heimilt að leggja fyrir umsækjanda að gangast undir sérstakt próf á sínum vegum
                      í einni eða fleiri lögfræðigreinum.
[Dómsmálaráðherra er heimilt að setja í reglugerð^2) fyrirmæli um undanþágu frá
 skilyrði 5. tölul. 1. mgr. handa þeim sem hafa öðlast hliðstæð réttindi í öðru
                                   ríki.]^1)
  [Erlendum lögmönnum sem heimild hafa til að starfa hér á landi í samræmi við
  ákvæði 2. mgr. 1. gr. má veita héraðsdómslögmannsréttindi. Dómsmálaráðherra
              setur nánari reglur^3) um veitingu réttindanna.]^1)
      ^1)L. 93/2004, 4. gr. ^2)Rg. 900/2004. ^3)Rg. 896/2004, sbr. 355/2007.
7. gr. [Umsækjandi um réttindi til að vera héraðsdómslögmaður verður að standast
 prófraun sem þriggja manna prófnefnd annast. Dómsmálaráðherra skipar nefndina
     til fjögurra ára í senn. Skal skipa einn nefndarmann eftir tilnefningu
Lögmannafélags Íslands, annan samkvæmt tilnefningu Dómarafélags Íslands en þann
  þriðja án tilnefningar og skal hann ekki vera starfandi lögmaður. Jafnmargir
 varamenn skulu skipaðir á sama hátt. Ráðherra skipar nefndinni formann, svo og
                      varaformann úr röðum varamanna.]^1)
 [Prófraun til öflunar lögmannsréttinda skal bæði vera bókleg og verkleg og ná
       til þeirra greina bóknáms og verkmenntunar sem helst varða rækslu
lögmannsstarfa, þar á meðal siðareglna lögmanna. Prófnefnd skipuleggur námskeið
til undirbúnings prófraun. Henni er heimilt að láta Lögmannafélag Íslands og þá
 háskóla sem kenna lögfræði til embættis- eða meistaraprófs, sbr. 4. tölul. 1.
mgr. 6. gr., annast einstaka þætti námskeiðs og prófraunar. Í reglugerð,^2) sem
dómsmálaráðherra setur að fengnum tillögum prófnefndar, skal meðal annars kveðið
 nánar á um námsgreinar, námskeiðahald, framkvæmd prófraunar og lágmarksárangur
                           til að standast hana.]^1)
     Efnt skal til námskeiðs og prófraunar ekki sjaldnar en annað hvert ár.
 Að fenginni tillögu prófnefndar ákveður dómsmálaráðherra gjald sem umsækjendur
   greiða fyrir að þreyta prófraun. Skal fjárhæð þess taka mið af kostnaði af
                námskeiðum og annarri framkvæmd prófraunarinnar.
   ^1)L. 93/2004, 5. gr. ^2)Rg. 1095/2005, sbr. 197/2006, 152/2007 og 761/2007.
      8. gr. Umsókn um leyfi til að vera héraðsdómslögmaður skal beint til
 dómsmálaráðherra. Eftir því sem þörf er á skal umsækjandi leggja fram gögn til
stuðnings því að hann fullnægi skilyrðum skv. 6. gr. Hann skal að auki vinna að
 því skriflegt heit að viðlögðum drengskap að hann muni rækja af trúmennsku og
    samviskusemi öll þau störf sem honum kunna að verða falin sem lögmanni.
         Dómsmálaráðherra gefur út leyfisbréf handa héraðsdómslögmanni.
     Héraðsdómslögmaður má gæta hagsmuna aðila í máli fyrir héraðsdómi eða
                                  sérdómstóli.
9. gr. [Réttindi til að vera hæstaréttarlögmaður má veita þeim sem um þau sækir
                         og fullnægir þessum skilyrðum:
         1. hefur haft réttindi til að vera héraðsdómslögmaður í fimm ár,
       2. fullnægir þeim kröfum sem er getið í 1.–3. tölul. 1. mgr. 6. gr.,
         3. hefur flutt ekki færri en 30 mál munnlega fyrir héraðsdómi eða
 sérdómstóli, þar af a.m.k. 10 einkamál sem fullnægja skilyrðum um áfrýjun til
          Hæstaréttar eða fengið hafa leyfi Hæstaréttar til áfrýjunar,
    4. sýnir fram á það með prófraun, sem felst í munnlegum flutningi fjögurra
   mála, sem flutt eru í Hæstarétti fyrir fimm eða sjö dómurum, þar af a.m.k.
        tveggja einkamála, að hann sé hæfur til að öðlast réttindin.]^1)
[Sá sem þreyta vill prófraun skv. 4. tölul. 1. mgr. skal tilkynna Hæstarétti þá
  ósk sína og sýna fram á, með staðfestingu dómsmálaráðherra, að hann fullnægi
  öðrum skilyrðum 1. mgr. Dómendur Hæstaréttar sem skipa dóm í viðkomandi máli
                   meta hvort umsækjandi stenst prófraun.]^1)
 Að fenginni umsögn Hæstaréttar getur ráðherra vikið frá skilyrðum 1., 3. og 4.
 tölul. 1. mgr. ef umsækjandi hefur gegnt dómaraembætti í að minnsta kosti tíu
     ár. Með sama hætti getur ráðherra vikið frá 1. og 4. tölul. 1. mgr. ef
 umsækjandi hefur um jafnlangan tíma gegnt embætti eða starfi sem fylgir lögum
         samkvæmt heimild til að flytja [sakamál]^2) fyrir Hæstarétti.
  Dómsmálaráðherra er heimilt að setja í reglugerð fyrirmæli um undanþágu frá
skilyrðum 1. og 3. tölul. 1. mgr. handa þeim sem hafa öðlast hliðstæð réttindi í
 öðru ríki og fullnægja að öðru leyti þeim kröfum sem eru gerðar í 1.–4. tölul.
                1. mgr. 6. gr., sbr. 2. og 3. mgr. sömu greinar.
                 ^1)L. 93/2004, 6. gr. ^2)[4]L. 88/2008, 234. gr.
     10. gr. Umsókn um leyfi til að vera hæstaréttarlögmaður skal beint til
dómsmálaráðherra. Skulu fylgja henni eftir þörfum gögn til staðfestingar því að
         umsækjandi fullnægi skilyrðum 9. gr. til að öðlast réttindin.
        Dómsmálaráðherra gefur út leyfisbréf handa hæstaréttarlögmanni.
    Hæstaréttarlögmaður má gæta hagsmuna aðila í málum fyrir öllum dómstólum
                                   landsins.
11. gr. Lögmaður getur ráðið til starfa hjá sér fulltrúa sem fullnægir skilyrðum
    1.–4. tölul. 1. mgr., sbr. 2. og 3. mgr. 6. gr. Leita skal staðfestingar
Lögmannafélags Íslands á því að skilyrðum þessum sé fullnægt og leggja fyrir það
                            gögn því til stuðnings.
   Að fenginni staðfestingu skv. 1. mgr. skal lögmaður tilkynna dómstólum um
  ráðningu fulltrúa. Getur lögmannsfulltrúi upp frá því sótt þing fyrir öðrum
  dómstólum en Hæstarétti í umboði og á ábyrgð vinnuveitanda síns og gætt þar
hagsmuna umbjóðanda vinnuveitandans, en þó ekki við munnlega sönnunarfærslu eða
 aðalmeðferð máls. Lögmanni ber að tilkynna dómstólum og Lögmannafélagi Íslands
                       ef fulltrúi hans lætur af störfum.
  Lögmaður getur ráðið annan lögmann til starfa hjá sér. Ber lögmaður ábyrgð á
 fjárvörslu slíks starfsmanns síns, svo og fébótaábyrgð á störfum hans að öðru
                                     leyti.
    12. gr. [Lögmanni er skylt að hafa skrifstofu opna almenningi, sérstakan
vörslufjárreikning í viðurkenndri bankastofnun og gilda starfsábyrgðartryggingu,
            allt samkvæmt því sem nánar segir í 19., 23. og 25. gr.
Lögmaður getur sótt um undanþágu til Lögmannafélags Íslands frá þeim skyldum sem
                        um ræðir í 1. mgr. á meðan hann:
   1. gegnir föstu starfi hjá opinberri stofnun eða einkaaðila, enda veiti hann
                       engum öðrum þjónustu sem lögmaður,
             2. starfar hjá öðrum lögmanni, sbr. 3. mgr. 11. gr., eða
     3. gegnir föstu starfi hjá félagasamtökum, enda veiti hann engum öðrum en
  þeim samtökum eða félagsmönnum þeirra þjónustu og skal þjónustan falla innan
                            starfssviðs samtakanna.
      Lögmaður sem leitar undanþágu skv. 2. mgr. skal leggja fram samþykki
 vinnuveitanda síns fyrir henni. Ef undanþágu er leitað skv. 2. tölul. 2. mgr.
 skal fylgja staðfesting um þá ábyrgð vinnuveitanda sem um ræðir í 3. mgr. 11.
      gr. Ef undanþágu er leitað skv. 3. tölul. 2. mgr. ber vinnuveitandi
          húsbóndaábyrgð á fjárvörslu og þeim störfum lögmannsins sem
                        starfsábyrgðartryggingar ná til.
  Með undanþágubeiðni skv. 1. eða 3. tölul. 2. mgr. skal lögmaður láta fylgja
 yfirlýsingu sína um að hann muni einungis nýta réttindi sín innan þeirra marka
                                er þar greinir.
Vinnuveitanda jafnt sem lögmanni er skylt að tilkynna Lögmannafélagi Íslands ef
                        vinnusambandi þeirra er slitið.
Ef lögmaður fullnægir annars ekki þeim skyldum sem um getur í 1. mgr. ber honum
     að leggja réttindi sín inn til dómsmálaráðuneytisins og skulu þau lýst
                                   óvirk.]^1)
                               ^1)L. 93/2004, 7. gr.
   13. gr. [Lögmannafélag Íslands hefur eftirlit með því að lögmaður uppfylli
         ávallt skilyrði fyrir lögmannsréttindum skv. 6., 9. og 12. gr.
 Lögmanni er skylt að veita Lögmannafélagi Íslands eða löggiltum endurskoðanda,
 sem félagið tilnefnir í því skyni, allar nauðsynlegar upplýsingar til að metið
verði hvort hann fullnægi þeim skyldum sem mælt er fyrir um í 12. gr. Ber sá sem
gegnir eftirliti þagnarskyldu um það sem hann kemst að raun um, að því leyti sem
     það varðar ekki tilgang eftirlitsins. Ákveði stjórn félagsins að fela
 endurskoðanda félagsins að rannsaka fjárreiður lögmanns er félaginu heimilt að
  krefja lögmanninn um greiðslu kostnaðar við rannsóknina, enda hafi hún verið
          verulega yfirgripsmikil og leiði í ljós misfellur í starfi.
Komi fram við eftirlit skv. 1. mgr. að lögmaður fullnægi ekki þeim skilyrðum sem
  þar greinir ber Lögmannafélagi Íslands að leggja til við dómsmálaráðherra að
   réttindi hans verði felld niður. Skal ráðherra taka rökstudda afstöðu til
        slíkrar tillögu innan tveggja mánaða frá því að hún berst honum.
  Hafi lögmaður sem ákvæði 23. gr. tekur til ekki skilað stjórn Lögmannafélags
 Íslands yfirlýsingu um stöðu vörslufjárreiknings skv. 2. mgr. 23. gr. fyrir 1.
   október ár hvert, eða slík yfirlýsing hefur ekki reynst fullnægjandi, ber
Lögmannafélagi Íslands að leggja til við dómsmálaráðherra að réttindi hans verði
  felld niður. Skal ráðherra taka rökstudda afstöðu til slíkrar tillögu innan
                 tveggja mánaða frá því að hún berst honum.]^1)
                               ^1)L. 93/2004, 8. gr.
  14. gr. [Nú berst úrskurðarnefnd lögmanna kvörtun á hendur lögmanni og telur
  sýnt að hann hafi í störfum sínum brotið svo mjög eða ítrekað gegn lögum eða
 þeim reglum sem um getur í 2. mgr. 5. gr. að ekki verði við unað að hann hafi
áfram réttindi til að vera lögmaður. Getur þá nefndin í rökstuddu áliti lagt til
 við dómsmálaráðherra að réttindi lögmannsins verði felld niður tímabundið eða
hann sviptur réttindum ef sakir eru miklar. Nefndin getur lagt til niðurfellingu
       eða sviptingu þó svo að lögmaðurinn hafi lagt réttindi sín inn til
    dómsmálaráðuneytisins og þau hafi verið lýst óvirk skv. 2. mgr. 15. gr.
 Ráðherra ber að taka afstöðu til tillögu skv. 1. mgr. innan tveggja mánaða frá
                          því að hún berst honum.]^1)
                               ^1)L. 93/2004, 9. gr.
     15. gr. [Taki lögmaður við opinberu starfi sem dómsmálaráðherra telur
ósamrýmanlegt handhöfn virkra lögmannsréttinda skal hann leggja réttindi sín inn
            til dómsmálaráðuneytisins og skulu réttindin lýst óvirk.
Lögmanni er alltaf frjálst að leggja réttindi sín inn til dómsmálaráðuneytisins
                        og skulu þau þá lýst óvirk.]^1)
                              ^1)L. 93/2004, 10. gr.
 16. gr. [Hafi dómsmálaráðherra lýst réttindi lögmanns óvirk, þau fallið niður
 eða verið felld niður samkvæmt einhverju því sem í 12.–15. gr. segir skulu þau
 lýst virk að nýju eða veitt honum að nýju eftir umsókn hans án endurgjalds eða
 prófraunar, enda fullnægi hann öllum öðrum skilyrðum til að njóta þeirra. Hafi
  réttindi lögmanns verið felld niður skv. 4. mgr. 13. gr. skal að auki leita
    staðfestingar Lögmannafélags Íslands á því að umsækjandi hafi skilað til
         félagsins fullgildri yfirlýsingu um stöðu vörslufjárreiknings.
  Hafi lögmaður verið sviptur réttindum samkvæmt því sem í 14. gr. segir getur
 hann að fimm árum liðnum sótt um heimild til að gangast undir prófraun skv. 7.
gr. og sækja í kjölfarið á ný um réttindi til að vera héraðsdómslögmaður. Slíka
heimild veitir dómsmálaráðherra að fengnum meðmælum Lögmannafélags Íslands.]^1)
                              ^1)L. 93/2004, 11. gr.
  17. gr. [Dómsmálaráðherra skal auglýsa veitingu réttinda í Lögbirtingablaði.
Sama gildir um sviptingu þeirra, svo og ef þau eru felld niður, falla sjálfkrafa
                           niður eða eru lýst óvirk.
Í dómsmálaráðuneytinu skal halda skrá um lögmenn sem hafa virk lögmannsréttindi.
  Skal þar greina sérstaklega þá sem hafa hlotið undanþágu með þeim hætti sem
      greinir í 2. mgr. 12. gr. Skrá þessi skal vera opin almenningi.]^1)
                              ^1)L. 93/2004, 12. gr.

                           IV. kafli. Störf lögmanna.
 18. gr. Lögmönnum ber í hvívetna að rækja af alúð þau störf sem þeim er trúað
fyrir og neyta allra lögmætra úrræða til að gæta lögvarinna hagsmuna umbjóðenda
                                     sinna.
 19. gr. Lögmanni ber sjálfum að starfa á skrifstofu sinni. Reki hann útibú frá
   skrifstofunni má hann þó fela öðrum lögmanni í þjónustu sinni að veita því
                                   forstöðu.
   Telji lögmaður sér ekki fært vegna aldurs eða heilsufars síns að hafa opna
 skrifstofu má hann leita undanþágu Lögmannafélags Íslands frá skyldu til þess.
   Lögmönnum er heimilt að stofna félag um rekstur sinn í því formi sem þeir
 sjálfir kjósa, þar á meðal með takmarkaðri ábyrgð. Slík takmörkun breytir ekki
því að lögmaður ber alltaf óskerta ábyrgð á tjóni sem hann eða starfsmaður hans
                         bakar öðrum með störfum sínum.
  Öðrum en lögmönnum er óheimilt að reka félag um skrifstofu lögmanns eða eiga
 hlut í því. Við andlát lögmanns getur þó Lögmannafélag Íslands veitt dánarbúi
  hans eða erfingjum tímabundna heimild til að eiga og reka slíkt félag. Sams
 konar heimild má veita þrotabúi ef bú lögmanns er tekið til gjaldþrotaskipta.
                                      ^1)
                              ^1)L. 93/2004, 13. gr.
 20. gr. Lögmanni er skylt að taka við skipun [eða tilnefningu]^1) sem verjandi
eða réttargæslumaður í [sakamáli],^2) enda fullnægi hann til þess hæfisskilyrðum
og hafi ekki ósamrýmanlegra hagsmuna að gæta vegna sjálfs sín, venslamanna sinna
                          eða annars umbjóðanda síns.
Að öðru leyti en leiðir af 1. mgr. er lögmanni aldrei skylt að taka að sér verk
                           sem leitað er til hans um.
                 ^1)L. 36/1999, 48. gr. ^2)[5]L. 88/2008, 234. gr.
21. gr. Nú sækir lögmaður eða fulltrúi hans dómþing fyrir aðila, og skal hann þá
talinn hafa umboð til að gæta þar hagsmuna aðilans nema það gagnstæða sé sannað.
 Sé ekki sýnt fram á annað felur umboð aðila til lögmanns í sér heimild til að
  gera hvaðeina sem venjulegt má telja til að gæta hagsmuna fyrir dómi. Innan
þeirra marka er umbjóðandi bundinn af ráðstöfun lögmanns þótt hann fari út fyrir
                  þá heimild sem umbjóðandi hefur veitt honum.
Lögmaður getur ekki tekið við greiðslu svo bindandi sé gagnvart umbjóðanda nema
                      hann hafi til þess sannanlegt umboð.
 Lögmanni er skylt að inna sjálfur af hendi þau störf fyrir dómi sem honum eru
  falin nema umbjóðandi hans samþykki annað. Lögmaður getur þó falið fulltrúa
 sínum eða öðrum lögmanni að sækja fyrir sig dómþing, enda sé það ekki háð til
               aðalmeðferðar máls eða munnlegrar sönnunarfærslu.
  Umbjóðanda er ætíð heimilt að kalla aftur umboð sitt til lögmanns. Ákvæði um
                     annað í umboði eru ekki skuldbindandi.
Lögmaður getur á öllum stigum sagt sig frá verki sem honum hefur verið falið, en
    gæta verður hann þess að umbjóðandi hans verði ekki af þeim sökum fyrir
                                réttarspjöllum.
22. gr. Lögmaður ber þagnarskyldu um hvaðeina sem honum er trúað fyrir í starfi
 sínu. Starfsmaður lögmanns er einnig bundinn þagnarskyldu um slík trúnaðarmál
                 sem hann kann að komast að vegna starfa sinna.
Áður en lögmaður tekur að sér verk ber honum að vekja athygli þess sem til hans
 leitar ef hann telur einhverja hættu á að hagsmunirnir sem í húfi eru kunni að
 rekast á hagsmuni hans sjálfs, venslamanna sinna eða annars umbjóðanda, eða að
              samsvarandi tormerki geti risið við rækslu starfans.
23. gr. [Lögmanni sem ekki hefur fengið undanþágu frá skyldum 1. mgr. 12. gr. er
 skylt að halda fjármunum þeim sem hann tekur við í þágu annarra aðgreindum frá
    eigin fé og er skylt að hafa sérstakan vörslufjárreikning í viðurkenndri
                 bankastofnun og varðveita þar slíka fjármuni.
Lögmaður skal fyrir 1. október ár hvert senda Lögmannafélagi Íslands, á þar til
 gerðu eyðublaði, yfirlýsingu sem staðfest er af löggiltum endurskoðanda um að
  staða vörslufjárreiknings hinn 31. desember fyrra árs sé ekki lægri en staða
vörslufjár samkvæmt bókhaldi lögmannsins. Samtímis skal lögmaður senda félaginu
   upplýsingar um verðbréf sem voru í hans vörslu 31. desember fyrra árs sem
                   staðfestar eru af löggiltum endurskoðanda.
 Dómsmálaráðherra skal setja nánari reglur^1) um vörslufjárreikninga að fengnum
                      tillögum Lögmannafélags Íslands.]^2)
                     ^1)Rg. 1192/2005. ^2)L. 93/2004, 14. gr.
 24. gr. Lögmanni er rétt að áskilja sér hæfilegt endurgjald fyrir störf sín og
  skal umbjóðanda hans eftir því sem unnt er gert ljóst hvert það gæti orðið í
heild sinni. Þar á meðal getur lögmaður áskilið sér hluta af þeirri fjárhæð sem
 umbjóðandi fær greitt í máli, svo og hærra endurgjald ef mál vinnst en ef það
                                    tapast.
  Loforð um ósanngjarnt endurgjald fyrir starf lögmanns bindur ekki umbjóðanda
                                     hans.
                                      ^1)
                             ^1)[6]L. 95/2008, 22. gr.
   25. gr. Lögmaður ber bótaábyrgð á störfum sínum og starfsmanna sinna eftir
                                almennum reglum.
 Lögmönnum er skylt að hafa í gildi ábyrgðartryggingu^1) hjá vátryggingafélagi
sem hefur starfsleyfi hér á landi vegna fjárhagstjóns sem leitt getur af gáleysi
  í störfum þeirra eða starfsmanna þeirra. Að fengnum tillögum Lögmannafélags
Íslands getur dómsmálaráðherra ákveðið með reglugerð að önnur jafngild trygging
                     geti komið í stað ábyrgðartryggingar.
   Dómsmálaráðherra skal að fengnum tillögum Lögmannafélags Íslands og umsögn
Fjármálaeftirlitsins ákveða lágmark fjárhæðar ábyrgðartryggingar skv. 2. mgr. og
 hámark eigin áhættu vátryggingartaka. Skal þá höfð hliðsjón af góðum venjum á
      sviði vátrygginga og hagsmunum viðskiptamanna lögmanna. Sjálfsáhætta
 vátryggingartaka samkvæmt tryggingarskilmálum hefur engin áhrif á stöðu þriðja
                                     manns.
 Lögmanni er heimilt með samningi um ákveðið verk að takmarka hámark bótaskyldu
sinnar vegna rækslu þess við tiltekna fjárhæð sem nemi að minnsta kosti lágmarki
    ábyrgðartryggingar skv. 3. mgr. Slík takmörkun bindur aðeins viðsemjanda
   lögmanns og getur ekki náð til annars tjóns en þess sem stafar af einföldu
                                    gáleysi.
                                 ^1)Rg. 200/1999.

                    V. kafli. Ágreiningur um störf lögmanna.
 26. gr. Ef lögmann greinir á við umbjóðanda sinn um rétt til endurgjalds fyrir
 störf sín eða fjárhæð þess getur annar þeirra eða þeir báðir lagt málið fyrir
úrskurðarnefnd lögmanna. [Nefndin vísar frá sér ágreiningsmáli um endurgjald ef
     lengri tími en eitt ár er liðinn frá því að kostur var á að koma því á
                                 framfæri.]^1)
  Hafi dómsmál ekki verið höfðað um ágreiningsefni skv. 1. mgr. áður en það er
lagt fyrir úrskurðarnefndina verður það ekki borið undir dómstóla á meðan málið
                                 er þar rekið.
Ef lagt er fyrir úrskurðarnefndina ágreiningsefni sem dómsmál er rekið um getur
  hún að ósk annars eða beggja aðila látið í té álitsgerð til afnota þar. Hafi
       dómsmáli verið lokið um ágreiningsefnið vísar nefndin því frá sér.
                              ^1)L. 93/2004, 15. gr.
  27. gr. Nú telur einhver að lögmaður hafi í starfi sínu gert á sinn hlut með
 háttsemi sem stríði gegn lögum eða reglum skv. 2. mgr. 5. gr. og getur hann þá
 lagt fyrir úrskurðarnefnd lögmanna kvörtun á hendur lögmanninum. Nefndin vísar
 kvörtun frá sér ef lengri tími en eitt ár er liðið frá því að kostur var á að
                             koma henni á framfæri.
[Í máli skv. 1. mgr. getur úrskurðarnefndin fundið að vinnubrögðum eða háttsemi
   lögmanns eða veitt honum áminningu. Ef sakir eru miklar eða lögmaður hefur
ítrekað sætt áminningu getur nefndin brugðist svo við sem um ræðir í 1. mgr. 14.
                                    gr.]^1)
                              ^1)L. 93/2004, 16. gr.
  28. gr. Mál skal lagt fyrir úrskurðarnefnd lögmanna með skriflegu erindi og
skulu því fylgja nauðsynleg gögn. Fyrningu kröfu er slitið þegar nefndinni berst
                                erindi um hana.
 [Úrskurðarnefndinni er heimilt að taka upp hæfilegt málagjald sem greiða skal
 við framlagningu ágreiningsmáls eða kvörtunar fyrir nefndinni. Sé grundvöllur
 fyrir erindinu staðreyndur með úrskurði nefndarinnar skal endurgreiða innheimt
                        málagjald til málshefjanda.]^1)
[Úrskurðarnefndinni er heimilt að skylda málsaðila til að greiða gagnaðila sínum
                  málskostnað vegna reksturs máls fyrir henni.
Úrskurðarnefndinni er heimilt, ef sérstaklega stendur á, að ákveða að málsaðilar
      greiði kostnað sem hlýst af störfum nefndarinnar við mál þeirra.]^1)
 Þegar máli skv. 26. eða 27. gr. er lokið fyrir úrskurðarnefndinni er aðila að
  því heimilt að leita fyrir dómi ógildingar á úrskurði hennar eða sátt sem er
gerð fyrir henni eða leita þannig breytingar á niðurstöðu sem þar hefur fengist.
 Úrskurði nefndarinnar eða sátt sem kemst á fyrir henni má fullnægja með aðför
                       eins og dómsúrskurði eða dómsátt.
                              ^1)L. 93/2004, 17. gr.

                            VI. kafli. Ýmis ákvæði.
  29. gr. Það varðar sektum að taka að sér starfa sem lögmenn mega einir gegna
 skv. 2. gr. ef sá sem það gerir hefur hvorki réttindi sem lögmaður né starfar
sem lögmannsfulltrúi. Einnig varðar sektum að bjóða öðrum þjónustu sem lögmaður
                ef þann sem það gerir skortir til þess réttindi.
  [Þeim einum er heimilt að nota starfsheitið lögmaður, héraðsdómslögmaður eða
 hæstaréttarlögmaður eða skammstafanirnar hdl. og hrl. sem hefur virk réttindi
samkvæmt lögum þessum og uppfyllir ákvæði 12. gr. Brot gegn þessu ákvæði varðar
                                  sektum.]^1)
[Það varðar sektum að nota starfsheiti erlendra lögmanna sem greind eru í reglum
sem dómsmálaráðherra setur skv. 2. mgr. 1. gr. án þess að hafa hlotið tilskilið
            starfsleyfi í ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins.]^1)
Brot gegn 1. mgr. 22. gr., 1. mgr. 23. gr. og 2. mgr. 25. gr. varða sektum nema
                 þyngri refsing liggi við samkvæmt öðrum lögum.
                              ^1)L. 93/2004, 18. gr.

                          VII. kafli. Gildistaka o.fl.
                 30. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1999.
      31. gr. Með lögum þessum raskast ekki réttindi héraðsdómslögmanna og
 hæstaréttarlögmanna sem hafa verið veitt fyrir gildistöku þeirra, þar á meðal
                    réttindi skv. 2. mgr. 9. gr. eldri laga.
                                      ^1)
Hafi lögmaður verið sviptur réttindum eða lagt þau inn fyrir 1. janúar 1999 eða
svo hefur annars orðið ástatt fyrir honum að hann hafi fyrirgert réttindum sínum
 um sinn gilda ákvæði þessara laga um hvort, hvernig og hvenær hann geti öðlast
                                réttindin á ný.
                                      ^1)
                              ^1)L. 93/2004, 19. gr.
Ákvæði til bráðabirgða. [Þegar skipað er í fyrsta sinn í úrskurðarnefnd lögmanna
 samkvæmt lögum þessum skulu einn aðalmaður og varamaður hans skipaðir til eins
 árs, annar aðalmaður ásamt varamanni til tveggja ára og þriðji aðalmaður ásamt
varamanni til þriggja ára. Skal skipunartími hvers ákveðinn með hlutkesti þegar
              ákveðið hefur verið hverjir veljast þar til starfa.
    Skipað skal í fyrsta sinn í prófnefnd skv. 1. mgr. 7. gr. laganna þegar
    skipunartími prófnefndar sem skipuð var samkvæmt eldra ákvæði rennur út.
  Sá sem hefur við gildistöku laga þessara fengið viðurkenningu prófnefndar á
prófmáli til flutnings fyrir Hæstarétti í samræmi við ákvæði 9. gr. laganna skal
 eiga þess kost að ljúka prófraun samkvæmt eldri reglum fyrir 1. desember 2005,
enda hafi umsókn um viðurkenningu prófnefndar á síðara prófmáli borist nefndinni
                            fyrir 10. nóvember 2005.
  Prófnefnd skv. 2. mgr. 9. gr. laganna skal starfa til 30. nóvember 2005.]^1)
                              ^1)L. 93/2004, 20. gr.

References

   Visible links
   1. file://2008088.html
   2. file://2008095.html
   3. file://2008088.html#g234
   4. file://2008088.html#g234
   5. file://2008088.html#g234
   6. file://2008095.html#g22
