
   --------------------------------------------------------------------------

                      Lög um kosningar til sveitarstjórna

                               1998 nr. 5 6. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 13. mars 1998, sjá þó 106. gr. Breytt með l. 82/1998 (tóku gildi 1.
  okt. 1998), l. 27/2002 (tóku gildi 8. apríl 2002), l. 50/2006 (tóku gildi 1.
  júlí 2006), l. 167/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008), l. 98/2009 (tóku gildi 1.
okt. 2009 nema 69. og 70. gr. sem tóku gildi 1. jan. 2010), [1]l. 77/2010 (tóku
 gildi 1. júlí 2010), l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011), l. 126/2011 (tóku
       gildi 30. sept. 2011) og [2]l. 138/2011 (tóku gildi 1. jan. 2012).

                              I. kafli. Kjördagur.
1. gr. Almennar sveitarstjórnarkosningar fara fram síðasta laugardag í maímánuði
                 sem ekki ber upp á laugardag fyrir hvítasunnu.
[Ráðuneytið]^1) skal auglýsa hvenær almennar reglulegar sveitarstjórnarkosningar
                                skulu fara fram.
                   Kjörtímabil sveitarstjórnar er fjögur ár.
                             ^1)L. 126/2011, 257. gr.

                    II. kafli. Kosningarréttur og kjörgengi.
    2. gr. Kosningarrétt við kosningar til sveitarstjórnar á hver íslenskur
ríkisborgari sem náð hefur 18 ára aldri þegar kosning fer fram og á lögheimili í
                                sveitarfélaginu.
  Nú eiga ákvæði [3]9. gr. lögheimilislaga, nr. 21/1990, við um hagi manns og
 telst hann þá ekki hafa glatað kosningarrétti þótt hann hafi tilkynnt flutning
  samkvæmt Norðurlandasamningi um almannaskráningu, enda fullnægi hann að öðru
                            leyti skilyrðum 1. mgr.
      Enn fremur eiga kosningarrétt danskir, finnskir, norskir og sænskir
   ríkisborgarar sem átt hafa lögheimili hér á landi í þrjú ár samfellt fyrir
 kjördag [og aðrir erlendir ríkisborgarar sem átt hafa lögheimili hér á landi í
 fimm ár samfellt fyrir kjördag],^1) enda fullnægi þeir að öðru leyti skilyrðum
                                    1. mgr.
                               ^1)L. 27/2002, 1. gr.
      3. gr. [Kjörgengur í sveitarstjórn er hver sá sem á kosningarrétt í
sveitarfélaginu skv. 2. gr., hefur ekki verið sviptur lögræði og hefur óflekkað
                                    mannorð.
   Enginn telst hafa óflekkað mannorð sem er sekur eftir dómi um verk sem er
   svívirðilegt að almenningsáliti nema hann hafi fengið uppreist æru sinnar.
   Dómur fyrir refsivert brot hefur ekki flekkun mannorðs í för með sér nema
sakborningur hafi verið fullra 18 ára að aldri er hann framdi brotið og refsing
  sé fjögurra mánaða fangelsi óskilorðsbundið hið minnsta eða öryggisgæsla sé
                                   dæmd.]^1)
                            ^1)[4]L. 138/2011, 134. gr.

                             III. kafli. Kjörskrár.
 4. gr. Sveitarstjórnir gera kjörskrár til sveitarstjórnarkosninga á grundvelli
           kjörskrárstofna sem [Þjóðskrá Íslands]^1) lætur þeim í té.
                             ^1)[5]L. 77/2010, 5. gr.
5. gr. Á kjörskrá skal taka þá sem uppfylla skilyrði 2. gr. og skráðir voru með
  lögheimili í sveitarfélaginu samkvæmt íbúaskrá þjóðskrár þremur vikum fyrir
                                    kjördag.
6. gr. Kjörskrá skal rita á eyðublöð er [Þjóðskrá Íslands]^1) lætur í té og skal
      farið nákvæmlega eftir þeim leiðbeiningum sem hún lætur skrá á þau.
                             ^1)[6]L. 77/2010, 5. gr.
       7. gr. [Þegar kjörskrá hefur verið samin skal hún staðfest á fundi
 sveitarstjórnar og undirrituð af oddvita sveitarstjórnar eða framkvæmdastjóra
                                  hennar.]^1)
                            ^1)[7]L. 138/2011, 134. gr.
8. gr. [Ráðuneytið]^1) skal eigi síðar en 12 dögum fyrir kjördag birta í útvarpi
 og dagblöðum auglýsingu um framlagningu kjörskráa. [Í auglýsingunni skal tekið
    fram að þeir sem vilja koma að athugasemdum við kjörskrá skuli senda þær
                        hlutaðeigandi sveitarstjórn.]^2)
               ^1)L. 162/2010, 150. gr. ^2)[8]L. 138/2011, 134. gr.
       9. gr. Kjörskrá skal leggja fram almenningi til sýnis á skrifstofu
 sveitarstjórnar eða öðrum hentugum stað eigi síðar en tíu dögum fyrir kjördag.
  Sveitarstjórn skal auglýsa hvar kjörskrá liggur frammi á þann hátt á hverjum
             stað sem venja er þar að birta opinberar auglýsingar.
   Eftir að kjörskrá hefur verið lögð fram skal hún liggja frammi á almennum
skrifstofutíma til kjördags. Staðfest eftirrit af kjörskrá má hafa til að leggja
                                     fram.
10. gr. Sveitarstjórn skal þegar taka til meðferðar athugasemdir er henni berast
vegna kjörskrár og gera viðeigandi leiðréttingar á henni. Slíka leiðréttingu má
                              gera fram á kjördag.
   Óheimilt er að breyta kjörskrá ef tilkynning um nýtt lögheimili hefur ekki
        borist [Þjóðskrá Íslands]^1) fyrir þann tíma er greinir í 5. gr.
 Sveitarstjórn skal enn fremur fram á kjördag leiðrétta kjörskrá ef henni berst
vitneskja um andlát eða um að einhver hafi öðlast, eftir atvikum misst, íslenskt
                                 ^2) ríkisfang.
                  ^1)[9]L. 77/2010, 5. gr. ^2)L. 27/2002, 3. gr.
   11. gr. Sveitarstjórn skal þegar tilkynna hlutaðeigandi um leiðréttingar á
        kjörskrá skv. 10. gr., svo og sveitarstjórn er mál getur varðað.
Sveitarstjórn skal jafnframt tilkynna hlutaðeigandi kjörstjórn um leiðréttingar
                                  á kjörskrá.
 12. gr. Nú hefur kjörskrá ekki verið samin eða lögð fram í tæka tíð eða um það
 hefur ekki verið fylgt ákvæðum laga þessara, og skal þá sýslumaður, jafnskjótt
  og hann fær vitneskju um það, gera nauðsynlegar ráðstafanir til að kjörskrá
verði tafarlaust samin og leiðrétt það sem skort hefur á að færi lögum samkvæmt.

                            IV. kafli. Kjördeildir.
13. gr. Hvert sveitarfélag er ein kjördeild, nema sveitarstjórn hafi ákveðið að
                        skipta því í fleiri kjördeildir.
 Kjördeildir skal að jafnaði kenna við kjörstað eða tölusetja til aðgreiningar.

               V. kafli. Kjörstjórnir og undirbúningur kosninga.
14. gr. Yfirkjörstjórn skal kosin á fyrsta fundi nýkjörinnar sveitarstjórnar til
 fjögurra ára í senn. Yfirkjörstjórnir skulu jafnan vera reiðubúnar til þess að
mæta fyrirvaralaust á fundi á kjördegi til ákvarðana og úrskurða í sambandi við
                            kosninguna ef með þarf.
    Í sveitarfélagi sem skipt er í kjördeildir skal kjósa undirkjörstjórnir
jafnmargar og fjöldi kjördeilda er. Þar sem kjördeildir eru fleiri en ein á sama
   kjörstað skal sveitarstjórn kjósa hverfiskjörstjórn til að hafa umsjón með
            kosningastarfi á kjörstaðnum í umboði yfirkjörstjórnar.
Heimilt er að kjósa undirkjörstjórnir og hverfiskjörstjórnir síðar en kveðið er
                                 á um í 1. mgr.
  Í hverri kjörstjórn eiga sæti þrír aðalmenn og þrír varamenn sem allir skulu
 eiga kosningarrétt í sveitarfélaginu. Kjörstjórn kýs sér oddvita og ritara úr
                                  sínum hópi.
    Kjörstjórnir eru í störfum sínum óháðar ákvörðunarvaldi sveitarstjórnar.
  Í sveitarfélagi, sem ekki er skipt í kjördeildir, gegnir kjörstjórn störfum
                           yfir- og undirkjörstjórna.
       Sveitarstjórn getur ákveðið að sama kjörstjórn stýri kosningum til
                   sveitarstjórnar og kosningum til Alþingis.
[Yfirkjörstjórn skal með nægum fyrirvara á undan kosningum auglýsa aðsetur sitt
 þar sem hún veitir viðtöku framboðslistum og þar sem hún dvelst meðan kosning
                                 fer fram.]^1)
                               ^1)L. 27/2002, 4. gr.
    15. gr. Allar kjörstjórnir skulu halda gerðabækur og bóka gerðir sínar.
   Yfirkjörstjórnir bóka viðtöku framboða, útsendingu og viðtöku kjörseðla og
  bréfa, hvers konar úrskurði, talningu atkvæða, úrslit kosninga og annað þess
háttar. Undirkjörstjórnir bóka allt sem fyrir er mælt í lögum þessum eða skiptir
                          máli um kosningarathöfnina.
 Sveitarstjórnir skulu láta yfirkjörstjórnum í té gerðabækur. Yfirkjörstjórnir
    láta undirkjörstjórnum og hverfiskjörstjórnum í té gerðabækur, nema þeim
     kjörstjórnum séu lögð til sérstök eyðublöð er komi í stað gerðabókar.
   16. gr. Sá sem sæti á í kjörstjórn skal víkja sæti ef hann er í kjöri til
                 sveitarstjórnar í bundnum hlutfallskosningum.
Einnig skal kjörstjórnarmaður víkja sæti ef til úrskurðar er mál er varðar maka
hans eða þann sem er skyldur honum eða mægður í beinan legg eða að öðrum lið til
          hliðar eða tengdur honum með sama hætti vegna ættleiðingar.
17. gr. Varamenn taka sæti í kjörstjórnum í forföllum aðalmanna eftir venjulegum
  reglum þegar hlutfallskosningar eru viðhafðar en annars eftir þeirri röð sem
  þeir eru kosnir. Ef einhver kjörstjórn verður ekki á þennan hátt fullskipuð
     kveður hún sjálf til þann eða þá sem þarf til þess að talan sé fyllt.
          Það er borgaraleg skylda að taka við kosningu í kjörstjórn.

                       VI. kafli. Framboð og umboðsmenn.
18. gr. Þeim sem er kjörgengur, heill og hraustur og yngri en 65 ára er skylt að
 taka kjöri í sveitarstjórn. Ekki verður nafn manns þó sett á framboðslista án
                           skriflegs samþykkis hans.
 Þeim sem setið hefur í sveitarstjórn eitt kjörtímabil eða lengur er ekki skylt
 að taka kjöri fyrr en liðinn er jafnlangur tími og hann átti þar samfellt sæti
   síðast, enda tilkynni hann yfirkjörstjórn fyrir lok framboðsfrests að hann
                           skorist undan endurkjöri.
    19. gr. Fulltrúar í sveitarstjórnum skulu kjörnir í leynilegum almennum
                   kosningum sem geta verið með tvennu móti:
   a. Bundnar hlutfallskosningar þar sem kosning er bundin við framboð á listum
   og fulltrúar á hverjum lista ná kjöri í hlutfalli við það atkvæðamagn sem
                                  listinn fær.
     b. Óbundnar kosningar þar sem kosning er ekki bundin við framboð en allir
 kjósendur eru í kjöri nema þeir sem löglega eru undanþegnir skyldu til að taka
                  kjöri og hafa fyrir fram skorast undan því.
    20. gr. Í sveitarfélögum skal almennt kjósa bundinni hlutfallskosningu.
Nú kemur enginn framboðslisti fram áður en framboðsfresti lýkur eða svo fá nöfn
eru á framboðslistum að sveitarstjórn verður ekki fullskipuð í bundinni kosningu
                       og skal þá kosning verða óbundin.
   21. gr. Þegar sveitarstjórnarkosningar eiga að fara fram skulu öll framboð
  tilkynnt skriflega yfirkjörstjórn þeirri sem í hlut á eigi síðar en kl. 12 á
              hádegi þann dag þegar þrjár vikur eru til kjördags.
  Gæta skal þess um öll framboð að tilgreina skýrlega fullt nafn frambjóðanda,
  kennitölu hans, stöðu og heimili, til þess að enginn vafi geti leikið á því
                              hverjir í kjöri eru.
    22. gr. Framboðslista skal fylgja skrifleg yfirlýsing allra þeirra sem á
listanum eru að þeir hafi leyft að setja nöfn sín á listann. Framboðslista skal
     og fylgja skrifleg yfirlýsing um stuðning við listann frá kjósendum í
hlutaðeigandi sveitarfélagi. [Tilgreina skal nafn meðmælanda, kennitölu hans og
   heimili.]^1) Hver kjósandi má einvörðungu mæla með einum lista við hverjar
kosningar. [Ekki er gerð krafa um meðmælendur í sveitarfélögum með 100 íbúa eða
                                   færri.]^1)
        Lágmarksfjöldi meðmælenda skv. 1. mgr. skal vera sem hér segir:
             a. í sveitarfélagi með [101–500]^1) íbúa 10 meðmælendur,
               b. í sveitarfélagi með 501–2.000 íbúa 20 meðmælendur,
             c. í sveitarfélagi með 2.001–10.000 íbúa 40 meðmælendur,
             d. í sveitarfélagi með 10.001–50.000 íbúa 80 meðmælendur,
           e. í sveitarfélagi með 50.001 og fleiri íbúa 160 meðmælendur.
        Hámarkstala meðmælenda skal vera tvöföld tilskilin lágmarkstala.
  [Frambjóðandi getur afturkallað samþykki sitt til framboðs fram til þess að
                   frestur til að skila framboðum rennur út.
       Kjósandi, sem mælt hefur með framboðslista, getur ekki afturkallað
         stuðningsyfirlýsingu sína eftir að framboð hefur verið afhent
                              yfirkjörstjórn.]^1)
                               ^1)L. 27/2002, 5. gr.
    23. gr. Hverjum framboðslista skal fylgja til yfirkjörstjórnar skrifleg
 tilkynning frá frambjóðendum listans um það hverjir tveir menn séu umboðsmenn
    listans. Ef umboðsmenn listans eru ekki tilgreindir eða nauðsynjar hamla
 umboðsmanni eru frambjóðendur í aðalsætum hver um sig réttir umboðsmenn hans.
  Þessir umboðsmenn gæta réttar lista þeirra sem þeir eru fyrir við skoðun og
   úrskurðun listanna. Þeir gefa þær upplýsingar um listana er yfirkjörstjórn
   óskar. Þeim er heimilt að vera viðstaddir eða gefa öðrum umboð til að vera
 viðstaddir kosningar á hinum einstöku kjörstöðum og talningu atkvæða. Skyldir
       eru umboðsmenn að hlíta þeim fundarreglum sem kjörstjórnir setja.
     24. gr. Þegar frestur sá er liðinn, sem ákveðinn er um framboð, heldur
yfirkjörstjórn fund næsta dag og skal umboðsmönnum framboðslista veittur kostur
   á að vera viðstaddir. Finnist þá gallar á framboðslista skal hlutaðeigandi
umboðsmönnum gefinn kostur á að leiðrétta þá og má veita frest í því skyni eftir
 því sem tími og atvik leyfa. Séu gallar, sem yfirkjörstjórn hefur bent á, ekki
  leiðréttir innan tilsetts frests kveður hún upp úrskurð um hvort listi skuli
 fyrir það ógildur teljast. Verði ágreiningur innan yfirkjörstjórnar um úrskurð
                          ræður afl atkvæða úrslitum.
  25. gr. Yfirkjörstjórn úrskurðar um kjörgengi. Úrskurði hennar má skjóta til
sveitarstjórnar. Úrskurð sveitarstjórnar má kæra á sama hátt sem fyrir er mælt í
      93. gr. ef úrskurður fellur um að fulltrúaefni hafi misst kjörgengi.
  26. gr. Á framboðslista í sveitarfélagi skulu vera að minnsta kosti jafnmörg
  nöfn frambjóðenda og kjósa á sem aðalmenn í sveitarstjórn í hvert skipti, en
   aldrei fleiri en tvöföld sú tala. Nú berst yfirkjörstjórn listi með fleiri
nöfnum en tilskilið er og skal þá nema burt af listanum öftustu nöfnin sem fram
                            yfir eru tilskilda tölu.
   Við hinar sömu sveitarstjórnarkosningar má enginn bjóða sig fram á fleiri
                            framboðslistum en einum.
    27. gr. Nú berst yfirkjörstjórn listi er nafn manns stendur á án þess að
 skriflegt leyfi hans fylgi, eða maður hefur skriflega leyft nafn sitt á fleiri
 listum en einum, og skal þá yfirkjörstjórn nema það nafn burt af listanum eða
                                   listunum.
   [Nú berast yfirkjörstjórn meðmælendalistar þar sem sami kjósandi mælir með
  fleiri en einu framboði og verður kjósandinn þá ekki talinn meðmælandi neins
                                  þeirra.]^1)
                               ^1)L. 27/2002, 6. gr.
28. gr. Nú er framboðslisti úrskurðaður ógildur og skal eftirrit af úrskurði þá
þegar afhent hlutaðeigandi umboðsmanni eða umboðsmönnum ásamt eftirriti af lista
                        þeim sem úrskurðaður er ógildur.
   29. gr. Nú kemur aðeins fram einn framboðslisti og skal þá yfirkjörstjórn
 framlengja framboðsfrest um tvo sólarhringa. Komi ekki fram nýr framboðslisti
    áður en þeim fresti lýkur verður framkominn framboðslisti sjálfkjörinn.
       30. gr. Nú deyr frambjóðandi áður en kosning fer fram, en eftir að
       framboðsfrestur er liðinn eða á næstu þremur sólarhringum áður en
 framboðsfrestur er liðinn, og má þá innan viku, ef fullur helmingur meðmælenda
   listans krefst þess, setja annan mann í stað hins látna á listann, enda sé
                fullnægt öðrum almennum skilyrðum um framboðið.
  31. gr. Er yfirkjörstjórn hefur lagt úrskurð sinn á framboðslista merkir hún
   lista framboðanna með hliðsjón af skrá [ráðuneytisins]^1) um listabókstafi
      stjórnmálasamtaka sem buðu fram lista við síðustu alþingiskosningar.
       Ef framboðslistar eru ekki bornir fram af stjórnmálaflokkum merkir
 yfirkjörstjórn þá í stafrófsröð eftir því sem þeir hafa borist henni eða eftir
                      samkomulagi við umboðsmenn listanna.
                             ^1)L. 162/2010, 150. gr.
   32. gr. Þegar yfirkjörstjórn hefur úrskurðað framboðin gerir hún þau kunn
 almenningi með auglýsingu sem birt er á sama hátt og á hverjum stað er títt að
                          birta opinberar auglýsingar.
 Greina skal í auglýsingu bókstaf framboðslista og nöfn frambjóðenda á hverjum
                              lista í réttri röð.
 Nú fer óbundin kosning fram, framboðsfrestur framlengist samkvæmt ákvæðum 29.
 gr. eða maður skorast undan endurkjöri skv. 18. gr. og skal þá yfirkjörstjórn
                     auglýsa það með sama hætti og framboð.
33. gr. Ef frambjóðandi hefur dáið og annar boðið sig fram í hans stað samkvæmt
  heimild og að fullnægðum skilyrðum 30. gr. skal hlutaðeigandi yfirkjörstjórn
   birta listann þannig breyttan með auglýsingu sem birt er á sama hátt og á
              hverjum stað er títt að birta opinberar auglýsingar.

                             VII. kafli. Kjörgögn.
34. gr. Um kjörgögn við atkvæðagreiðslu utan kjörfundar, gerð þeirra og meðferð
                   fer eftir lögum um kosningar til Alþingis.
       35. gr. Yfirkjörstjórn lætur gera kjörseðla sem notaðir verða við
                          atkvæðagreiðslu á kjörfundi.
   36. gr. Kjörseðlar til atkvæðagreiðslu á kjörfundi skulu vera úr haldgóðum
pappír sem prent eða skrift sést ekki í gegnum, [a.m.k. 125 g/m^2 að þyngd].^1)
       Skipta skal um lit kjörseðla við hverjar sveitarstjórnarkosningar.
                               ^1)L. 27/2002, 7. gr.
      37. gr. Í fyrirsögn efst á kjörseðli skal tilgreina að um sé að ræða
sveitarstjórnarkosningar í tilteknu sveitarfélagi, dagsetningu þeirra og ártal.
 Þar sem bundnar hlutfallskosningar fara fram skal prenta framboðslistana hvern
við annars hlið í röð eftir bókstöfum þeirra og skal ætla hverjum lista um 6 sm
  breidd en lengd skal miðuð við fulla löglega tölu frambjóðenda. Niður undan
  bókstaf hvers lista, sem skal vera stór og greinilegur og standa yfir miðjum
   listanum, skulu vera nöfn frambjóðenda listans í réttri röð ásamt stöðu og
heimili ef nauðsyn þykir til auðkenningar. Listarnir skulu aðgreindir með feitum
langstrikum og skal að minnsta kosti ^1/2 sm breitt bil vera fyrir framan nöfnin
                                á hverjum lista.
 Þess skal getið um hvern lista fyrir hvaða stjórnmálasamtök eða annað framboð
hann er í kjöri á þann hátt að prenta með skýru letri neðan við listabókstafinn
   en ofan við nöfnin á listanum: Listi (nafn stjórnmálasamtakanna eða annars
                                   framboðs).
  38. gr. Ef um óbundnar kosningar er að ræða skal kjörseðill vera tvískiptur.
Efri hluti kjörseðils skal ætlaður fyrir nöfn og heimilisföng aðalmanna en neðri
 hluti hans fyrir nöfn og heimilisföng varamanna. Á neðri hluta kjörseðils skal
               vera töluröð miðuð við fjölda þeirra sem kjósa á.
   39. gr. Kjörseðlana skal brjóta saman þannig að óprentaða hliðin snúi út.
 Ekki skal fullgera fleiri seðla en nauðsynlegt er að mati yfirkjörstjórnar og
skal yfirkjörstjórn varast að láta óviðkomandi sjá seðlana áður en hún sendir þá
                                    frá sér.
  40. gr. Kjörseðlar skulu fullgerðir eigi síðar en sjö dögum fyrir kjördag og
   skal yfirkjörstjórn síðan afhenda með öruggum hætti hverri undirkjörstjórn
  jafnmarga seðla og kjósendur eru á kjörskrá í hennar kjördeild og minnst 10%
                                   fram yfir.
  Seðlarnir skulu afhentir í vönduðum umbúðum er yfirkjörstjórn innsiglar svo
 vandlega að eigi sé auðið að opna umbúðirnar og ná út seðlum án þess að brjóta
                                   innsiglið.
  Seðlum, sem eigi eru afgreiddir til undirkjörstjórnar, gerir yfirkjörstjórn
                      grein fyrir þegar atkvæði eru talin.
 41. gr. Sömu atkvæðakassar skulu að jafnaði notaðir og við alþingiskosningar.
Sýslumenn eða fulltrúar þeirra varðveita atkvæðakassana milli kosninga og sjá um
  að þeir séu til taks í tæka tíð þar sem þarf að nota þá við kosningar. Skulu
  kassarnir allir vera af sömu gerð, eigi minni en 31,5 sm að lengd, 21 sm að
 breidd og 15,7 sm á hæð, með loki á hjörum og góðri læsingu fyrir. Langs eftir
miðju lokinu skal vera rifa er sé 15,7 sm löng að minnsta kosti og 6,5 mm víð að
                            ofan en víðari að neðan.
Yfirkjörstjórn ber ábyrgð á að jafnan séu til nægir atkvæðakassar með pokum til
                           afnota í sveitarfélaginu.
  42. gr. [Ráðuneytið]^1) lætur hverri yfirkjörstjórn í té sérprentun af lögum
þessum ásamt skýringum og leiðbeiningum, ef þurfa þykir. Yfirkjörstjórn skal sjá
              til þess að undirkjörstjórnir fái slíka sérprentun.
 Formenn yfir- og undirkjörstjórna geyma eintök þessi og skulu þau jafnan vera
             við höndina á kjörstað meðan kjörfundur stendur yfir.
                             ^1)L. 162/2010, 150. gr.

                 VIII. kafli. Atkvæðagreiðsla utan kjörfundar.
 43. gr. Kjósandi hefur heimild til að greiða atkvæði utan kjörfundar frá þeim
                      degi er átta vikur eru til kjördags.
   Nú hefur kjördagur verið ákveðinn með skemmri fyrirvara en átta vikum og á
   kjósandi þá rétt á að greiða atkvæði frá og með næsta virka degi eftir að
                        kjördagur hefur verið ákveðinn.
 Þegar kosning er óbundin ritar kjósandi, er greiðir atkvæði utan kjörfundar, á
 kjörseðilinn fullt nafn og heimilisfang þeirra aðal- og varamanna er hann kýs.
    Tilgreina skal varamenn í þeirri röð sem kjósandi kýs að þeir taki sæti.
 Um atkvæðagreiðslu utan kjörfundar fer að öðru leyti eftir lögum um kosningar
                       til Alþingis eftir því sem við á.

                    IX. kafli. Atkvæðagreiðsla á kjörfundi.
           44. gr. Kjörstað í hverri kjördeild ákveður sveitarstjórn.
    Kjörstað skal auglýsa almenningi á undan kjörfundi með nægum fyrirvara.
  45. gr. Þegar kosning fer fram skal svo búið um kjörklefa að utan frá verði
                           hvorki í þá gengið né séð.
 Kjörklefar mega vera fleiri en einn. Í hverjum kjörklefa skal vera lítið borð
                               sem skrifa má við.
  46. gr. [Í kjörfundarstofu, svo og annars staðar á kjörstað, skal á áberandi
 stað festa upp tilkynningu um framboðslista í sveitarfélaginu, þegar um bundna
    hlutfallskosningu er að ræða, þar sem fram koma heiti stjórnmálasamtaka,
listabókstafir og nöfn frambjóðenda í sömu röð og á kjörseðli. Á sama hátt skal
festa þar upp kosningaleiðbeiningar er [ráðuneytið]^1) gefur út í því skyni.]^2)
    [Ráðuneytið]^1) sendir yfirkjörstjórnum í tæka tíð nægilega mörg eintök
  leiðbeininga þessara en yfirkjörstjórnir senda þær aftur undirkjörstjórnum.
                  ^1)L. 162/2010, 150. gr. ^2)L. 27/2002, 8. gr.
47. gr. Kjörfund skal setja á kjörstað kl. 9 árdegis en yfirkjörstjórn getur þó
     ákveðið að kjörfundur hefjist síðar, þó eigi síðar en kl. 12 á hádegi.
  Fullskipuð kjörstjórn skal viðstödd er kjörfundur er settur. Sé hún ekki öll
  viðstödd taka varamenn sæti en séu þeir eigi heldur viðstaddir kveður sá eða
þeir sem við eru úr kjörstjórninni valinkunnan mann eða menn af kjósendum til að
       taka sæti í kjörstjórninni og halda þeir sæti sínu uns hinir koma.
Upphaf kjörfundar skal auglýsa með þeim fyrirvara og á þann hátt á hverjum stað
                sem venja er þar að birta opinberar auglýsingar.
48. gr. Á meðan á kosningarathöfninni stendur má aldrei nema einn úr kjörstjórn
 ganga út í senn og felur hann öðrum úr kjörstjórninni verk sitt á meðan [nema
                           varamaður sé tiltækur].^1)
                               ^1)L. 27/2002, 9. gr.
 49. gr. Kjörstjórnin skal sitja við borð í kjörfundarstofunni. Auk umboðsmanna
lista má enginn vera inni í kjörfundarstofunni nema þeir kjósendur, einn á hvern
                     kjörklefa, sem eru að greiða atkvæði.
     Athöfnin byrjar með því að oddviti kjörstjórnar leggur fram böggul með
kjörseðlum. Því næst opnar oddviti böggulinn og telur seðlana en meðkjörstjórar
 og umboðsmenn telja líka. Skal fjöldi seðlanna skráður í gerðabók kjörstjórnar
                  og riti kjörstjórn og umboðsmenn þar undir.
  50. gr. [Nú hefur kjörstjórn borist atkvæðakassi með atkvæðum greiddum utan
   kjörfundar og skal þá athuga hvort innsigli kassans séu heil og ósködduð.
 Oddviti opnar síðan kassann og telur kjörstjórnin bréfin og ber þau saman við
   skrár þær sem fylgja, sbr. [10]66. gr. laga um kosningar til Alþingis, nr.
 24/2000. Skal kjörstjórnin síðan opna sendiumslagið og kanna hvort taka skuli
utankjörfundaratkvæðið til greina, sbr. 68. gr. Ef taka skal atkvæðið til greina
skal setja sérstakt merki til bráðabirgða við nafn kjósandans í kjörskránni, en
 kjörseðilsumslagið óopnað ásamt fylgibréfinu skal lagt á ný í sendiumslagið og
 það lagt til hliðar og varðveitt meðan atkvæðagreiðslan fer fram. Ef ekki skal
  taka utankjörfundaratkvæðið til greina skal ganga frá kjörseðilsumslaginu og
  fylgibréfinu og varðveita á sama hátt, en rita skal ástæðu þess að atkvæðið
                 verður ekki tekið til greina á sendiumslagið.
      Atkvæðisbréf, sem kjörstjórn kunna að hafa borist eða berast meðan á
atkvæðagreiðslu stendur, skal tölusetja í áframhaldandi röð og skal tölu þeirra
    getið í kjörbókinni. Skal fara með þau atkvæði svo sem greinir í 1. mgr.
  Ef kjósandi er ekki á kjörskrá í kjördeildinni skal kjörstjórnin kanna hvar
  kjósandi er á kjörskrá og ef unnt er koma atkvæðisbréfinu í rétta kjördeild,
           ella skal bréfið varðveitt þar til atkvæðagreiðslu lýkur.
  Í sveitarfélagi, þar sem kosin er sérstök yfirkjörstjórn, er kjörstjórninni
  heimilt að hefja flokkun atkvæða skv. 1. mgr. daginn fyrir kjördag þannig að
           atkvæðisbréf verði afhent í rétta kjördeild á kjördag.]^1)
                              ^1)L. 27/2002, 10. gr.
   51. gr. Kjörstjórn athugar hverjir kjósendur, sem standa á kjörskrá, hafa
 afsalað sér rétti til að greiða atkvæði í kjördeildinni í því skyni að greiða
atkvæði í annarri kjördeild og gerir athugasemd um það við nöfn hlutaðeigenda á
   kjörskránni og þeim afritum af henni sem notuð eru við atkvæðagreiðsluna.
  52. gr. [Oddviti kjörstjórnar og annar meðkjörstjóranna skulu hafa fyrir sér
 hvor sitt eintak kjörskrárinnar. Skulu þeir gera merki við nafn hvers kjósanda
             um leið og hann hefur neytt kosningarréttar síns.]^1)
                              ^1)L. 27/2002, 11. gr.
53. gr. [Áður en atkvæðagreiðsla hefst]^1) skal kjörstjórnin og umboðsmenn gæta
                 þess að kassinn sé tómur og síðan læsa honum.
                              ^1)L. 27/2002, 12. gr.
  54. gr. [Kjósendur skulu greiða atkvæði í þeirri röð sem þeir gefa sig fram.
 Kjörstjórn getur ákveðið að í kjörfundarstofu séu ekki, auk þeirra sem starfa
   við framkvæmd kosninganna, aðrir en kjósendur sem ætla að greiða atkvæði.
Kjörstjórnin getur auk þess takmarkað fjölda kjósenda í kjörfundarstofu ef þörf
                         þykir til að halda uppi reglu.
  Kjörstjórn skal að öðru leyti sjá til þess að á kjörstað og í næsta nágrenni
  hans fari hvorki fram óleyfilegur kosningaáróður eða kosningaspjöll né önnur
           starfsemi sem truflar eða hindrar framkvæmd kosninga.]^1)
                              ^1)L. 27/2002, 13. gr.
  55. gr. Kjósandi skal gera kjörstjórn grein fyrir sér á kjörstað með því að
 framvísa kennivottorði eða nafnskírteini eða á annan fullnægjandi hátt að mati
  kjörstjórnar. Ef hann þannig á rétt á að greiða atkvæði samkvæmt kjörskránni
              afhendir fulltrúi í kjörstjórn honum einn kjörseðil.
  56. gr. Engum manni, sem á kjörskrá stendur, má kjörstjórnin meina að greiða
 atkvæði nema hann hafi afsalað sér atkvæðisrétti í þeirri kjördeild og greitt
                             atkvæði annars staðar.
Engum manni, sem ekki stendur á kjörskrá, má kjörstjórn leyfa að greiða atkvæði
nema hann sanni með vottorði að nafn hans standi á kjörskrá í annarri kjördeild
innan sama sveitarfélags og hafi afsalað sér þar kosningarrétti og sé vottorðið
   gefið af undirkjörstjórn þeirrar kjördeildar. Undirkjörstjórn, eða oddviti
  undirkjörstjórnar fyrir hennar hönd, sem gefur slíkt vottorð, færir það til
      bókar í gerðabók undirkjörstjórnar og fylgja skal það í frumriti til
yfirkjörstjórnar gerðabók þeirrar kjördeildar þar sem það er lagt fram og notað,
     enda sé einnig getið um það í gerðabókinni og nafn og heimili kjósanda
       tilgreint.Vottorð er einnig gilt sé það undirritað af oddvita eða
framkvæmdastjóra sveitarstjórnar fyrir hennar hönd. Tilkynna ber undirkjörstjórn
  kjördeildar fyrir kjördag hvaða kjósendum í kjördeildinni sveitarstjórn hafi
                                 gefið vottorð.
57. gr. Þá er kjósandi hefur tekið við kjörseðlinum, sem oddviti afhendir honum,
fer kjósandi með hann inn í kjörklefann [þar sem kjósandinn má einn vera]^1) og
  að borði því er þar stendur. Á borðinu skulu vera ekki færri en tvö venjuleg
 dökk ritblý er kjörstjórn lætur í té og sér um að jafnan séu nægilega vel ydd.
 Þar skal einnig vera spjald jafnstórt kjörseðli með upphleyptum listabókstöfum
 og blindraletri, með glugga framan við hvern staf og vasa á bakhlið þannig að
   blindir geti gegnum gluggann sett kross framan við þann lista er þeir gefa
          atkvæði sitt og á þann hátt kosið í einrúmi og án aðstoðar.
                              ^1)L. 27/2002, 14. gr.
 58. gr. Kjósandi greiðir atkvæði við bundnar hlutfallskosningar á þann hátt að
hann markar með ritblýi kross á kjörseðilinn fyrir framan bókstaf þess lista sem
                    hann vill kjósa af þeim sem í kjöri eru.
Vilji kjósandi breyta nafnaröð á lista þeim er hann kýs setur hann tölustafinn 1
fyrir framan það nafn er hann vill hafa efst, töluna 2 fyrir framan það nafn sem
  hann vill hafa annað í röðinni, töluna 3 fyrir framan það nafn sem hann vill
     hafa það þriðja o.s.frv., að svo miklu leyti sem hann vill breyta til.
Ef kjósandi vill hafna frambjóðanda á þeim lista sem hann kýs strikar hann yfir
                                   nafn hans.
   59. gr. Atkvæðagreiðsla við óbundnar kosningar fer fram með þeim hætti að
kjósandi skrifar í kjörklefa á kjörseðilinn fullt nafn og heimilisfang aðalmanna
        á þann hluta kjörseðilsins sem ætlaður er fyrir kjör aðalmanna.
 Á þann hluta seðilsins sem ætlaður er fyrir kjör varamanna skal hann rita nöfn
  varamanna og heimilisföng þeirra í þeirri röð sem hann kýs að þeir taki sæti
                        allt að þeirri tölu sem kjósa á.
    60. gr. Kjósandi gætir þess, hvernig sem hann kýs, að gera engin merki á
              kjörseðilinn fram yfir það sem segir í lögum þessum.
61. gr. Kjósandi má ekki hagga neitt við listum sem hann kýs ekki, hvorki strika
                  yfir nöfn á þeim né breyta á þeim nafnaröð.
   62. gr. [Þegar kjósandi hefur gengið frá kjörseðlinum samkvæmt framansögðu
brýtur hann seðilinn í sama brot og hann var í þegar hann tók við honum, gengur
 út úr klefanum og að atkvæðakassanum og leggur seðilinn í kassann í viðurvist
 fulltrúa kjörstjórnar. Kjósandi skal gæta þess að enginn geti séð hvernig hann
                              greiddi atkvæði.]^1)
                              ^1)L. 27/2002, 15. gr.
63. gr. Ef kjósandi skýrir kjörstjórn frá því að hann sé eigi fær um að kjósa á
fyrirskipaðan hátt sakir sjónleysis eða þess að honum sé hönd ónothæf skal sá úr
      kjörstjórninni er kjósandi nefnir til veita honum aðstoð til þess í
 kjörklefanum, enda er sá sem aðstoðina veitir bundinn þagnarheiti um að segja
ekki frá því sem þeim fer þar á milli. Um aðstoðina skal bóka í gerðabókina, að
  tilgreindum ástæðum. [Aðstoð skal því aðeins veita að kjósandi geti sjálfur
skýrt þeim er aðstoðina veitir ótvírætt frá því hvernig hann vill verja atkvæði
 sínu.]^1) Kjörstjórnarmanni er með öllu óheimilt að bjóða þeim aðstoð sína er
                    þarfnast hjálpar samkvæmt grein þessari.
                              ^1)L. 27/2002, 16. gr.
 64. gr. Láti kjósandi sjá hvað á seðli hans er er seðillinn ónýtur og má ekki
   leggja hann í atkvæðakassann. Ef kjósanda verður þetta á eða ef hann setur
skakkt kjörmerki á seðil eða seðill krotast hjá honum af vangá á hann rétt á að
   fá nýjan kjörseðil. Skal hann þá afhenda kjörstjórninni hinn fyrri seðil.
     Þá er kjósandi hefur látið seðilinn í atkvæðakassann víkur hann út úr
                              kjörfundarstofunni.
  65. gr. Kjósandi, sem greitt hefur atkvæði utan kjörfundar ,^1) getur greitt
 atkvæði á kjörfundi og kemur utankjörfundarseðill hans þá ekki til greina við
                                  kosninguna.
                              ^1)L. 27/2002, 17. gr.
66. gr. Atkvæðagreiðslu má ekki slíta fyrr en átta klukkustundir eru liðnar frá
  því að kjörfundur hófst og ekki fyrr en hálf klukkustund er liðin frá því að
    kjósandi gaf sig síðast fram. Atkvæðagreiðslu má þó slíta er allir sem á
     kjörskrá standa hafa greitt atkvæði og eftir fimm klukkustundir ef öll
kjörstjórnin og umboðsmenn eru sammála um það, enda sé þá hálf klukkustund liðin
                    frá því að kjósandi gaf sig síðast fram.
Kjörfundi skal þó eigi slíta síðar en kl. 22 á kjördag. Þeir kjósendur, sem hafa
       gefið sig fram fyrir þann tíma, eiga þó rétt á að greiða atkvæði.
    67. gr. [Að atkvæðagreiðslu lokinni kannar kjörstjórn á ný, í viðurvist
 umboðsmanna lista, þau utankjörfundaratkvæði sem kjörstjórninni hafa borist og
                          ekki hafa verið aftur heimt.
 Ef sá sem atkvæðið er frá stendur á kjörskrá og á rétt á að greiða atkvæði og
  hefur ekki greitt atkvæði á kjörfundi skal kjörstjórnin setja merki við nafn
                           kjósandans á kjörskránni.
Ef atkvæðisbréf verður ekki tekið til greina, sbr. 68. gr., skal það áritað eins
                           og segir í 1. mgr. 50. gr.
Ef kjósandi, sem sent hefur frá sér utankjörfundaratkvæði, er ekki á kjörskrá í
  kjördeildinni skal kjörstjórnin geta þess sérstaklega í kjörbókinni og senda
              slík atkvæðisbréf aðskilin til yfirkjörstjórnar.]^1)
                              ^1)L. 27/2002, 18. gr.
          68. gr. [Ekki skal taka til greina utankjörfundaratkvæði ef:
                         a. sendandinn er ekki á kjörskrá,
                     b. sendandinn er búinn að greiða atkvæði,
    c. sendandinn hefur afsalað sér atkvæðisrétti í þeirri kjördeild, sbr. 51.
                                      gr.,
                     d. sendandinn hefur látist fyrir kjördag,
     e. í sendiumslaginu er meira en eitt fylgibréf og eitt kjörseðilsumslag,
       f. sjáanlegt er að ekki hafi verið notuð hin fyrirskipuðu kjörgögn er
                       [ráðuneytið]^1) hefur látið gera,
       g. ekki hefur verið farið eftir þeim reglum sem settar hafa verið um
                      atkvæðagreiðslu utan kjörfundar eða
    h. atkvæðið hefur ekki verið greitt á þeim tíma sem greinir í 57. gr. og 5.
         mgr. [11]58. gr. laga um kosningar til Alþingis, nr. 24/2000.
 Nú berast fleiri en eitt atkvæði greidd utan kjörfundar frá sama kjósanda sem
   geta komið til greina og skal þá aðeins hið síðastgreidda atkvæði koma til
                                  greina.]^2)
                  ^1)L. 162/2010, 150. gr. ^2)L. 27/2002, 19. gr.
   69. gr. Nú verður ágreiningur innan kjörstjórnar eða milli kjörstjórnar og
 umboðsmanns lista um hvort utankjörfundaratkvæði sé gilt eða ógilt og skal þá
 bóka nákvæmlega í gerðabókina í hverju ágreiningurinn er fólginn og skal síðan
                     yfirkjörstjórn úrskurða um gildi þess.
  70. gr. Þau kjörseðilsumslög sem enginn ágreiningur er um að gild séu lætur
                      kjörstjórn óopnuð í atkvæðakassann.
  71. gr. [Þegar atkvæðagreiðslu er slitið og gild kjörseðilsumslög hafa verið
  látin í atkvæðakassann skal oddviti jafnskjótt ganga frá í sérstöku umslagi
   öllum þeim seðlum sem ónýst hafa, sbr. 64. gr., í öðru umslagi öllum þeim
  utankjörfundaratkvæðum sem ágreiningur er um, sbr. 69. gr., og í hinu þriðja
 öllum þeim ónotuðu seðlum sem afgangs eru. Þegar umslögunum hefur verið lokað
      skal ganga frá þeim öllum þremur ásamt lyklinum að atkvæðakassanum í
  aðalumslaginu og loka því. Til þess skal nota umslög þau sem yfirkjörstjórn
                           hefur sent í þessu skyni.
Því næst skal oddviti, er bókun er lokið og kjörbókin hefur verið undirrituð af
 kjörstjórninni og umboðsmönnum lista, ef viðstaddir eru, ganga frá öllu saman,
atkvæðakassa, aðalumslagi og kjörbók eða afriti úr kjörbók sem undirritað er af
  kjörstjórninni og umboðsmönnum lista, ef þeir hafa verið viðstaddir, svo og
 utankjörfundaratkvæðum sem fara eiga í aðra kjördeild, sbr. 4. mgr. 67. gr., í
 umbúðum innsigluðum af kjörstjórn og er umboðsmönnum heimilt að setja innsigli
sín á umbúðirnar. Gögnin skal merkja til yfirkjörstjórnar og senda henni þegar í
   stað á öruggan hátt. Skal yfirkjörstjórn gefa viðurkenningu fyrir móttöku.
   Eftir að kjörstjórn hefur þannig gengið frá kjörgögnum mega hin innsigluðu
      kjörgögn og innsigli kjörstjórnar eigi vera í vörslu sama manns.]^1)
                              ^1)L. 27/2002, 20. gr.
 72. gr. [Ef yfirkjörstjórn er viðstödd á kjörstað og talning atkvæða fer fram
 samstundis má kjörstjórn afhenda yfirkjörstjórn atkvæðakassann óinnsiglaðan að
                         viðstöddum umboðsmönnum lista.
Um leið og kosningu er lokið og kjörstjórn hefur unnið nauðsynlegar skýrslur úr
   kjörskránni sendir hún kjörskráreintök þau sem notuð voru við kosninguna í
                 innsigluðum umbúðum til yfirkjörstjórnar.]^1)
                              ^1)L. 27/2002, 21. gr.
   73. gr. Yfirkjörstjórn kannar hvort tala kjósenda sem greitt hafa atkvæði
samkvæmt kjördeildarbókum undirkjörstjórna sé í samræmi við afhenta atkvæðaseðla
                   og skráðar athugasemdir undirkjörstjórna.
  74. gr. Umboðsmenn lista eiga rétt á að gæta þess að kjörstjórn og kjósendur
  hegði sér lögum samkvæmt við kosningarathöfnina og má hver þeirra átelja við
                    kjörstjórnina það er honum þykir áfátt.
 Nú þykir umboðsmanni eitthvað ólöglegt við kosningarathöfnina og fær það ekki
    leiðrétt og á hann þá rétt á að fá ágreiningsálitið bókað þegar í stað í
                                  gerðabókina.
Neiti kjörstjórn að bóka eitthvað fyrir umboðsmann áhrærandi kosningargerðina á
         hann rétt á að bóka það sjálfur og riti hann nafn sitt undir.

                     X. kafli. Framkvæmd atkvæðatalningar.
75. gr. Yfirkjörstjórn skal með nægum fyrirvara á undan kosningum auglýsa stund
 og stað þá er hún komi saman til að opna atkvæðakassana og telja atkvæðin nema
  kjördeild sé ein og talning fari fram í lok kjörfundar. Undirkjörstjórnum er
  skylt að sjá um að þá séu atkvæðakassarnir og þau kjörgögn, sem þeim eiga að
  fylgja, komin í hendur yfirkjörstjórnar, nema gild forföll banni. Ætíð skal
      talning fara fram svo fljótt sem verða má að dómi yfirkjörstjórnar.
  Sé kosningu frestað skv. 89. gr. má talning atkvæða aldrei fara fram fyrr en
                          kosningu er hvarvetna lokið.
76. gr. Talning atkvæða skal fara fram fyrir opnum dyrum svo að kjósendum gefist
               kostur á að vera við, eftir því sem húsrúm leyfir.
   Nú eru umboðsmenn lista eigi viðstaddir talningu og skal yfirkjörstjórn þá
 kveðja valinkunna menn úr sömu stjórnmálasamtökum eða tengda listunum, ef unnt
                    er, til að gæta réttar af hendi listans.
    77. gr. Í viðurvist manna skv. 2. mgr. 76. gr. opnar svo yfirkjörstjórn
atkvæðasendingarnar úr hverri kjördeild sveitarfélagsins, nema talning fari fram
í lok kjörfundar, eftir að þeim hefur verið gefinn kostur á að sannfærast um að
         öll innsigli séu ósködduð. Hafi yfirkjörstjórn borist bréf með
utankjörfundaratkvæði skal fara með það eins og segir í 67. gr. Jafnótt og hver
   atkvæðakassi er opnaður skal seðlum þeim sem í honum eru óskoðuðum hellt í
   hæfilegt tómt ílát með loki yfir, en gæta skal þess að seðlar úr einstökum
                        kjördeildum blandist vel saman.
   Kjörseðlar skulu síðan teknir úr ílátinu að viðstöddum umboðsmönnum lista,
flokkaðir eftir listabókstöfum sem við er merkt á hverjum seðli og taldir undir
                            stjórn yfirkjörstjórnar.
  Þegar kosning er óbundin fer talning atkvæða fram með þeim hætti að oddviti
  yfirkjörstjórnar les upp nöfnin sem á kjörseðlinum standa og réttir hann svo
      meðkjörstjórnarmönnum til athugunar en þeir skrá atkvæðin jafnóðum.
  Heimilt er að hefja flokkun atkvæða og undirbúa talningu þeirra fyrir luktum
                         dyrum áður en kjörfundi lýkur.
                        78. gr. Atkvæði skal meta ógilt:
                            a. ef kjörseðill er auður,
     b. ef ekki verður séð við hvern lista er merkt eða ef ekki verður séð með
   vissu hvort það sem stendur á utankjörfundarseðli getur átt við nokkurn af
                            listum sem í kjöri eru,
    c. ef merkt er við fleiri listabókstafi en einn eða tölumerkt nöfn á fleiri
         listum en einum eða skrifaður fleiri en einn listabókstafur á
                              utankjörfundarseðil,
     d. ef áletrun er á kjörseðli fram yfir það sem fyrir er mælt eða annarleg
merki sem ætla má að sett séu af ásettu ráði til að gera seðilinn auðkennilegan,
   e. ef kjörseðill er annar en kjörstjórn eða kjörstjóri hefur löglega afhent,
        [f. ef í umslagi með utankjörfundarseðli er annað eða meira en einn
                                kjörseðill.]^1)
                              ^1)L. 27/2002, 22. gr.
 79. gr. Atkvæði skal ekki meta ógilt þó að gallað sé ef greinilegt er hvernig
  það á að falla, nema augljóslega komi í bága við framangreind ákvæði. Þannig
 skal taka gilt atkvæði þó að ekki sé merkt framan við listabókstafinn, en t.d.
  aftan við hann, þó að kross sé ólögulegur, þó að á utankjörfundarseðli fylgi
  orðið listi listabókstaf að óþörfu, þó að í stað listabókstafs standi heiti
                           stjórnmálasamtaka o.s.frv.
 Lista telst greitt atkvæði þó að láðst hafi að merkja við listabókstaf ef nafn
 eða nöfn á honum eru tölusett eða krossað við nafn, enda séu ekki aðrir gallar
                                       á.
Við óbundnar kosningar skal ekki meta atkvæði ógilt þótt sleppt sé fornafni eða
          eftirnafni ef greinilegt er eftir sem áður við hvern er átt.
80. gr. Utankjörfundaratkvæði greitt lista fyrir breytingu á honum skv. 33. gr.
                 skal teljast greitt listanum þannig breyttum.
   81. gr. [Nú kemur yfirkjörstjórn og umboðsmönnum lista saman um að einhver
  kjörseðill sé ógildur og skal hann þá ógildan telja. Verði ágreiningur meðal
 kjörstjórnar um gildi kjörseðils skal afl atkvæða ráða úrslitum. Úrskurða skal
  ágreiningsseðla jafnóðum og þeir koma fyrir. Bóka skal í gerðabók hve margir
                    kjörseðlar eru ógildir og ástæður þess.
 Nú verður ágreiningur milli kjörstjórnar og einhvers umboðsmanns um það hvort
   kjörseðill sé gildur eða ógildur og skal þá leggja þá seðla í tvö sérstök
umslög, í annað þá seðla sem kjörstjórn hefur úrskurðað gilda og í hitt þá seðla
                        sem hún hefur úrskurðað ógilda.
 Þegar atkvæði hafa verið talin saman undir nákvæmu eftirliti umboðsmanna færir
 yfirkjörstjórn niðurstöðu kosninganna í gerðabókina og kunngerir hana þeim sem
viðstaddir eru. Skal þess gætt að samtölu atkvæða beri saman við tölu þeirra sem
atkvæði hafa greitt samtals í sveitarfélaginu samkvæmt skýrslum undirkjörstjórna
               og að allt komi heim við samtölu afgangsseðla.]^1)
                              ^1)L. 27/2002, 23. gr.
        82. gr. Sé atkvæðasending frá einhverri kjördeild ekki komin til
yfirkjörstjórnar á auglýstum tíma skv. 75. gr. skal yfirkjörstjórn eigi að síður
   opna atkvæðakassa og önnur kjörgögn á þeim tíma sem auglýstur hafði verið.
   Tilkynna skal umboðsmönnum lista, eftir því sem auðið er, hvenær sendingin
         verður opnuð til þess að þeir eigi kost á að vera viðstaddir.
  83. gr. Að talningu lokinni skal yfirkjörstjórn setja alla notaða kjörseðla
    undir innsigli og varðveita þá. Skal gildum og ógildum kjörseðlum haldið
                                  aðgreindum.
Að kærufresti loknum eða að fullnaðarúrskurði uppkveðnum varðandi kosninguna, ef
 kosning hefur verið kærð, skal yfirkjörstjórn eyða hinum innsigluðu kjörseðlum
              og skrá yfirlýsingu þar um í gerðabók kjörstjórnar.
                 Sama gildir um söfnun og varðveislu kjörskráa.
     84. gr. Við lok talningar skal tilkynna úrslit kosninga og skal getið
     sérstaklega hve margir atkvæðaseðlar eru auðir og hve margir ógildir.

                           XI. kafli. Kosningaúrslit.
  85. gr. Við bundnar hlutfallskosningar skal telja öll atkvæði sem hver listi
             hefur hlotið og er þá fundin atkvæðatala hvers lista.
 Til þess að finna hve margir frambjóðendur hafa náð kosningu af hverjum lista
                              skal fara þannig að:
        1. Deila skal atkvæðatölum listanna með tölunum 1, 2, 3, 4 o.s.frv.
                   Útkomutölur eru skráðar fyrir hvern lista.
    2. Fyrsta fulltrúa fær sá listi kjörinn sem hæsta útkomutölu hefur. Sú tala
er síðan felld niður. Annan fulltrúa fær sá listi sem nú hefur hæsta útkomutölu.
Þessu skal fram haldið uns úthlutað hefur verið jafnmörgum fulltrúum og kjósa á.
     3. Nú eru of fá nöfn á lista þegar til úthlutunar kemur skv. 2. tölul. og
            skal þá ganga fram hjá þeim lista við frekari úthlutun.
    4. Nú eru tvær eða fleiri útkomutölur jafnháar þegar að þeim kemur skv. 2.
                     tölul. og skal þá hluta um röð þeirra.
  86. gr. Til þess að finna hverjir frambjóðendur hafa náð kosningu á hverjum
     lista skal kjörstjórn reikna frambjóðendum atkvæðatölu á þennan hátt:
 Kjörstjórn tekur saman þá kjörseðla þar sem engin breyting hefur verið gerð á
  listanum. Þar telst efsta nafn listans vera í fyrsta sæti, næsta nafn í öðru
  sæti o.s.frv. Næst tekur kjörstjórn alla þá kjörseðla þar sem kjósendur hafa
      gert einhverjar breytingar á röð frambjóðenda og telur atkvæði hvers
                       frambjóðanda í hvert sæti listans.
 Nöfnum frambjóðenda á listanum er nú raðað þannig að sá sem hlotið hefur flest
   atkvæði í 1. sæti skv. 2. mgr. hlýtur það sæti. Sá frambjóðandi, að þessum
  slepptum, sem hlotið hefur flest atkvæði í 1. og 2. sæti samanlagt hlýtur 2.
sætið o.s.frv. uns raðað hefur verið í sæti svo mörgum frambjóðendum listans að
       ljóst sé hverjir teljast fulltrúar hans og hverjir varafulltrúar.
Þegar kosið er bundinni hlutfallskosningu og listi fær einn eða fleiri aðalmenn
         kjörna verða þeir varamenn sem ekki hlutu kosningu á listanum.
  87. gr. Þegar kosning er óbundin eru þeir sem flest atkvæði fá sem aðalmenn
réttkjörnir aðalmenn. Hafi tveir eða fleiri hlotið jafnmörg atkvæði og geta ekki
                   báðir eða allir náð kjöri ræður hlutkesti.
    Varamenn, þar sem kosning er óbundin, skulu vera jafnmargir og aðalmenn.
 Varamenn eru þeir sem hljóta atkvæðamagn þannig: 1. varamaður er sá sem flest
   atkvæði hlýtur samanlagt í 1. sæti á lista yfir varamenn að viðbættum þeim
 atkvæðum sem hann hlaut í sæti aðalmanns. 2. varamaður er kosinn sá sem flest
  atkvæði hlýtur í 2. sæti lista varamanna að viðbættum þeim atkvæðum sem hann
hlaut í sæti aðalmanns og í 1. sæti á lista varamanna. Kosning annarra varamanna
ákvarðast á sama hátt uns fyllt er í sæti þau sem kjósa skal í. Nú fá tveir menn
   jafnmörg atkvæði samanlagt í sæti varamanns og skal þá hlutkesti ráða hvor
 hlýtur sætið. Sá sem ekki hlýtur sætið tekur sæti næsta varamanns og færast þá
                     þeir varamenn sem á eftir koma um set.
88. gr. Yfirkjörstjórn skal senda Hagstofu Íslands skýrslu um kosninguna ritaða
                      á eyðublað er Hagstofan lætur í té.

                 XII. kafli. Kosningum frestað og uppkosningar.
 89. gr. Nú ferst kosning í kjördeild fyrir á hinum ákveðna degi sökum óveðurs
 eða af öðrum óviðráðanlegum orsökum og kveður þá yfirkjörstjórn innan viku til
kjörfundar að nýju. Birta skal fundarboðið á sama hátt og venja er þar að birta
                             opinberar auglýsingar.
 Yfirkjörstjórn getur frestað kosningu í kjördeild eftir að hún er hafin ef hún
telur óviðráðanlegar ástæður, eins og óveður, hindra að kosning geti fram haldið
og allir kjörstjórnarmenn eru sammála um frestunina. Hafi kosningu verið frestað
ber að kveðja til kjörfundar að nýju með sama hætti og segir í 1. mgr. þessarar
                                    greinar.
Þegar kosningu hefur verið frestað skal í öllu svo að farið sem fyrir er mælt í
  71. gr., eftir því sem við á, að því viðbættu að kjörskráin og þau eftirrit
hennar sem kjörstjórnin hefur haft til afnota skulu lögð með öðrum kjörgögnum í
poka þann sem innsiglaður er. Eftir að kjörfundur er settur hinn síðari kjördag
 opnar kjörstjórn hinn innsiglaða poka og umslög, sem í honum eru, í viðurvist
frambjóðenda eða umboðsmanna þeirra. Sé frambjóðandi eigi mættur eða umboðsmaður
 hans kveður hún til valinkunnan mann að vera umboðsmaður frambjóðanda. Sé eigi
  unnt að fullnægja þessu ákvæði má þó rjúfa innsigli, opna umslögin og hefja
  kosningu þegar klukkustund er liðin frá setningu kjörfundar. Um hinn síðari
          kjördag gilda ákvæði IX. kafla laganna, eftir því sem við á.
   Komi atkvæðasending frá kjördeild ekki til skila til yfirkjörstjórnar, en
    kosning hefur farið fram, lætur yfirkjörstjórn nýja kosningu fara fram í
        kjördeildinni og fer um hana að öllu á sama hátt og fyrr segir.
90. gr. Nú verður uppkosning nauðsynleg fyrir það að kosning er úrskurðuð ógild
   skv. 93. gr. þessara laga og skal þá sitjandi sveitarstjórn í samráði við
 yfirkjörstjórn boða til nýrra kosninga í sveitarfélaginu og ákveða kjördag svo
        fljótt sem því verður við komið og eigi síðar en innan mánaðar.
 Að öðru leyti fer kosning fram samkvæmt fyrirmælum þessara laga eftir því sem
                                 við getur átt.
     91. gr. Nú fara aukakosningar fram vegna þess að kosningar hafa verið
 úrskurðaðar ógildar og síðari kosningarnar fara fram innan hálfs árs frá þeim
                fyrri og skal þá kosið samkvæmt fyrri kjörskrá.
                 Fari kosning síðar fram skal gerð ný kjörskrá.

           XIII. kafli. Óleyfilegur kosningaáróður og kosningaspjöll.
          92. gr. Óleyfilegur kosningaáróður og kosningaspjöll telst:
     a. að bera á mann fé eða fríðindi til að hafa áhrif á hvort hann greiðir
  atkvæði eða hvernig hann greiðir atkvæði, að svipta mann eða ógna manni með
 sviptingu atvinnu eða hlunninda í sama skyni, að heita á mann fé eða fríðindum
     ef kosning fari svo eða svo, að torvelda öðrum sókn á kjörfund eða til
 utankjörfundarkjörstaðar, svo og að beita þvingunarráðstöfunum í sambandi við
                                   kosningar,
   b. að reyna að hafa áhrif á atkvæðagreiðslu, hvort heldur er með ræðuhöldum,
prentuðum eða skriflegum ávörpum eða auglýsingum, með því að bera eða hafa uppi
     merki stjórnmálasamtaka, merki lista eða önnur slík auðkenni á sjálfum
 kjörstaðnum, þ.e. í kjörfundarstofu, kjörklefa eða annars staðar í eða á þeim
         húsakynnum þar sem kosning fer fram, svo og í næsta nágrenni,
     c. að hafa merki stjórnmálasamtaka, merki lista eða önnur slík auðkenni á
bifreiðum meðan kjörfundur stendur yfir, svo og að nota gjallarhorn til áróðurs
                                  á sama tíma,
     d. að gefa ónákvæmar eða villandi upplýsingar um sig eða aðra, svo sem um
  nafn, aldur, búsetu í landinu, heimilisfang eða annað, sem leiðir eða leitt
 getur til þess að maður verði settur á kjörskrá sem ekki á rétt á að vera þar,
eða maður ekki settur á kjörskrá eða tekinn út af kjörskrá sem á rétt á að vera
  þar, eða maður verði látinn greiða atkvæði í stað annars manns er stendur á
  kjörskrá; hér undir heyrir sérstaklega ef maður telur sig til málamynda eiga
  lögheimili í sveitarfélagi, aðeins til þess að verða settur þar á kjörskrá,
                   e. að gefa út villandi kosningaleiðbeiningar,
     f. að rangfæra atkvæðagreiðslu, hvort heldur er með því að eyðileggja eða
            breyta atkvæði sem greitt hefur verið eða á annan hátt.

                           XIV. kafli. Kosningakærur.
    93. gr. Sá sem vill kæra sveitarstjórnarkosningu skal afhenda kæru sína
 hlutaðeigandi sýslumanni innan sjö daga frá því að lýst var úrslitum kosninga.
    Viðkomandi sýslumaður skal skipa þriggja manna nefnd til að úrskurða um
kæruefnið þegar er honum hefur borist kæra. Skal leita umsagnar yfirkjörstjórnar
um kæru og skal hún láta uppi álit sitt innan viku frá því að hún fékk kæruna og
              kjörnefnd kveða upp úrskurð sinn innan viku þar frá.
  Úrskurði nefndarinnar má skjóta til [ráðuneytisins]^1) og skal tilkynning um
  kæruna komin til ráðuneytisins innan viku og skjöl þau, er kærunni kunna að
                      fylgja, sett í póst innan sama tíma.
 Nú kemur fram kæra innan kærufrests skv. 1. mgr. og nefndin úrskurðar kosningu
  ógilda og lætur þá fráfarandi sveitarstjórn ekki af störfum fyrr en kosning
 hefur farið fram að nýju og nefndin úrskurðað um kærur sem fram kunna að koma
                                 vegna þeirra.
                             ^1)L. 126/2011, 257. gr.
94. gr. Gallar á framboði eða kosningu leiða ekki til ógildingar kosninga, nema
            ætla megi að þeir hafi haft áhrif á úrslit kosninganna.

                       XV. kafli. Nýkjörin sveitarstjórn.
95. gr. Yfirkjörstjórn skal gefa út kjörbréf til aðalfulltrúa í sveitarstjórn og
 jafnmargra varamanna. Yfirkjörstjórn skal ef þörf krefur gefa út kjörbréf til
annarra varamanna sem sæti taka í sveitarstjórn og kjörnir hafa verið í bundnum
                              hlutfallskosningum.
  Jafnframt skal yfirkjörstjórn senda nýkjörinni sveitarstjórn greinargerð um
                              úrslit kosninganna.
   96. gr. Nýkjörin sveitarstjórn tekur við störfum 15 dögum eftir kjördag og
             jafnskjótt lætur fráfarandi sveitarstjórn af störfum.
     Fulltrúi í sveitarstjórn getur krafist frestunar á framkvæmd ákvarðana
 sveitarstjórnar sem teknar eru frá kjördegi og þar til nýkjörin sveitarstjórn
   tekur við störfum og skal þá leggja mál að nýju fyrir hana á fyrsta fundi
hennar. Nú er mál þannig vaxið að framkvæmd ákvörðunar þolir enga bið og verður
     þessa úrræðis þá ekki neytt, enda sé heimild til afgreiðslu málsins í
      fjárhagsáætlun, lögum, almennum fyrirmælum stjórnvalda eða með leyfi
                                 ráðuneytisins.
 97. gr. Nú ógildir ráðuneytið kosningar eftir að nýkjörin sveitarstjórn hefur
 tekið við störfum og skal hún þá sitja þar til nýjar kosningar hafa farið fram
            og kærur sem fram kunna að koma hafa verið úrskurðaðar.
  Eftir að kjörtímabili fráfarandi sveitarstjórnar er lokið og þar til löglega
 kjörin sveitarstjórn tekur við störfum samkvæmt ákvæðum þessarar greinar getur
 starfandi sveitarstjórn ekki innt af hendi neinar greiðslur eða gengist undir
   nokkrar skuldbindingar fyrir hönd sveitarfélagsins nema samkvæmt heimild í
      fjárhagsáætlun, lögum, almennum fyrirmælum stjórnvalda eða með leyfi
                                 ráðuneytisins.

                 XVI. kafli. Varamenn taka sæti á kjörtímabili.
98. gr. Sveitarstjórn úrskurðar hvort sveitarstjórnarmaður hafi misst kjörgengi.
 Missi fulltrúi í sveitarstjórn kjörgengi skal hann víkja úr sveitarstjórninni,
     sbr. þó ákvæði sveitarstjórnarlaga varðandi tímabundinn brottflutning
                             sveitarstjórnarmanns.
 Skjóta má úrskurði sveitarstjórnar til [ráðuneytisins]^1) og úrskurði þess má
                              skjóta til dómstóla.
                             ^1)L. 126/2011, 257. gr.
 99. gr. Varamenn taka sæti í sveitarstjórn eftir ákvæðum sveitarstjórnarlaga.

                            XVII. kafli. Kostnaður.
100. gr. Kostnaður við sveitarstjórnarkosningar, þar með talinn kostnaður vegna
              kjörnefndar skv. 93. gr., greiðist úr sveitarsjóði.

                           XVIII. kafli. Refsiákvæði.
 101. gr. Sektum varðar, ef ekki liggur þyngri refsing við eftir öðrum ákvæðum
       þessara laga eða eftir öðrum lögum, ef sveitarstjórn, kjörstjórn,
  utankjörfundarkjörstjóri eða embættismaður haga fyrirskipaðri framkvæmd laga
             þessara vísvitandi á ólöglegan hátt eða vanrækja hana.
                       102. gr. Eftirtalið varðar sektum:
    a. ef maður býður sig fram til setu í sveitarstjórn vitandi að hann er ekki
                                  kjörgengur,
               b. ef maður býður sig fram á fleiri listum en einum,
       c. ef kjósandi ónýtir af ásettu ráði atkvæðaseðil sinn við kosningu á
            kjörfundi eða við kosningu hjá utankjörfundarkjörstjóra,
       d. ef kjósandi sýnir af ásettu ráði hvernig hann kýs eða hefur kosið,
           e. ef maður njósnar um hvernig kjósandi kýs eða hefur kosið,
   f. ef kjósandi gerir sér upp sjónleysi eða önnur forföll til að fá aðstoð við
                                   kosningu,
   g. ef maður vanrækir af ásettu ráði að koma til skila atkvæðabréfi sem honum
     hefur verið trúað fyrir eða tefur vísvitandi fyrir sendingu atkvæða og
                                   kjörgagna,
    h. ef maður gefur ónákvæmar eða villandi upplýsingar um sig eða aðra á þann
  hátt sem greint er í d-lið 92. gr., ef ekki liggur þyngri refsing við eftir
               öðrum ákvæðum þessara laga eða eftir öðrum lögum,
               i. ef maður gefur út villandi kosningaleiðbeiningar.
   103. gr. Eftirtalið varðar sekt, nema þyngri refsing liggi við eftir öðrum
                                     lögum:
      a. ef kjörstjórnarmaður eða utankjörfundarkjörstjóri njósnar um hvernig
           kjósandi kýs eða hefur kosið eða gefur vísvitandi villandi
                             kosningaleiðbeiningar,
     b. ef kjörstjórnarmaður eða utankjörfundarkjörstjóri, sem veitir aðstoð,
 segir frá því hvernig kjósandi, sem hann hefur aðstoðað, hefur greitt atkvæði,
    c. ef kjörstjórnarmaður, utankjörfundarkjörstjóri, póstur eða sá sem tekið
 hefur að sér flutning kjörgagna eða atkvæðakassa tefur fyrir að það komist til
                                     skila,
       d. ef maður torveldar öðrum sókn á kjörfund eða atkvæðagreiðslu utan
                                  kjörfundar,
               e. ef maður greiðir atkvæði á tveimur stöðum við sömu
                           sveitarstjórnarkosningar,
   f. ef maður ber fé eða fríðindi á mann eða heitir manni fé eða fríðindum til
að hafa áhrif á hvort hann greiðir atkvæði eða hvernig hann greiðir atkvæði, eða
ef maður sviptir mann eða ógnar manni með sviptingu atvinnu eða hlunninda í sama
                                     skyni,
      g. ef maður tekur fé eða fríðindi fyrir að greiða atkvæði, láta vera að
             greiða atkvæði eða að greiða atkvæði á ákveðinn hátt.
          104. gr. Eftirtalið varðar ^1) fangelsi allt að fjórum árum:
    a. ef maður beitir þvingunarráðstöfunum eða ofbeldi eða hótunum um ofbeldi
  til að raska kosningafrelsi manns, annaðhvort á þann hátt að meina honum að
 greiða atkvæði eða neyða hann til að greiða atkvæði á annan veg en hann vill,
    b. ef maður vísvitandi rangfærir atkvæðagreiðslu með því að glata atkvæði,
breyta atkvæði, skemma eða glata atkvæðasendingu, búa til kjörseðla, er líkjast
 mjög þeim sem notaðir eru við kosningu, og hagnýta þá sjálfur eða láta þá frá
 sér til þess að aðrir geti hagnýtt þá, rugla úrslit talningar atkvæða eða með
                                  öðrum hætti.
                              ^1)L. 82/1998, 241. gr.
         105. gr. Sektir allar samkvæmt lögum þessum renna í ríkissjóð.

                            XIX. kafli. Gildistaka.
                   106. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi ...

References

   Visible links
   1. file://2010077.html
   2. file://2011138.html
   3. file://1990021.html#g9
   4. file://2011138.html#g134
   5. file://2010077.html#g5
   6. file://2010077.html#g5
   7. file://2011138.html#g134
   8. file://2011138.html#g134
   9. file://2010077.html#g5
  10. file://2000024.html#g66
  11. file://2000024.html#g58
