
   --------------------------------------------------------------------------

      Lög um veiðar og vinnslu erlendra skipa í fiskveiðilandhelgi Íslands

                              1998 nr. 22 8. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 8. apríl 1998. Breytt með l. 22/2007 (tóku gildi 29. mars 2007),
 [1]l. 88/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní
               2008) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

 1. gr. Fiskveiðar og vinnslu sjávarafla um borð í skipum í fiskveiðilandhelgi
     Íslands, eins og hún er skilgreind í [2]lögum nr. 79/1997, um veiðar í
       fiskveiðilandhelgi Íslands, mega eftirtaldir aðilar einir stunda:
               1. Íslenskir ríkisborgarar og aðrir íslenskir aðilar.
      2. Íslenskir lögaðilar sem að öllu leyti eru í eigu íslenskra aðila eða
                  lögaðila sem uppfylla eftirfarandi skilyrði:
                      a. Eru undir yfirráðum íslenskra aðila.
   b. Eru ekki í eigu erlendra aðila að meira leyti en 25% sé miðað við hlutafé
eða stofnfé. Fari eignarhlutur íslensks lögaðila í lögaðila, sem stundar veiðar
eða vinnslu í fiskveiðilandhelgi Íslands, ekki yfir 5% má eignarhlutur erlendra
                           aðila þó vera allt að 33%.
   c. Eru að öðru leyti í eigu íslenskra ríkisborgara eða íslenskra lögaðila sem
                      eru undir yfirráðum íslenskra aðila.
   Með vinnslu sjávarafurða í 1. mgr. er átt við frystingu, söltun, herslu og
  hverja þá aðra verkun sem ver fisk og aðrar sjávarafurðir skemmdum, þar með
  taldar bræðsla og mjölvinnsla. Til vinnslu í þessu sambandi telst hins vegar
       ekki reyking, súrsun, niðursuða, niðurlagning og umpökkun afurða í
     neytendaumbúðir eða frekari vinnsla afurða til að gera þær hæfari til
                       dreifingar, neyslu eða matreiðslu.
   Til fiskveiða og vinnslu sjávarafla um borð í skipum í fiskveiðilandhelgi
 Íslands má aðeins hafa íslensk skip og gildir það einnig um vinnslu sjávarafla
   skv. 2. málsl. 2. mgr. Íslensk skip eru þau skip sem skráð eru hér á landi
                  samkvæmt lögum um skráningu íslenskra skipa.
    2. gr. Erlendum veiðiskipum og vinnsluskipum er óheimilt að hafast við í
        fiskveiðilandhelgi Íslands. Þó er þeim heimil óslitin sigling um
fiskveiðilandhelgina, enda hafi þau tilkynnt um veru sína skv. 4. gr. Með ákvæði
þessu eru ekki skert þau réttindi sem veitt hafa verið eða kunna að verða veitt
                     öðrum ríkjum með milliríkjasamningum.
 3. gr. Erlendum skipum er heimilt að landa eigin afla, umskipa afla og selja í
   íslenskum höfnum og sækja þangað alla þá þjónustu er varðar útgerð skips.
     Erlendum skipum, sem stunda veiðar eða vinnslu á afla úr sameiginlegum
nytjastofnum sem veiðast bæði innan og utan íslenskrar fiskveiðilandhelgi og sem
íslensk stjórnvöld hafa ekki gert milliríkjasamning um nýtingu á, er þrátt fyrir
ákvæði 1. mgr. óheimilt að koma til íslenskra hafna. [Sama gildir um erlend skip
 sem stunda veiðar eða vinnslu á afla sem brýtur í bága við samninga um nýtingu
  og varðveislu lifandi auðlinda hafsins sem Ísland er aðili að, þar með talið
  skip sem hafa verið skráð hjá svæðisbundnum fiskveiðistjórnunarstofnunum, og
   sigla ekki undir fána aðildarríkja þeirra, fyrir brot gegn reglum settum á
  grundvelli slíkra samninga. Komist skip sem um ræðir í þessari málsgrein til
 íslenskrar hafnar er þeim óheimilt að landa eða umskipa afla í höfn og skal án
  tafar vísa þeim úr höfn eftir að þau hafa verið skoðuð af eftirlitsaðilum og
  eftir atvikum veitt neyðaraðstoð. Óheimilt er að veita skipum sem um ræðir í
 þessari málsgrein, skipum sem flytja afla þeirra, skipum sem þjónusta þau, sem
    og útgerðum þessara skipa, þjónustu, þar með talið í íslenskum höfnum, í
fiskveiðilandhelgi Íslands og utan hennar. Kaupendum afla, svo og umboðsmönnum,
 útflytjendum, flutningsaðilum, bönkum, lánastofnunum og opinberum stofnunum er
 skylt að láta [ráðuneytinu]^1) eða Fiskistofu í té, ókeypis og í því formi sem
   þessi stjórnvöld ákveða, allar þær upplýsingar sem unnt er að láta í té og
nauðsynlegar eru taldar vegna eftirlits með framkvæmd framangreindra ákvæða.]^2)
   Ráðherra getur ákveðið að ákvæði 2. mgr. gildi gagnvart skipum ef fánaríki
    skipsins er ekki aðili að samningi sem gildir um stjórn þeirra veiða sem
viðkomandi skip stundar eða fylgir ekki þeim reglum sem settar eru samkvæmt þeim
samningi, enda sé Ísland aðili að honum. Þá getur ráðherra ákveðið að ákvæði 2.
  mgr. taki til erlendra skipa sé slíkt talið nauðsynlegt til verndar lifandi
                               auðlindum hafsins.
    Ákvæði þessarar greinar takmarka ekki rétt erlendra skipa til löndunar,
  umskipunar eða þjónustu hér á landi samkvæmt alþjóðasamningum sem Ísland er
aðili að eða gildandi þjóðarétti. Ráðherra er heimilt að víkja frá ákvæði 2.–3.
   mgr. þegar sérstaklega stendur á. Ákvæði þessarar greinar skerða ekki rétt
  erlendra skipa til að koma til hafnar þurfi þau á neyðarþjónustu að halda og
heimilt er þeim að leita vars við strendur landsins, enda verði Landhelgisgæslu
                            Íslands tilkynnt um það.
                  ^1)L. 126/2011, 261. gr. ^2)L. 22/2007, 1. gr.
 4. gr. Erlend veiðiskip og vinnsluskip skulu tilkynna Landhelgisgæslu Íslands
        með sex klukkustunda fyrirvara um komu sína í og siglingu út úr
 fiskveiðilandhelgi Íslands og gefa upp staðsetningu. Meðan á siglingu þeirra í
landhelginni stendur skulu þau á tólf klukkustunda fresti gefa upp staðsetningu,
stefnu og hraða. Auk þess skulu þau erlendu skip sem hyggjast leita hafnar hér á
 landi tilkynna Landhelgisgæslunni um magn afla og tegundir um borð í skipinu,
  hvaða veiðar skipið hefur stundað og á hvaða svæði og hvaða þjónustu skipið
sækir til viðkomandi hafnar. Landhelgisgæslan skal tilkynna Fiskistofu megi ætla
                að veiðar skipsins falli undir 2.–3. mgr. 3. gr.
  5. gr. Um veiðar erlendra skipa í fiskveiðilandhelginni skulu, ef ekki er um
annað samið í milliríkjasamningum, gilda ákvæði laga og reglugerða sem gilda um
      veiðar íslenskra skipa í fiskveiðilandhelginni varðandi veiðarfæri,
friðunarsvæði og veiðitíma, sbr. [3]8.–[4]14. gr. laga nr. 79/1997, um veiðar í
fiskveiðilandhelgi Íslands, nýtingu nytjastofna og eftirlit með fiskveiðum, þar
með talda færslu afladagbóka, sbr. [5]2., [6]9. og [7]13. gr. laga nr. 57/1996,
  um umgengni um nytjastofna sjávar, og 15. og [8]17. gr. laga nr. 38/1990, um
 stjórn fiskveiða. Þá skulu gilda ákvæði laga og reglugerða sem gilda um vigtun
sjávarafla í íslenskum höfnum landi erlend veiðiskip afla sínum hér á landi. Að
    öðru leyti skulu gilda um veiðar erlendra skipa í fiskveiðilandhelginni
  sambærilegar reglur og gilda um veiðar íslenskra skipa, eftir því sem við á,
                                 sbr. þó 9. gr.
  6. gr. Fiskistofa gefur út tímabundin leyfi til erlendra skipa í samræmi við
 ákvarðanir [ráðuneytisins]^1) þar að lútandi. Stjórnvöld í því ríki sem veitt
 hafa verið réttindi með milliríkjasamningi skulu sækja til Fiskistofu um leyfi
til að stunda veiðar á grundvelli samningsins. [Óheimilt er að gefa út leyfi til
erlendra skipa sem notuð hafa verið til brota gegn lögum þessum, öðrum lögum um
 fiskveiðar, stjórnvaldsreglum settum með heimild í þeim, reglum svæðisbundinna
           fiskveiðistjórnunarstofnana og/eða milliríkjasamninga.]^2)
                  ^1)L. 126/2011, 261. gr. ^2)L. 22/2007, 2. gr.
  7. gr. Eftirlit með framkvæmd laga þessara er í höndum Landhelgisgæslunnar,
 Fiskistofu og eftirlitsmanna í hennar þjónustu. Fiskistofu er heimilt að setja
     veiðieftirlitsmenn um borð í erlend veiðiskip sem stunda veiðar innan
 fiskveiðilandhelginnar. Skal útgerð skipsins sjá eftirlitsmönnum fyrir fæði og
 aðstöðu meðan þeir eru við eftirlitsstörf um borð í veiðiskipinu og enn fremur
             greiða allan kostnað af veru þeirra um borð í skipinu.
 Telji Landhelgisgæslan eða Fiskistofa að eftirlit skv. 1. mgr. geti ekki farið
 fram á sjó skal hlutaðeigandi skipi skylt að hlíta fyrirmælum um að halda til
               nálægrar hafnar þar sem eftirlit getur farið fram.
        8. gr. Fiskistofa getur svipt erlent skip leyfi til veiða innan
  fiskveiðilandhelginnar brjóti útgerð eða áhöfn skipsins eða aðrir þeir sem í
  þágu útgerðar starfa gegn lögum þessum, öðrum lögum sem um veiðarnar gilda,
      reglugerðum settum með stoð í lögum eða ákvæðum milliríkjasamninga.
9. gr. Ráðherra er heimilt að setja frekari reglur^1) um framkvæmd laga þessara
      og um framkvæmd einstakra milliríkjasamninga í samræmi við reglur um
 sambærilegar veiðar íslenskra skipa innan fiskveiðilandhelginnar ef ekki hefur
 verið um annað samið í milliríkjasamningum. Þá er ráðherra heimilt, telji hann
 slíks þörf, að setja frekari reglur um veiðarfæri, veiðisvæði og veiðitíma og
reglur sem lúta að eftirliti með veiðum erlendra skipa, svo sem um vigtun afla,
færslu afladagbóka, tilkynningar til stjórnvalda, fjareftirlit og skyldu til að
 sigla inn í og út úr fiskveiðilandhelgi Íslands á tilteknum athugunarstöðvum.
              ^1)Rg. 175/1999. Rg. 151/2001, sbr. 52/2008 og 41/2009.
   10. gr. Ákvæði 11.–15. gr. eiga við sé brotið gegn lögum þessum eða reglum
settum samkvæmt þeim nema þyngri refsing liggi við brotinu samkvæmt öðrum lögum
                    eða reglugerðum settum með stoð í þeim.
  11. gr. Brot gegn ákvæðum laga þessara og reglum settum samkvæmt þeim varða
 sektum, hvort sem þau eru framin af ásetningi eða gáleysi. Sé um stórfellt eða
ítrekað ásetningsbrot að ræða gilda ekki sektarhámörk þau sem sett eru í 12. gr.
    Auk þess skal heimilt í þeim tilvikum að gera allan afla skipsins og öll
  veiðarfæri um borð í skipinu upptæk. Í stað þess að gera afla og veiðarfæri
upptæk samkvæmt þessari grein er heimilt að gera upptæka fjárhæð sem svarar til
       andvirðis aflans og veiðarfæranna samkvæmt mati dómkvaddra manna.
12. gr. Brot gegn ákvæðum laga þessara, reglum settum samkvæmt þeim eða ákvæðum
  leyfisbréfa varða sektum sem eigi skulu nema lægri fjárhæð en 400.000 kr. og
       eigi hærri fjárhæð en 4.000.000 kr., eftir eðli og umfangi brots.
13. gr. Sektir má jafnt gera lögaðila sem einstaklingi. Ákvarða má sekt þótt sök
    verði ekki sönnuð á fyrirsvarsmann lögaðila, starfsmenn hans eða aðra þá
einstaklinga sem í þágu hans starfa, enda hafi brotið orðið eða getað orðið til
  hagsbóta fyrir lögaðilann. Með sama skilorði má einnig gera lögaðila sekt ef
 fyrirsvarsmenn, starfsmenn hans eða aðrir einstaklingar sem í þágu hans starfa
                           hafa gerst sekir um brot.
Tilraun til eða hlutdeild í brotum á lögum þessum og reglum settum samkvæmt þeim
          er refsiverð eftir því sem segir í almennum hegningarlögum.
  14. gr. Hafi afli fengist á ólögmætan hátt skulu brot auk refsingar samkvæmt
framansögðu varða upptöku afla. Komi í ljós við athugun á afla um borð í erlendu
 veiðiskipi að aflamagn um borð í skipinu er ekki í samræmi við skráðan afla í
 afladagbókum eða tilkynningar til stjórnvalda er heimilt að gera það aflamagn
sem umfram er hinn skráða eða uppgefna afla upptækt. Á sama hátt skal gera þann
  afla upptækan sem umfram er þær heimildir sem erlendum skipum eru veittar af
íslenskum stjórnvöldum. Í stað þess að gera afla upptækan samkvæmt þessari grein
er heimilt að gera upptæka fjárhæð sem svarar til andvirðis aflans samkvæmt mati
                             dómkvaddra matsmanna.
   Ólögleg veiðarfæri skulu gerð upptæk. Ólögleg eru þau veiðarfæri eða hluti
 veiðarfæra sem ekki eru í samræmi við þær reglur sem settar eru um veiðarfæri
með stoð í lögum þessum eða í samræmi við ákvæði annarra laga sem vísað er til í
                                 lögum þessum.
15. gr. Heimilt er að kyrrsetja skip sem fært er til hafnar vegna brota á lögum
þessum eða reglugerðum settum samkvæmt þeim. Sé slíkt gert er dómara heimilt að
  láta það laust ef sett er bankatrygging eða önnur jafngild trygging, að hans
            mati, fyrir greiðslu sektar, sakarkostnaðar og upptöku.
  Til tryggingar greiðslu sektar, sakarkostnaðar og upptöku skal vera lögveð í
                                    skipinu.
                                      ^1)
      Sektarfé samkvæmt lögum þessum skal renna í Landhelgissjóð Íslands.
                            ^1)[9]L. 88/2008, 233. gr.
                   16. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi. ...

References

   Visible links
   1. file://2008088.html
   2. file://1997079.html
   3. file://1997079.html#g8
   4. file://1997079.html#g14
   5. file://1996057.html#g2
   6. file://1996057.html#g9
   7. file://1996057.html#g13
   8. file://1990038.html
   9. file://2008088.html#g233
