
   --------------------------------------------------------------------------

                     Lög um hollustuhætti og mengunarvarnir

                              1998 nr. 7 12. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 24. mars 1998. Breytt með l. 59/1999 (tóku gildi 30. mars 1999), l.
87/2001 (tóku gildi 15. júní 2001), [1]l. 90/2002 (tóku gildi 1. jan. 2003), l.
  98/2002 (tóku gildi 31. maí 2002), l. 164/2002 (tóku gildi 1. jan. 2003), l.
  150/2004 (tóku gildi 30. des. 2004), l. 125/2005 (tóku gildi 30. des. 2005),
[2]l. 20/2006 (taka gildi 1. júlí 2010), l. 167/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008),
 [3]l. 88/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní
  2008), l. 166/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009) og [4]l. 9/2009 (tóku gildi 13.
                                  mars 2009).

                I. kafli. Markmið, skilgreiningar og framkvæmd.
1. gr. Markmið þessara laga er að búa landsmönnum heilnæm lífsskilyrði og vernda
             þau gildi sem felast í heilnæmu og ómenguðu umhverfi.
    2. gr. Lögin taka til hvers konar starfsemi og framkvæmda hér á landi, í
 lofthelgi, efnahagslögsögu og farkostum sem ferðast undir íslenskum fána, sem
 hafa eða geta haft áhrif á þá þætti sem tilgreindir eru í 1. gr., að svo miklu
  leyti sem önnur lög taka ekki til þeirra. [Lögin ná einnig til starfsemi og
   framkvæmda í efnahagslögsögunni vegna rannsókna og vinnslu kolvetnis.]^1)
                              ^1)L. 166/2008, 14. gr.
3. gr. Hollustuhættir og mengunarvarnir taka í lögum þessum til hollustuverndar,
  mengunarvarnaeftirlits, vöktunar, tengdra rannsókna og fræðslu um þessi mál.
[Hollustuvernd tekur til eftirlits með ^1) fegrunar- og snyrtiefnum, eiturefnum
     og hættulegum efnum, húsnæði, öðrum vistarverum og umhverfi þeirra og
 öryggisþáttum þeim tengdum. Einnig tekur hún til sóttvarna og fræðslu í þessum
                                 efnum ^1)]^2)
     Mengunarvarnaeftirlit tekur til eftirlits með þeim þáttum sem eiga að
fyrirbyggja eða draga úr mengun lofts, láðs eða lagar, eftirlits með eiturefnum
   og hættulegum efnum og fræðslu um þessi mál. Vöktun umhverfisins telst til
                            mengunarvarnaeftirlits.
         Heilbrigðiseftirlit tekur til hollustuhátta og mengunarvarna.
Með mengun er átt við það þegar örverur, efni og efnasambönd og eðlisfræðilegir
  þættir valda óæskilegum og skaðlegum áhrifum á heilsufar almennings, röskun
 lífríkis eða óhreinkun lofts, láðs eða lagar. Mengun tekur einnig til ólyktar,
hávaða, titrings, geislunar og varmaflæðis og ýmissa óæskilegra eðlisfræðilegra
                                     þátta.
Með bestu fáanlegri tækni er átt við framleiðsluaðferð og tækjakost sem beitt er
  til að lágmarka mengun og myndun úrgangs. Tækni nær til framleiðsluaðferðar,
   tækjakosts, hönnunar mannvirkja, eftirlits og viðhalds búnaðarins, svo og
 starfrækslu hans. Með fáanlegri tækni er átt við aðgengilega framleiðsluaðferð
     og tækjakost (tækni) sem þróaður hefur verið til að beita í viðkomandi
 atvinnurekstri og skal tekið mið af tæknilegum og efnahagslegum aðstæðum. Með
   bestu er átt við virkustu aðferðina til að vernda alla þætti umhverfisins.
  Eftirlit merkir athugun á vöru, þjónustu, ferli eða starfsemi til að ákvarða
                      samræmi þeirra við tilteknar kröfur.
  Faggilding merkir aðferð sem þar til bær aðili beitir til að veita formlega
    viðurkenningu á því að aðili sé hæfur til að vinna tiltekin verkefni. Um
  faggildingu fer samkvæmt [5]lögum nr. 100/1992, um vog, mál og faggildingu.
         Rannsóknir (prófanir) felast í greiningu sýna vegna eftirlits,
  eftirlitsverkefna, vöktunar og annarra þjónusturannsókna eða fyrirbyggjandi
                aðgerða á sviði hollustuhátta og mengunarvarna.
Vöktun merkir kerfisbundna og síendurtekna skráningu einstakra breytilegra þátta
                                 í umhverfinu.
    [Grænt bókhald er efnisbókhald þar sem fram koma upplýsingar um hvernig
  umhverfismálum er háttað í viðkomandi starfsemi, aðallega í formi tölulegra
                                  upplýsinga.
     Skýrsla um grænt bókhald merkir niðurstöður græns bókhalds fyrir hvert
                           bókhaldstímabil þess.]^3)
        ^1)L. 167/2007, 54. gr. ^2)L. 98/2002, 1. gr. ^3)L. 87/2001, 1. gr.
    4. gr. [Til þess að stuðla að framkvæmd hollustuverndar setur ráðherra í
                         reglugerð^1) almenn ákvæði um:
     1. útgáfu og efni starfsleyfa fyrir atvinnurekstur sem fellur undir þessa
                                     grein,
                         2. umgengni og þrifnað utan húss,
                      3. meindýravarnir og eyðingu meindýra,
       4. hreinsun hunda, m.a. vegna sullaveiki, katta og annarra gæludýra,
      5. þátttöku heilbrigðisnefnda í öryggismálum og sóttvörnum og framkvæmd
                                    þeirra,
                         6. töku sýna og úrvinnslu þeirra,
            7. viðmiðanir fyrir eðlis-, efna- og örverufræðilega þætti,
                                 8. íbúðarhúsnæði,
                    9. starfsmannabústaði og starfsmannabúðir,
           10. gistihús, matsöluhús og aðra veitingastaði, fjallaskála,
                  frístundahúsasvæði, tjald- og hjólhýsasvæði,
                          11. skóla og aðra kennslustaði,
     12. rakarastofur, hárgreiðslustofur, nuddstofur, húðflúrsstofur og hvers
    konar aðrar snyrtistofur og stofur þar sem fram fer húðgötun og húðrof,
   13. leikskóla, leikvelli, daggæslu í heimahúsum og önnur heimili og stofnanir
                           fyrir börn og unglinga,^2)
   14. heilbrigðisstofnanir, dvalarheimili og meðferðar- og vistunarstofnanir og
                            stofnanir fyrir fatlaða,
    15. íþróttastöðvar, íþróttasvæði, íþróttahús, almenningssalerni, sundstaði,
   baðhús, gufubaðsstofur, sólbaðsstofur og almenna baðstaði, baðvatn og þess
                                   háttar,^3)
               16. fangelsi og aðrar vistarverur handtekinna manna,
           17. samkomustaði og samkomuhús, þar á meðal kirkjur og söfn,
   18. samgöngumiðstöðvar, farþegaskip, almenningsbifreiðar, farþegaflugvélar og
                                þess háttar,^4)
                             19. verslunarmiðstöðvar,
   20. verslanir sem selja vörur er innihalda fegrunar- og snyrtiefni, hættuleg
                               efni og eiturefni,
         21. dýraspítala, dýralæknastofur, dýrasnyrtistofur, dýrasýningar,
          dýragæslustaði, gæludýraverslanir, hestaleigur og reiðskóla,
                                  22. garðaúðun,
                        23. önnur sambærileg atriði.^5)]^6)
      ^1)Rg. 941/2002, sbr. 674/2005, 242/2007 og 747/2009. Rg. 331/2005. Rg.
724/2008. ^2)Rg. 942/2002, sbr. 492/2003, 986/2004 og 607/2005. ^3)Rg. 457/1998.
  ^4)Rg. 1029/2009. ^5)Rg. 522/1994, sbr. 191/1999, 842/2004 og 991/2006. Rg.
289/1994, sbr. 562/1995 og 493/1998. Rg. 446/1994, sbr. 467/2000. Rg. 390/1995,
   sbr. 692/1998. Rg. 736/2003, sbr. 860/2003, 410/2004, 920/2004, 563/2005,
           198/2006 og 236/2007. Rg. 331/2005. ^6)L. 98/2002, 2. gr.
     [4. gr. a. Stofnanir, fyrirtæki og önnur starfsemi sem talin er upp í
    fylgiskjali III með lögum þessum skulu hafa gilt starfsleyfi gefið út af
    heilbrigðisnefnd. Óheimilt er að hefja starfsleyfisskylda starfsemi hafi
   starfsleyfi fyrir hana ekki verið gefið út. Ráðherra er heimilt, ef ríkar
  ástæður mæla með og að fenginni umsögn [Umhverfisstofnunar]^1) og viðkomandi
       heilbrigðisnefndar, að veita tímabundna undanþágu frá starfsleyfi.
    Gefa skal út starfsleyfi til tiltekins tíma. Rekstraraðila ber að veita
 heilbrigðisnefnd upplýsingar um fyrirhugaðar breytingar á starfsemi sem varðað
geta ákvæði starfsleyfis með hæfilegum fyrirvara. Heilbrigðisnefnd er heimilt að
    endurskoða starfsleyfi áður en gildistími þess er liðinn vegna breyttra
  forsendna, svo sem ef breytingar verða á rekstrinum, vegna tækniþróunar eða
                breytinga á reglum um framkvæmd hollustuverndar.
  Í starfsleyfi skal tilgreina rekstraraðila og staðsetningu starfsemi, tegund
    hennar, skilyrði, gildistíma og endurskoðun starfsleyfis, auk ákvæða um
 eftirlit, umgengni, hreinlæti, öryggisráðstafanir, sóttvarnir, gæðastjórnun og
              innra eftirlit eftir því sem við á hverju sinni.]^2)
                   ^1)L. 164/2002, 14. gr. ^2)L. 98/2002, 3. gr.
 5. gr. Til þess að stuðla að framkvæmd mengunarvarnaeftirlits setur ráðherra í
                         reglugerð^1) almenn ákvæði um:
      1. starfsleyfi fyrir allan atvinnurekstur sem haft getur í för með sér
  mengun, þar á meðal ákvæði um staðsetningu, viðmiðunarmörk, mengunarvarnir í
   einstökum atvinnugreinum, vöktun, eftirlitsmælingar og rannsóknir, svo og
rekstur og viðhald mengunarvarnabúnaðar; krafist skal bestu fáanlegrar tækni við
  mengunarvarnir í þeim atvinnugreinum þar sem slíkt hefur verið skilgreint og
               skulu ákvæði um mengunarvarnir taka mið af því,^2)
     2. endurskoðun starfsleyfa vegna verulegra breytinga á atvinnurekstri eða
                              vegna tækniþróunar,
   3. áhættumat fyrir atvinnurekstur þar sem hætta er á stórslysum vegna aðferða
    og efna sem notuð eru við starfsemina og endurskoðun áhættumats, svo og
 upplýsingar sem ábyrgðaraðilum atvinnurekstrar er skylt að láta í té beri slys
                                 að höndum,^3)
                 4. eftirlit, skráningu og tilkynningarskyldu,^4)
          5. umhverfisstjórn, vöktun og eftirlitskerfi fyrirtækja, svo og
            viðurkenningu, úttekt og eftirlit með slíkum kerfum,^5)
        6. umhverfismerki á vörur, m.a. um veitingu þeirra og gjaldtöku,^6)
    7. eftirlit með flutningi úrgangs milli landa og tilkynningarskyldu þeirra
                     sem meðhöndla og flytja slíkan úrgang,
                      8. úttekt á hugsanlegri mengunarhættu,
     9. meðferð vatns og sjávar í atvinnurekstri þar sem m.a. skulu koma fram
                 viðmiðunarmörk vegna losunar tiltekinna efna,
           10. úrgangsefni, svo sem eyðingu sorps og annars úrgangs,^7)
   11. fráveitur og skolp þar sem m.a. skulu koma fram reglur um hreinsun skolps
                  og viðmiðunarmörk í fráveitum og viðtaka,^8)
   12. varnir gegn vatnsmengun þar sem m.a. skulu koma fram viðmiðunarmörk fyrir
     mengandi efni og/eða gæðamarkmið fyrir grunnvatn og yfirborðsvatn,^9)
   13. varnir gegn loftmengun þar sem m.a. skulu koma fram viðmiðunarmörk fyrir
        loftgæði, mengandi efni og losun þeirra út í andrúmsloftið,^10)
    14. varnir gegn jarðvegsmengun og viðmiðunarmörk fyrir jarðveg og mengandi
                                     efni,
      15. hávaða og titring þar sem fram koma viðmiðunarmörk fyrir leyfilegan
                hávaða og titring með hliðsjón af umhverfi,^11)
        16. varmamengun þar sem fram skulu koma reglur um takmörkun hennar,
    [17. færslu græns bókhalds, form og framsetningu skýrslna um grænt bókhald,
 upplýsingar sem þar skulu koma fram, skilafresti á skýrslum um grænt bókhald,
  aðila sem heimilt er að skila grænu bókhaldi án þess að þeim sé það skylt og
                     endurskoðun þess og birtingu],^12)^13)
                      [18. ]^12) önnur sambærileg atriði.^14)
   ^1)Rg. 786/1999 (um mengunarvarnaeftirlit), sbr. 850/2000, 49/2001, 106/2004
 og 1005/2006. Rg. 224/2005 (um gildistöku EES-gerða um umsjón og eftirlit með
  flutningi úrgangs innan, til og frá Evrópubandalaginu). ^2)Rg. 785/1999, sjá
  augl. 582/2000, sbr. rg. 849/2000, 48/2001, 105/2004, 1006/2006 og 694/2009.
^3)Rg. 275/2002. Rg. 276/2002. ^4)Rg. 184/2002 (um skrá yfir spilliefni og annan
    úrgang), sbr. 428/2003. Rg. 586/2002 (um efni sem eyða ósonlaginu), sbr.
  659/2002, 586/2005 og 139/2006. Rg. 990/2008 (um útstreymisbókhald). ^5)Rg.
990/2005 (um frjálsa þátttöku fyrirtækja og stofnana í umhverfisstjórnunarkerfi
bandalagsins (EMAS)), sbr. 530/2008. ^6)Rg. 525/2006 (um umhverfismerki). ^7)Rg.
 609/1996 (um meðferð umbúða og umbúðaúrgangs), sbr. 682/1999 og 562/2005. Rg.
795/1999 (um úrgang frá títandíoxíðiðnaði). Rg. 799/1999 (um meðhöndlun seyru).
 Rg. 806/1999 (um spilliefni), sbr. 169/2002. Rg. 809/1999 (um olíuúrgang). Rg.
860/2000 (um amalgammengað vatn og úrgang frá tannlæknastofum). Rg. 737/2003 (um
   meðhöndlun úrgangs). Rg. 739/2003 (um brennslu úrgangs). Rg. 705/2009 (um
asbestúrgang). Rg. 739/2009 (um hreinsun og förgun PCB og staðgengilsefna þess).
  ^8)Rg. 798/1999 (um fráveitur og skólp), sbr. 450/2009. ^9)Rg. 796/1999 (um
 varnir gegn mengun vatns), sbr. 533/2001 og 913/2003. Rg. 797/1999 (um varnir
    gegn mengun grunnvatns). Rg. 800/1999 (um losunarmörk, umhverfismörk og
    gæðamarkmið fyrir losun á kvikasilfri í yfirborðsvatn). Rg. 801/1999 (um
     losunarmörk, umhverfismörk og gæðamarkmið fyrir losun á kvikasilfri í
 yfirborðsvatn frá atvinnurekstri sem stundar rafgreiningu alkalíklóríða). Rg.
 802/1999 (um losunarmörk, umhverfismörk og gæðamarkmið fyrir losun á kadmíum í
yfirborðsvatn). Rg. 803/1999 (um losunarmörk, umhverfismörk og gæðamarkmið fyrir
losun á hexaklórsýklóhexani (HCH) í yfirborðsvatn) Rg. 804/1999 (um varnir gegn
      mengun vatns af völdum köfnunarefnissambanda frá landbúnaði og öðrum
 atvinnurekstri), sbr. 592/2001. Rg. 536/2001 (um neysluvatn). ^10)Rg. 230/1998
  (um efni sem stuðla að gróðurhúsaáhrifum), sbr. 888/2002. Rg. 252/1999. Rg.
   787/1999 (um loftgæði). Rg. 788/1999 (um varnir gegn loftmengun af völdum
hreyfanlegra uppsprettna). Rg. 251/2002 (um brennisteinsdíoxíð og fleiri efni í
 andrúmsloftinu og upplýsingar til almennings), sbr. 288/2002. Rg. 255/2002 (um
 takmörkun á útstreymi rokgjarnra lífrænna efna), sbr. 1024/2005. Rg. 817/2002
   (um mörk fyrir fallryk úr andrúmslofti). Rg. 745/2003 (um styrk ósons við
yfirborð jarðar). ^11)Rg. 1000/2005 (um kortlagningu hávaða og aðgerðaáætlanir).
  Rg. 724/2008 (um hávaða). Rg. 1029/2009 (um rekstrartakmarkanir á flugvöllum
   vegna hávaða). ^12)L. 87/2001, 2. gr. ^13)Rg. 851/2002 (um grænt bókhald).
^14)Rg. 236/1990 (um flokkun, merkingu og meðferð eiturefna, hættulegra efna og
   vörutegunda, sem innihalda slík efni), sbr. 348/1990, 664/1997, 459/1998,
 460/1998, 639/1998, 77/1999, 150/1999, 548/1999, 754/1999, 613/2000, 921/2000,
 380/2001, 197/2002, 579/2002, 442/2004 og 995/2006. Rg. 946/1999 (um rafhlöður
  og rafgeyma með tilteknum hættulegum efnum). Rg. 155/2000 (um öryggislok og
áþreifanlega viðvörun), sbr. 354/2002. Rg. 196/2000 (um takmörkun á framleiðslu,
innflutningi og dreifingu leikfanga og hluta sem í eru þalöt). Rg. 419/2000 (um
 notkun og bann við notkun tiltekinna efna við meðhöndlun á textílvörum). Augl.
    940/2000 (um gildistöku EES-reglugerða um inn- og útflutning tiltekinna
hættulegra efna). Rg. 751/2002 (um tilteknar epoxý afleiður til notkunar í efni
 og hluti sem ætlað er að snerta matvæli), sbr. 924/2004. Rg. 111/2003 (um efni
og hluti úr plasti sem er ætlað að snerta matvæli), sbr. 504/2005. Rg. 396/2003
  (um takmörkun efna í vélknúnum ökutækjum). Rg. 828/2003 (um hollustuhætti og
  mengunarvarnir á varnarsvæðum). Rg. 405/2004 (um náttúrulegt ölkelduvatn og
    átappað lindarvatn), sbr. 1097/2004. Rg. 411/2004 (um ýmis aðskotaefni í
  matvælum), sbr. 56/2005. Rg. 624/2004 (um fæðubótarefni), sbr. 684/2005. Rg.
697/2004 (um takmörkun tiltekinna efna í raftækjum), sbr. 545/2006. Rg. 728/2004
  (um fljótandi eldsneyti), sbr. 1154/2005. Rg. 1101/2004 (um markaðssetningu
 sæfiefna), sbr. 243/2007, 150/2008, 520/2008, 1234/2008, 15/2009 og 1030/2009.
  Rg. 331/2005 (um kjöt og kjötvörur). Rg. 439/2005 (um gildistöku tiltekinna
gerða Evrópusambandsins um aðskotaefni í matvælum). Rg. 508/2005 (um gildistöku
 tiltekinnar gerðar Evrópusambandsins um aðskotaefni í matvælum). Rg. 681/2005
   (um gildistöku tiltekinnar gerðar Evrópusambandsins um merkingu matvæla og
     innihaldsefna matvæla með viðbættum jurtasterólum, jurtasterólestrum,
     jurtastanólum og/eða jurtastanólestrum). Rg. 1289/2007 (um gildistöku
 tiltekinnar gerðar Evrópusambandsins um aðskotaefni í matvælum). Rg. 1307/2007
(um gildistöku tiltekinnar gerðar Evrópusambandsins um aðskotaefni í matvælum).
     Rg. 303/2008 (um úrvinnslu ökutækja). Rg. 410/2008 (um arsen, kadmíum,
   kvikasilfur, nikkel og fjölhringa arómatísk vetniskolefni í andrúmslofti).
 [5. gr. a. Allur atvinnurekstur sem haft getur í för með sér mengun skal hafa
     gilt starfsleyfi, sbr. 6. gr. Óheimilt er að hefja starfsleyfisskyldan
  atvinnurekstur hafi starfsleyfi ekki verið gefið út. Ráðherra er heimilt, ef
 ríkar ástæður mæla með og að fenginni umsögn [Umhverfisstofnunar]^1) og eftir
   atvikum heilbrigðisnefndar, að veita tímabundna undanþágu frá starfsleyfi.
 Gefa skal út starfsleyfi til tiltekins tíma. Útgefanda starfsleyfis er heimilt
   að endurskoða starfsleyfi áður en gildistími þess er liðinn vegna breyttra
forsendna, svo sem ef mengun af völdum atvinnurekstrar er meiri en búist var við
  þegar leyfið var gefið út, ef breytingar verða á rekstrinum sem varðað geta
       ákvæði starfsleyfis, vegna tækniþróunar eða breytinga á reglum um
                                mengunarvarnir.
  Í starfsleyfi skal tilgreina rekstraraðila og staðsetningu starfsemi, tegund
hennar og stærð, skilyrði, gildistíma og endurskoðun starfsleyfis, auk ákvæða um
viðmiðunarmörk, orkunýtingu, meðferð úrgangs, mengunarvarnir, tilkynningarskyldu
vegna óhappa eða slysa, innra eftirlit, vöktun, eftirlitsmælingar og rannsóknir,
   svo og rekstur og viðhald mengunarvarnabúnaðar, eftir því sem við á hverju
      sinni. Krafist skal bestu fáanlegrar tækni við mengunarvarnir í þeim
     atvinnugreinum þar sem slíkt hefur verið skilgreint og skulu ákvæði um
                      mengunarvarnir taka mið af því.]^2)
                   ^1)L. 164/2002, 14. gr. ^2)L. 98/2002, 4. gr.
6. gr. [Umhverfisstofnun]^1) gefur út starfsleyfi fyrir atvinnurekstur sem haft
  getur í för með sér mengun og talinn er upp í fylgiskjali með lögum þessum.
Heilbrigðisnefndir gefa út starfsleyfi fyrir atvinnurekstur sem haft getur í för
með sér mengun og ekki er talinn upp í fylgiskjali, sbr. 1. mgr., eftir því sem
                         mælt er fyrir um í reglugerð.
[Umhverfisstofnun]^1) skal vinna tillögur að starfsleyfi skv. 1. mgr. og auglýsa
  opinberlega hvers efnis þær eru og hvar megi nálgast þær. Heimilt er að gera
 skriflegar athugasemdir við tillögur [Umhverfisstofnunar]^1) innan átta vikna
                                frá auglýsingu.
 [Umhverfisstofnun]^1) skal innan fjögurra vikna frá því að frestur til að gera
    athugasemdir við tillögur að starfsleyfi rann út taka ákvörðun um útgáfu
starfsleyfis. Skal umsækjanda um starfsleyfi og þeim sem athugasemdir hafa gert
                           tilkynnt um afgreiðsluna.
  Auglýsa skal í B-deild Stjórnartíðinda útgáfu og gildistöku starfsleyfa sem
                        [Umhverfisstofnun]^1) gefur út.
                              ^1)L. 164/2002, 14. gr.
   [6. gr. a. Umhverfisstofnun veitir starfsleyfi fyrir atvinnurekstur vegna
rannsókna og vinnslu kolvetnis sem getur haft í för með sér mengun í hafi eða á
  hafsbotni innan efnahagslögsögu og landgrunnsmarka. Áður en Umhverfisstofnun
        tekur ákvörðun varðandi leyfisumsókn skal stofnunin afla umsagna
        Hafrannsóknastofnunarinnar, Orkustofnunar og Brunamálastofnunar.
  Umhverfisstofnun annast eftirlit með hollustuháttum og mengunarvörnum vegna
starfsleyfisskyldrar starfsemi samkvæmt þessari grein. Ráðherra setur reglugerð
      samkvæmt tillögum Umhverfisstofnunar um framkvæmd hollustuhátta- og
  mengunarvarnaeftirlits varðandi mannvirki sem reist eru vegna rannsókna eða
                         vinnslu kolvetnis í jörðu.]^1)
                              ^1)L. 166/2008, 15. gr.
   [[6. gr. b.]^1) Færa skal grænt bókhald fyrir atvinnustarfsemi sem háð er
  starfsleyfi skv. 5. gr. og nánar greinir í fylgiskjali II með lögum þessum.
Í grænu bókhaldi skulu koma fram upplýsingar um hvernig umhverfismálum er háttað
 í viðkomandi starfsemi, þ.m.t. tölulegar upplýsingar um meginnotkun hráefnis,
 orku og vatns til starfseminnar, sem og helstu tegundir og magn mengandi efna
sem losuð eru í loft, láð eða lög, koma fram í framleiðsluvöru eða falla til sem
 úrgangur. Ekki er þó skylt að setja í skýrslu um grænt bókhald upplýsingar sem
    starfsleyfishafi telur vera framleiðsluleyndarmál, enda séu slík atriði
 tilgreind og ekki gerðar athugasemdir við það af hálfu útgefanda starfsleyfis.
Starfsleyfishafi ber ábyrgð á þeim upplýsingum sem fram koma í skýrslu um grænt
   bókhald. Skýrsla um grænt bókhald skal endurskoðuð á sambærilegan hátt og
                          fjárhagsbókhald fyrirtækja.
  Senda skal útgefanda starfsleyfis árlega skýrslu um grænt bókhald. Útgefandi
starfsleyfis skal kanna hvort skýrsla um grænt bókhald fullnægi þeim formkröfum
  sem gerðar eru til skýrslna um grænt bókhald. Sé heilbrigðisnefnd útgefandi
            starfsleyfis skal hún því næst senda skýrsluna áfram til
                            [Umhverfisstofnunar].^2)
    [Umhverfisstofnun]^2) annast birtingu skýrslna um grænt bókhald og gerð
leiðbeininga um grænt bókhald. Birting skýrslu um grænt bókhald felur ekki í sér
viðurkenningu [Umhverfisstofnunar]^2) á þeim upplýsingum sem þar koma fram.]^3)
       ^1)L. 166/2008, 15. gr. ^2)L. 164/2002, 14. gr. ^3)L. 87/2001, 3. gr.
     7. gr. Þegar sérstaklega stendur á getur ráðherra, að fenginni umsögn
 heilbrigðisnefndar eða [Umhverfisstofnunar],^1) veitt undanþágu frá einstökum
              greinum reglugerða sem settar eru skv. 4. og 5. gr.
Ráðherra setur almenn ákvæði í reglugerð um valdsvið, skyldur og starfstilhögun
     heilbrigðisnefnda og heilbrigðisfulltrúa, þar með talið um þátttöku í
                 eftirlits-, rannsóknar- og vöktunarverkefnum.
                              ^1)L. 164/2002, 14. gr.
   [7. gr. a. Þegar sérstaklega stendur á getur ráðherra, að fenginni umsögn
 heilbrigðisnefndar eða [Umhverfisstofnunar],^1) veitt undanþágu frá skyldu um
                 færslu græns bókhalds skv. [6. gr. b].^2)]^3)
       ^1)L. 164/2002, 14. gr. ^2)L. 166/2008, 16. gr. ^3)L. 87/2001, 4. gr.
8. gr. Sveitarstjórnir, byggingarnefndir og önnur yfirvöld sveitarfélaganna, sem
     og ríkisstofnanir, skulu leita álits heilbrigðisnefndar um hvers konar
              ráðstafanir vegna framkvæmda sem lög þessi taka til.

                    II. kafli. Stjórn, skipan og starfsmenn.
   9. gr. Umhverfisráðherra fer með yfirstjórn mála samkvæmt lögum þessum. Á
varnarsvæðum fer utanríkisráðherra með lögsögu samkvæmt [6]lögum nr. 106/1954 og
skal hann semja við þar til bæra aðila samkvæmt mati [Umhverfisstofnunar]^1) um
   framkvæmd eftirlits á varnarsvæðum. Utanríkisráðherra skal hafa samráð við
umhverfisráðherra um alla framkvæmd eftirlits á varnarsvæðum og gilda lög þessi
                              eftir því sem við á.
Landlæknir er ráðgjafi ráðherra um það er að lögum þessum lýtur og undir embætti
                                  hans fellur.
   Við setningu reglugerða samkvæmt lögum þessum skal haft samráð við Samband
       íslenskra sveitarfélaga um atriði er varða skyldur sveitarfélaga.
                              ^1)L. 164/2002, 14. gr.
    10. gr. Ekkert sveitarfélag skal vera án heilbrigðiseftirlits og greiða
sveitarfélögin kostnað við eftirlitið að svo miklu leyti sem lög mæla ekki fyrir
                                  á annan veg.
11. gr. [Landið skiptist í eftirlitssvæði og skal heilbrigðisnefnd, kosin eftir
 hverjar sveitarstjórnarkosningar, starfa á hverju svæði. Í hverri nefnd skulu
 eiga sæti sex menn, fimm kosnir af hlutaðeigandi sveitarstjórnum, þar af skal
      einn vera formaður, og einn tilnefndur af samtökum atvinnurekenda á
   eftirlitssvæðinu. Atkvæði formanns ræður úrslitum ef atkvæði falla jafnt í
nefndinni. Náttúruverndarnefndir sveitarfélaga á eftirlitssvæðinu eiga rétt á að
 tilnefna einn fulltrúa í nefndina til viðbótar en hann hefur ekki atkvæðisrétt
      við afgreiðslu mála í nefndinni. Sömu reglur gilda um varamenn.]^1)
                        Eftirlitssvæði skv. 1. mgr. eru:
                               1. Reykjavíkursvæði.
                         Starfssvæði: Reykjavíkurborg.
                               2. Vesturlandssvæði.
                       Starfssvæði: Vesturlandskjördæmi.
                                3. Vestfjarðasvæði.
                        Starfssvæði: Vestfjarðakjördæmi.
                            4. Norðurlandssvæði vestra.
                    Starfssvæði: Norðurlandskjördæmi vestra.
                            5. Norðurlandssvæði eystra.
                    Starfssvæði: Norðurlandskjördæmi eystra.
                               6. Austurlandssvæði.
                       Starfssvæði: Austurlandskjördæmi.
                                7. Suðurlandssvæði.
                        Starfssvæði: Suðurlandskjördæmi.
                                8. Suðurnesjasvæði.
Starfssvæði: Reykjanesbær, Grindavíkurkaupstaður, Sandgerðisbær, Gerðahreppur og
                           Vatnsleysustrandarhreppur.
                        9. Hafnarfjarðar- og Kópavogssvæði.
      Starfssvæði: Hafnarfjarðarkaupstaður, Bessastaðahreppur, Garðabær og
                                  Kópavogsbær.
                                 10. Kjósarsvæði.
      Starfssvæði: Seltjarnarneskaupstaður, Mosfellsbær og Kjósarhreppur.
    Umhverfisráðherra getur í reglugerð, að höfðu samráði við hlutaðeigandi
    sveitarfélög og að fenginni umsögn [Umhverfisstofnunar],^2) kveðið á um
                           sameiningu eftirlitssvæða.
     Heimilt er heilbrigðisnefndum að gera samkomulag um annað fyrirkomulag
      heilbrigðiseftirlits á milli eftirlitssvæða. Í slíkum tilvikum hafa
       heilbrigðisfulltrúar sama rétt til afskipta þar og á eigin svæði.
                   ^1)L. 59/1999, 1. gr. ^2)L. 164/2002, 14. gr.
12. gr. Heilbrigðisnefndir skulu fyrir 1. nóvember ár hvert gera fjárhagsáætlun
fyrir næsta starfsár þar á eftir, innan fjárhagsramma sem sveitarfélög setja, og
     senda hana til viðkomandi sveitarfélaga til umfjöllunar og afgreiðslu.
     Sveitarfélög bera ábyrgð á fjármálum og rekstri heilbrigðiseftirlits á
viðkomandi svæði. Þau hafa umsjón með fjármálum þess, skiptingu kostnaðar milli
sveitarfélaga og álagningu eftirlitsgjalda. Við kostnaðarskiptingu skal miða við
 að allar tekjur af eftirlitsskyldri starfsemi á svæðinu renni í sameiginlegan
sjóð til greiðslu rekstrarkostnaðar heilbrigðiseftirlits á svæðinu. Sá kostnaður
sem eftirlitsgjöld standa ekki undir greiðist af sveitarfélögunum í samræmi við
                           íbúafjölda næstliðins árs.
    Náist ekki samkomulag milli sveitarfélaga innan eftirlitssvæðis um hvaða
        sveitarfélag annist fjárreiður fyrir heilbrigðiseftirlitið skal
 umhverfisráðherra úrskurða hvert þeirra skuli annast fjárreiðurnar að fenginni
                      umsögn hlutaðeigandi sveitarfélaga.
     [Heimilt er sveitarfélögum að setja gjaldskrá og innheimta gjald fyrir
    eftirlitsskylda starfsemi, svo sem fyrir eftirlit, útgáfu starfsleyfa og
vottorða, sé eftirlitið á vegum sveitarfélaga. Leita skal umsagnar hlutaðeigandi
heilbrigðisnefndar ^1) áður en gjaldskrá er sett. Upphæð gjaldsins skal byggð á
     rekstraráætlun þar sem þau atriði eru rökstudd sem ákvörðun gjalds við
  viðkomandi eftirlit byggist á og má gjaldið ekki vera hærra en sá kostnaður.
  Hvert eftirlitssvæði skal hafa sameiginlega gjaldskrá og skal hlutaðeigandi
 heilbrigðisnefnd láta birta hana í B-deild Stjórnartíðinda. Gjöld má innheimta
 með fjárnámi. Gjöld skulu tryggð með lögveðsrétti í viðkomandi fasteign tvö ár
eftir gjalddaga þegar leyfi eða þjónusta er tengd notkun fasteignar. Heimilt er
    utanríkisráðherra að setja gjaldskrá og innheimta gjald á varnarsvæðum.
  Umhverfisráðherra skal gefa út leiðbeinandi reglur um uppbyggingu gjaldskráa
                               sveitarfélaga.]^2)
                   ^1)L. 150/2004, 1. gr. ^2)L. 59/1999, 2. gr.
 13. gr. Heilbrigðisnefnd ber að sjá um að framfylgt sé ákvæðum laga þessara og
reglugerða settra samkvæmt þeim, samþykktum sveitarfélaga og ákvæðum í sérstökum
lögum eða reglum sem nefndinni er eða kann að vera falið að annast um framkvæmd
á. Nefndin skal vinna að bættu heilbrigðiseftirliti á svæði sínu, annast fræðslu
fyrir almenning og efla samvinnu við önnur yfirvöld og aðila sem vinna að þessum
                                     málum.
  14. gr. Heilbrigðisnefnd skiptir með sér verkum og ræður meiri hluti atkvæða
     afgreiðslu máls. Telst afgreiðsla fullnægjandi séu þrír atkvæðisbærra
   nefndarmanna viðstaddir. Um vanhæfi nefndarmanna til afgreiðslu mála gilda
                          ákvæði sveitarstjórnarlaga.
Framkvæmdastjóri heilbrigðiseftirlits eða heilbrigðisfulltrúi í umboði hans skal
sitja fundi nefndarinnar með málfrelsi og tillögurétti. Hann getur krafist þess
       að fundir verði haldnir og að tekin verði þar fyrir tiltekin mál.
Fulltrúar [Umhverfisstofnunar]^1) eiga rétt til setu á fundum heilbrigðisnefnda
                         með tillögurétti og málfrelsi.
       [Yfirlæknir heilsugæslu á viðkomandi eftirlitssvæði, tilnefndur af
    landlækni],^2) skal vera ráðgjafi og heilbrigðisnefndum til aðstoðar um
      heilbrigðisþjónustu. [Yfirlæknir heilsugæslu]^2) á seturétt á fundum
 heilbrigðisnefndar með málfrelsi og tillögurétti. [Yfirlæknir heilsugæslu]^2)
         getur krafist þess að haldinn verði fundur í heilbrigðisnefnd.
                   ^1)L. 164/2002, 14. gr. ^2)L. 98/2002, 5. gr.
15. gr. Heilbrigðisnefndir á hverju eftirlitssvæði ráða heilbrigðisfulltrúa til
   að annast eftirlit sveitarfélaganna með þeim viðfangsefnum sem undir lögin
   falla. Starfi einungis einn heilbrigðisfulltrúi á eftirlitssvæði skal hann
  jafnframt vera framkvæmdastjóri eftirlitsins. Ef heilbrigðisfulltrúarnir eru
  tveir eða fleiri skal einn úr hópi þeirra jafnframt ráðinn framkvæmdastjóri
 eftirlitsins. [Starfi að minnsta kosti fimm heilbrigðisfulltrúar á viðkomandi
     eftirlitssvæði í fullu starfi er heimilt að víkja frá því skilyrði að
  framkvæmdastjóri hafi réttindi sem heilbrigðisfulltrúi, enda sé hann í fullu
  starfi sem framkvæmdastjóri heilbrigðiseftirlits og hafi, auk háskólaprófs,
    staðgóða þekkingu á heilbrigðiseftirliti.]^1) Sveitarstjórnir setja þeim
 starfslýsingar að fengnum tillögum heilbrigðisnefndar og ákveða í samráði við
heilbrigðisnefnd aðsetur þeirra. Eingöngu má ráða í starf heilbrigðisfulltrúa þá
   sem fengið hafa leyfi umhverfisráðherra til starfans. Heilbrigðisfulltrúar
                      starfa í umboði heilbrigðisnefndar.
      Umhverfisráðherra setur reglugerð^2) um menntun, réttindi og skyldur
                              heilbrigðisfulltrúa.
                      ^1)L. 87/2001, 5. gr. ^2)Rg. 571/2002.
16. gr. Þeir sem starfa samkvæmt lögum þessum eru bundnir þagnarskyldu um atriði
   er varða framleiðslu- og verslunarleynd. Sama gildir um atriði sem þeir fá
         vitneskju um og leynt skulu fara samkvæmt lögum eða eðli máls.
  Upplýsingar og tilkynningar heilbrigðiseftirlits sveitarfélaga til fjölmiðla
   skulu vera efnislega rökstuddar og þess gætt að einstakar atvinnugreinar,
stofnanir eða fyrirtæki bíði ekki tjón og álitshnekki að óþörfu. Sama gildir um
                     aðra sem starfa samkvæmt lögum þessum.
                                  17. gr. ^1)
                              ^1)L. 150/2004, 2. gr.

                       III. kafli. [Umhverfisstofnun.]^1)
                              ^1)L. 164/2002, 14. gr.
   18. gr. [Umhverfisstofnun annast eftirlit með framkvæmd laga þessara og er
        stjórnvöldum til ráðuneytis um málefni er undir lögin falla.]^1)
Stofnunin hefur yfirumsjón með heilbrigðiseftirliti og skal sjá um vöktun og að
     rannsóknir þessu tengdar séu framkvæmdar. Í yfirumsjón felst samræming
  heilbrigðiseftirlits þannig að framkvæmdin sé með sama hætti á landinu öllu.
 Stofnunin fer því aðeins með beint eftirlit að lög mæli svo fyrir eða ráðherra
ákveði það með reglugerð að höfðu samráði við stofnunina þegar um landið allt er
    að ræða og við heilbrigðisnefndir þegar um einstök svæði er að ræða. Öll
  starfsemi stofnunarinnar, sem er í samkeppnisrekstri, skal vera fjárhagslega
aðgreind frá annarri starfsemi hennar. Undir þetta fellur m.a. sala á þjónustu,
 ráðgjöf, rannsóknum og prófunum og hvers konar eftirlitsstarfsemi sem þar kann
                                að vera stunduð.
  Stofnunin skal sjá um gerð fræðsluefnis og upplýsa og fræða þá er starfa að
                             heilbrigðiseftirliti.
                              ^1)L. 164/2002, 15. gr.
 19. gr. [Umhverfisstofnun]^1) skal vinna að samræmingu heilbrigðiseftirlits í
  landinu og koma á samvinnu þeirra er að málum þessum starfa og skal í slíkum
tilvikum sérstaklega gæta að hagkvæmni í eftirliti og fyrirbyggja tvíverknað og
  skörun eftir því sem frekast er unnt. Stofnunin skal hafa nána samvinnu við
   heilbrigðisnefndir og heilbrigðisfulltrúa og veita þá ráðgjöf og þjónustu
    varðandi heilbrigðiseftirlit sem hún getur og aðstæður krefjast. Þá skal
   stofnunin vinna að samræmingu krafna sem gerðar eru til starfsemi á sviði
heilbrigðiseftirlits og að því að slíkum kröfum sé framfylgt. Til þess að stuðla
sem best að þessu markmiði gefur stofnunin út leiðbeiningar og viðmiðunarreglur
           um framkvæmdina [sem heilbrigðisnefndum ber að fylgja].^2)
                   ^1)L. 164/2002, 14. gr. ^2)L. 98/2002, 6. gr.
                                  20. gr. ^1)
                             ^1)[7]L. 90/2002, 4. gr.
 21. gr. Ráðherra setur, að fengnum tillögum [Umhverfisstofnunar],^1) gjaldskrá
    fyrir veitta þjónustu og verkefni sem stofnuninni er falið að annast eða
stofnunin tekur að sér, sbr. 18. gr. Upphæð gjalds skal taka mið af kostnaði við
þjónustu og framkvæmd einstakra verkefna og skal byggð á rekstraráætlun þar sem
  þau atriði eru rökstudd sem ákvörðun gjalds byggist á. Gjaldið má ekki vera
 hærra en sá kostnaður. Gjaldskrá skal birt í B-deild Stjórnartíðinda. Gjöld má
                            innheimta með fjárnámi.
                              ^1)L. 164/2002, 14. gr.

                    IV. kafli. Faggilding og innra eftirlit.
22. gr. Ráðherra getur, að höfðu samráði við [Umhverfisstofnun],^1) ákveðið með
    reglugerð að stofnunin skuli hljóta faggildingu vegna rannsóknar á vegum
stofnunarinnar. Ráðherra er jafnframt heimilt að ákveða með reglugerð, að höfðu
      samráði við [Umhverfisstofnun],^1) að starfsemi heilbrigðiseftirlits
   sveitarfélaga skuli hljóta faggildingu vegna rannsóknar og eftirlits og þá
    hvernig að henni skuli staðið. Um faggildingu fer samkvæmt [8]lögum nr.
                     100/1992, um vog, mál og faggildingu.
                              ^1)L. 164/2002, 14. gr.
23. gr. [Ráðherra ákveður í reglugerð kröfur um gæðastjórnun og innra eftirlit í
fyrirtækjum sem eru eftirlitsskyld samkvæmt lögum þessum. Heimilt er ráðherra að
kveða þar á um að innra eftirlit skuli að hluta eða í heild sæta úttekt faggilts
 aðila. Þar skal einnig m.a. kveðið á um umfang opinbers eftirlits og ákvörðun
eftirlitsgjalda sem taka mið af innra eftirliti þeirra fyrirtækja sem eftirlitið
                                beinist að.]^1)
                              ^1)L. 125/2005, 1. gr.
24. gr. Heilbrigðisnefndum og [Umhverfisstofnun]^1) er heimilt að fela tiltekna
 þætti heilbrigðiseftirlitsins faggiltum skoðunaraðilum. Skal í slíkum tilvikum
gerður sérstakur samningur við hinn faggilta skoðunaraðila, sbr. [9]30. gr. laga
    um fjárreiður ríkisins, nr. 88/1997. Heimild til að knýja á um framkvæmd
   ráðstöfunar og annað sem greint er frá í VI. kafla er þó eingöngu í höndum
      heilbrigðisnefndar eða [Umhverfisstofnunar]^1) eftir því sem við á.
                              ^1)L. 164/2002, 14. gr.

                     V. kafli. Samþykktir sveitarfélaganna.
 25. gr.^1) [Sveitarfélög geta sett sér eigin samþykktir um atriði sem ekki er
  fjallað um í reglugerðum eða gert um einstök atriði ítarlegri kröfur en fram
koma í þeim, enda falli þau undir lögin. Heimilt er auk annars að setja í slíkar
                             samþykktir ákvæði um:
               1. bann eða takmörkun gæludýrahalds og húsdýrahalds,
                           2. meðferð úrgangs og skolps,
               3. gjaldtöku fyrir leyfi, leigu eða veitta þjónustu,
                              4. ábyrgðartryggingar.
 Heilbrigðisnefnd semur drög að samþykktum og breytingum á þeim og leggur fyrir
 viðkomandi sveitarstjórn sem afgreiðir þau í formi samþykktar til ráðherra. Sé
   um að ræða nýmæli í samþykktum sveitarfélaga skal ráðherra leita umsagnar
          [Umhverfisstofnunar]^2) áður en hann staðfestir samþykktina.
 Synji ráðherra staðfestingar endursendir hann samþykktina til sveitarstjórnar
         með leiðbeiningum um hvað þurfi til að til staðfestingar komi.
   Samþykktir samkvæmt þessari grein skulu birtar í B-deild Stjórnartíðinda á
                      kostnað hlutaðeigandi sveitarfélaga.
Heimilt er sveitarfélögum að setja gjaldskrá um innheimtu gjalda skv. 1. mgr. að
 fenginni umsögn hlutaðeigandi heilbrigðisnefndar. Gjöld mega aldrei vera hærri
en sem nemur rökstuddum kostnaði við veitta þjónustu eða framkvæmd eftirlits með
einstökum þáttum. Gjöld skulu tryggð með lögveðsrétti í viðkomandi fasteign tvö
 ár eftir gjalddaga þegar leyfi, leiga eða þjónusta er tengd notkun fasteignar.
   Sveitarfélag skal láta birta gjaldskrá í B-deild Stjórnartíðinda. Gjöld má
                          innheimta með fjárnámi.]^3)
   ^1)Greininni var breytt með [10]l. 20/2006, 43. gr. Breytingin tekur gildi 1.
 júlí 2010, sbr. [11]42. gr. s.l. ^2)L. 164/2002, 14. gr. ^3)L. 59/1999, 3. gr.

                    VI. kafli. Valdsvið og þvingunarúrræði.
     26. gr. Til að knýja á um framkvæmd ráðstöfunar samkvæmt lögum þessum,
   reglugerðum, samþykktum sveitarfélaga eða eigin fyrirmælum samkvæmt þessum
    ákvæðum geta heilbrigðisnefnd og heilbrigðisfulltrúi beitt eftirfarandi
                                   aðgerðum:
                                1. veitt áminningu,
               2. veitt áminningu og tilhlýðilegan frest til úrbóta,
   3. stöðvað eða takmarkað viðkomandi starfsemi eða notkun, þar með lagt hald á
                      vörur og fyrirskipað förgun þeirra.
   Stöðvun starfsemi og förgun á vörum skal því aðeins beitt að um alvarlegri
   tilvik eða ítrekað brot sé að ræða eða ef aðilar sinna ekki úrbótum innan
  tiltekins frests og er heimilt að leita aðstoðar lögreglu ef með þarf. Sé um
  slík brot að ræða getur heilbrigðisnefnd afturkallað starfsleyfi viðkomandi
                                   reksturs.
 Þar sem innsiglun er beitt við stöðvun skal nota sérstök innsigli er auðkenni
                 viðkomandi eftirlitssvæði heilbrigðisfulltrúa.
    27. gr. Þegar aðili sinnir ekki fyrirmælum innan tiltekins frests getur
heilbrigðisnefnd ákveðið honum dagsektir þar til úr er bætt. Dagsektir renna til
rekstraraðila heilbrigðiseftirlits og skal hámark þeirra ákveðið í reglugerð^1)
 sem ráðherra setur. Jafnframt er heilbrigðisnefnd heimilt að láta vinna verk á
kostnað hins vinnuskylda ef fyrirmæli um framkvæmd eru vanrækt og skal kostnaður
 þá greiddur til bráðabirgða af viðkomandi heilbrigðiseftirliti en innheimtast
    síðar hjá hlutaðeigandi. Kostnað og dagsektir má innheimta með fjárnámi.
 Þegar verk það sem heilbrigðisnefnd lætur vinna er komið til vegna vanhirðu og
 óþrifa eða heilsuspillandi aðstæðna í húsi, á lóð eða í farartæki er kostnaður
 tryggður með lögveðsrétti í viðkomandi húsi, lóð eða farartæki tvö ár eftir að
                              greiðslu er krafist.
                                 ^1)Rg. 786/1999.
  28. gr. Heilbrigðisnefndum og heilbrigðisfulltrúum skal heimill aðgangur til
skoðunar og eftirlits, þar á meðal töku sýna og myndatöku, að öllum þeim stöðum
sem lög þessi, reglugerðir og samþykktir ná yfir og er heimilt að leita aðstoðar
lögreglu ef með þarf. Sama gildir um starfsmenn [Umhverfisstofnunar]^1) þegar um
             er að ræða starfsemi sem stofnunin hefur eftirlit með.
Fulltrúum [Umhverfisstofnunar]^1) er heimilt í samráði við heilbrigðisnefndir að
 taka sýni þar sem starfsemi fer fram og lög þessi, reglugerðir settar samkvæmt
       þeim og samþykktir sveitarfélaga ná til. [Í þeim tilvikum þar sem
   [Umhverfisstofnun]^1) fer með eftirlit fer um valdsvið og þvingunarúrræði
             stofnunarinnar í samræmi við þennan kafla laganna.]^2)
Eftirlitsskyldum aðilum er skylt að veita allar upplýsingar sem nauðsynlegar eru
 vegna eftirlits með framkvæmd laganna og ber þeim endurgjaldslaust að afhenda
                 sýni sem talin eru nauðsynleg vegna eftirlits.
                   ^1)L. 164/2002, 14. gr. ^2)L. 87/2001, 7. gr.
  29. gr. Telji [Umhverfisstofnun]^1) svo alvarlega hættu stafa af tiltekinni
starfrækslu eða notkun að aðgerð þoli enga bið er henni heimilt til bráðabirgða
að stöðva starfsemi eða notkun þegar í stað, með aðstoð lögreglu ef þurfa þykir,
              en tilkynna skal það hlutaðeigandi heilbrigðisnefnd.
  [Umhverfisstofnun]^1) skal sjá um samhæfingu aðgerða þegar upp koma bráð eða
   alvarleg mengunarslys ^2) eða önnur vá svipaðs eðlis. Heilbrigðiseftirlit
 sveitarfélaga skal þegar í stað tilkynna [Umhverfisstofnun]^1) um slík mál og
skal stofnunin að höfðu samráði við viðkomandi heilbrigðisnefnd taka ákvörðun um
                           nauðsynlegar ráðstafanir.
                  ^1)L. 164/2002, 14. gr. ^2)L. 167/2007, 55. gr.
       30. gr. Við meðferð mála samkvæmt þessum kafla skal fylgja ákvæðum
                                stjórnsýslulaga.

                     VII. kafli. Málsmeðferð og úrskurðir.
 31. gr. Rísi ágreiningur um framkvæmd laganna, reglugerða settra samkvæmt þeim
eða heilbrigðissamþykkta sveitarfélaga eða um ákvarðanir yfirvalda er heimilt að
    vísa málinu til sérstakrar úrskurðarnefndar. Þetta gildir þó ekki í þeim
 tilvikum þegar umhverfisráðherra fer með úrskurðarvald samkvæmt lögunum, sbr.
      ákvæði 32. gr., eða þegar ágreiningur rís vegna ákvörðunar um útgáfu
                      starfsleyfis samkvæmt ákvæðum 6. gr.
  Í úrskurðarnefnd skv. 1. mgr. eiga sæti þrír lögfræðingar sem uppfylla skulu
   starfsgengisskilyrði héraðsdómara, formaður tilnefndur af Hæstarétti, einn
tilnefndur af Sambandi íslenskra sveitarfélaga og einn án tilnefningar. Varamenn
skulu skipaðir með sama hætti. Ráðherra skipar nefndina til fjögurra ára í senn.
 Nefndin skal kveða upp úrskurð svo fljótt sem auðið er og eigi síðar en fjórum
 vikum eftir að henni berst mál í hendur. Sé mál viðamikið og fyrirsjáanlegt að
 afgreiðsla taki lengri tíma skal nefndin tilkynna hlutaðeigandi það og tiltaka
         afgreiðslufrest sem aldrei skal þó vera lengri en átta vikur.
      Úrskurðir nefndarinnar eru fullnaðarúrskurðir innan stjórnsýslunnar.
32. gr. Rísi ágreiningur milli heilbrigðisnefndar og sveitarstjórna um framkvæmd
 laga þessara skal vísa málinu til fullnaðarúrskurðar ráðherra. Sama gildir um
   ágreining milli [Umhverfisstofnunar]^1) og heilbrigðisnefnda um framkvæmd
                                    laganna.
 Ákvarðanir [Umhverfisstofnunar]^1) og heilbrigðisnefnda um útgáfu starfsleyfa
  skv. 6. gr. má kæra til fullnaðarúrskurðar ráðherra innan tveggja vikna frá
       ákvörðun [Umhverfisstofnunar]^1) eða heilbrigðisnefnda. [Ákvörðun
    Umhverfisstofnunar um útgáfu leyfis skv. 6. gr. a er heimilt að kæra til
 umhverfisráðherra. Um aðrar ákvarðanir Umhverfisstofnunar fer skv. 31. gr.]^2)
Ráðherra skal kveða upp úrskurð svo fljótt sem auðið er og eigi síðar en fjórum
 vikum eftir að honum berst mál í hendur. Sé mál viðamikið og fyrirsjáanlegt að
     afgreiðsla taki lengri tíma skal tilkynna hlutaðeigandi það og tiltaka
         afgreiðslufrest sem aldrei skal þó vera lengri en átta vikur.
                  ^1)L. 164/2002, 14. gr. ^2)L. 166/2008, 17. gr.

                             VIII. kafli. Viðurlög.
     33. gr. Brot gegn ákvæðum laga þessara, reglum settum samkvæmt þeim og
samþykktum sveitarfélaga varða sektum hvort sem þau eru framin af ásetningi eða
stórfelldu gáleysi. Sé um stórfelld eða ítrekuð ásetningsbrot að ræða skulu þau
                  að auki varða fangelsi allt að fjórum árum.
34. gr. Sektir má ákvarða lögaðila þó að sök verði ekki sönnuð á fyrirsvarsmenn
 eða starfsmenn hans eða aðra þá einstaklinga sem í þágu hans starfa, enda hafi
  brotið orðið eða getað orðið til hagsbóta fyrir lögaðilann. Þó skal lögaðili
 ekki sæta refsingu ef um óhapp er að ræða. Einnig má, með sama skilorði, gera
lögaðila sekt ef fyrirsvarsmenn eða starfsmenn hans eða aðrir einstaklingar sem
                    í þágu hans starfa gerast sekir um brot.
                                      ^1)
                            ^1)[12]L. 88/2008, 233. gr.

                             IX. kafli. Gildistaka.
                       35. gr. Lögin öðlast þegar gildi.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
                                       I.
II. Þær reglugerðir, sem í gildi eru samkvæmt [13]lögum nr. 81/1988, með áorðnum
breytingum, skulu halda gildi sínu þar til þeim hefur verið breytt, að svo miklu
            leyti sem þær fara ekki í bága við ákvæði þessara laga.
  III. Þrátt fyrir breytingar á eftirlitsstarfsemi Hollustuverndar ríkisins^1)
varðandi innflutningseftirlit með ^2) eiturefnum skal starfsemin haldast óbreytt
  þar til reglugerð hefur verið sett sem kveður á um eftirlitshlutverk aðila.
    ^1)Nú Umhverfisstofnunar, sbr. l. 164/2002, 14. gr. ^2)L. 167/2007, 54. gr.
           IV. [Fyrsta bókhaldsár græns bókhalds skal vera árið 2003.
    Ráðherra getur með reglugerð heimilað [Umhverfisstofnun]^1) að semja við
         starfsleyfishafa sem skuldbinda sig til að taka upp viðurkennd
    umhverfisstjórnunarkerfi um frest til að taka upp grænt bókhald. Fyrsta
             bókhaldsár skal þó eigi verða síðar en árið 2006.]^2)
                   ^1)L. 164/2002, 14. gr. ^2)L. 87/2001, 8. gr.
[V. Allar olíubirgðastöðvar sem eru starfandi við gildistöku laga þessara skulu
           hafa gilt starfsleyfi eigi síðar en 31. desember 2005.]^1)
                               ^1)L. 98/2002, 7. gr.

                                 Fylgiskjal I.
                                        ^1)
   ^1)Um efni fylgiskjals sem geymir lista yfir atvinnurekstur sem Hollustuvernd
  ríkisins (nú Umhverfisstofnun, sbr. l. 164/2002, 14. gr.) veitir starfsleyfi
 fyrir vísast til Stjtíð. A 1998, bls. 35. Breytt með l. 98/2002, 8. gr., sbr.
               Stjtíð. A 2002, bls. 286, og l. 166/2008, 18. gr.

                                [Fylgiskjal II.
                                        ]^1)
   ^1)L. 87/2001, 9. gr. Um efni fylgiskjalsins, sem geymir lista yfir starfsemi
sem færa skal grænt bókhald, vísast til Stjtíð. A 2001, bls. 172–174. Breytt með
                              l. 166/2008, 19. gr.

                                [Fylgiskjal III.
                                        ]^1)
   ^1)L. 98/2002, 9. gr. Um efni fylgiskjalsins, sem geymir lista yfir starfsemi
 sem skal hafa starfsleyfi skv. 4. gr. a, vísast til Stjtíð. A 2002, bls. 286.

References

   Visible links
   1. file://2002090.html
   2. file://2006020.html
   3. file://2008088.html
   4. file://2009009.html
   5. file://1992100.html
   6. file://1954106.html
   7. file://2002090.html#g4
   8. file://1992100.html
   9. file://1997088.html#g30
  10. file://2006020.html#g43
  11. file://2006020.html
  12. file://2008088.html#g233
  13. file://1988081.html
