
   --------------------------------------------------------------------------

                                   Íþróttalög

                              1998 nr. 64 12. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

                           Tóku gildi 18. júní 1998.
 1. gr. Í lögum þessum merkja íþróttir hvers konar líkamlega þjálfun er stefnir
      að því að auka líkamlegt og andlegt atgervi, heilbrigði og hreysti.
      Lögin taka ekki til íþróttaiðkunar er fram fer sem liður í starfsemi
                  heilbrigðisstofnana eða heilsuræktarstöðva.
2. gr. Meginmarkmið aðgerða ríkis og sveitarfélaga á sviði íþróttamála skal vera
  að stuðla að því að allir landsmenn eigi þess kost að iðka íþróttir við sem
     hagstæðust skilyrði. Samstarf ríkis og sveitarfélaga við hina frjálsu
   íþróttahreyfingu skal taka mið af gildi íþróttaiðkunar fyrir uppeldis- og
                                 forvarnastarf.
3. gr. Menntamálaráðuneytið fer með yfirumsjón íþróttamála að því leyti er ríkið
lætur þau til sín taka. Í því skyni aflar ráðuneytið upplýsinga um iðkun íþrótta
    í landinu og aðstöðu til íþróttastarfs og stuðlar að rannsóknum á sviði
                                  íþróttamála.
 4. gr. Menntamálaráðherra skipar íþróttanefnd, en í henni eiga fimm menn sæti.
Ráðherra skipar formann án tilnefningar, einn fulltrúa samkvæmt tillögu stjórnar
      Íþrótta- og Ólympíusambands Íslands, einn samkvæmt tillögu stjórnar
   Ungmennafélags Íslands, einn samkvæmt tillögu stjórnar Sambands íslenskra
   sveitarfélaga og einn samkvæmt tillögu íþróttakennaraskorar Kennaraháskóla
 Íslands. Á sama hátt skal skipa varamenn. Nefndin er skipuð til fjögurra ára í
   senn. Afl atkvæða ræður úrslitum mála í íþróttanefnd. Kostnaður við störf
                      nefndarinnar greiðist úr ríkissjóði.
      Hlutverk íþróttanefndar er að veita menntamálaráðuneytinu ráðgjöf í
   íþróttamálum. Nefndin gerir tillögur til ráðuneytisins um fjárframlög til
    íþróttamála í fjárlögum og um úthlutun fjár úr Íþróttasjóði, sbr. 8. gr.
   5. gr. Íþróttastarfsemi utan skóla byggist á frjálsu framtaki landsmanna.
 Íþrótta- og Ólympíusamband Íslands er æðsti aðili frjálsrar íþróttastarfsemi í
 landinu og í erlendum samskiptum íþróttahreyfingarinnar. Ungmennafélag Íslands
                  eru sjálfstæð félagasamtök á sviði íþrótta.
  6. gr. Landið skiptist í íþróttahéruð. Íþrótta- og Ólympíusamband Íslands og
     Ungmennafélag Íslands annast skiptingu og breytingu á íþróttahéruðum.
    7. gr. Bygging íþróttamannvirkja í þágu skóla og til almenningsnota er í
         verkahring sveitarfélaga nema öðruvísi sé fyrir mælt í lögum.
 Sveitarstjórn veitir byggingarstyrki til íþróttafélaga og íþróttasamtaka eftir
               því sem ákveðið er í fjárhagsáætlun sveitarfélags.
 8. gr. Alþingi veitir árlega fé í Íþróttasjóð til eflingar íþróttum í landinu.
        Íþróttanefnd hefur umsjón með Íþróttasjóði og gerir tillögur til
          menntamálaráðherra um úthlutun fjár úr sjóðnum, sbr. 4. gr.
                     Framlög úr Íþróttasjóði má veita til:
   1. sérstakra verkefna á vegum íþróttafélaga og samtaka þeirra sem miða að því
                      að bæta aðstöðu til íþróttaiðkunar,
                        2. útbreiðslu- og fræðsluverkefna,
                               3. íþróttarannsókna,
                      4. verkefna skv. 13. gr. laga þessara.
    Óheimilt er að skuldbinda Íþróttasjóð til framlaga umfram það sem árlegt
                           ráðstöfunarfé hans leyfir.
Í reglugerð,^1) sem menntamálaráðherra setur að fengnum tillögum íþróttanefndar,
má kveða á um skilyrði fyrir styrkveitingum úr Íþróttasjóði og hvernig umsóknum
                            og úthlutun skuli hagað.
                                 ^1)Rg. 903/2008.
9. gr. Um styrki úr ríkissjóði til starfsemi landssamtaka íþróttafólks fer eftir
                         ákvörðun Alþingis í fjárlögum.
 10. gr. Um tekjuöflun íþróttasamtaka með getraunastarfsemi er mælt í sérstökum
                               lögum um þau efni.
  11. gr. Í öllum grunn- og framhaldsskólum landsins skulu íþróttir kenndar og
iðkaðar svo sem nánar er kveðið á um í lögum, reglugerðum^1) og námskrám sem um
                                þá skóla gilda.
  Öll börn á landinu skulu læra sund nema þau séu talin ófær til þess að mati
                                    læknis.
                          ^1)Rg. 204/1964. Rg. 395/1986.
    12. gr. Ríkið starfrækir menntastofnun sem annast menntun íþróttakennara
                     samkvæmt lagaákvæðum um þá starfsemi.
 13. gr. Menntamálaráðherra er heimilt að eiga aðild að samningum um stofnun og
 starfsemi íþróttamiðstöðva í samvinnu við sveitarfélög og íþróttasamtök, enda
 miðist þjónusta stöðvanna við landið allt. Fjárhagsleg aðild ríkisins að slíku
                  samstarfi er háð fjárveitingum í fjárlögum.
        14. gr. Menntamálaráðherra hefur forgöngu um setningu reglna um
 öryggisráðstafanir í íþróttamannvirkjum, þar á meðal um eftirlit og að því er
                      varðar íþróttaáhöld og annan búnað.
15. gr. Menntamálaráðherra getur í reglugerð^1) sett nánari ákvæði um framkvæmd
                                 þessara laga.
                   ^1)Rg. 204/1964. Rg. 395/1986. Rg. 609/1989.
                     16. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.
