                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                 Lög um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi

                              1998 nr. 87 16. júní

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. janúar 1999. Breytt með [4]l. 99/1999 (tóku gildi 30. des. 1999),
l. 11/2000 (tóku gildi 28. apríl 2000), [5]l. 37/2002 (tóku gildi 7. maí 2002),
l. 50/2003 (tóku gildi 7. apríl 2003), l. 67/2006 (tóku gildi 24. júní 2006), l.
55/2007 (tóku gildi 3. apríl 2007), l. 57/2007 (tóku gildi 3. apríl 2007) og l.
   111/2007 (tóku gildi 1. nóv. 2007; EES-samningurinn: IX. viðauki tilskipun
                                  2004/39/EB).

                        I. kafli. Markmið og gildissvið.
                       1. gr. Markmið og skilgreiningar.
Markmið laga þessara er að stuðla að því að fjármálastarfsemi sem lög þessi taka
  til sé í samræmi við lög, reglugerðir, reglur og samþykktir sem hverju sinni
                             gilda um starfsemina.
     Með fjármálastarfsemi er í lögum þessum átt við hvers konar starfsemi
       fyrirtækja, stofnana og annarra aðila sem tilgreindir eru í 2. gr.
    Með eftirlitsskyldum aðilum er í lögum þessum átt við aðila sem eftirlit
                    Fjármálaeftirlits tekur til skv. 2. gr.
                        2. gr. Eftirlitsskyld starfsemi.
     Eftirlit samkvæmt þessum lögum tekur til starfsemi eftirtalinna aðila:
                         1. viðskiptabanka og sparisjóða,
             2. lánastofnana annarra en viðskiptabanka og sparisjóða,
     [3. rafeyrisfyrirtækja, skv. 1. og 2. gr. laga um rafeyrisfyrirtæki],^1)
                            [4. ]^1) vátryggingafélaga,
           [5. ]^1) félaga og einstaklinga sem stunda vátryggingamiðlun,
                     [6. ]^1) fyrirtækja í verðbréfaþjónustu,
             [7. ]^1) verðbréfasjóða og rekstrarfélaga verðbréfasjóða,
         [8. ]^1) [kauphalla, skipulagðra verðbréfamarkaða og markaðstorga
                          fjármálagerninga (MTF)],^2)
                           [9. ]^1) verðbréfamiðstöðva,
                             [10. ]^1) lífeyrissjóða,
      [11. ]^1) aðila, annarra en greinir í 1. tölul., sem heimild hafa lögum
                    samkvæmt til þess að taka við innlánum.
 Lögin taka einnig til eftirlits með annarri starfsemi en greinir í 1. mgr. sem
             Fjármálaeftirlitinu er falið samkvæmt sérstökum lögum.
 [Lögin taka jafnframt til eftirlits og annarra verkefna gagnvart einstaklingum
  og lögaðilum sem Fjármálaeftirlitinu er falið að framkvæma samkvæmt ákvæðum
                                  sérlaga.]^3)
Um eftirlit með starfsemi innlendra aðila erlendis og erlendra aðila hér á landi
    fer samkvæmt ákvæðum sérlaga og alþjóðasamningum sem Ísland er aðili að.
  Þegar vafi leikur á um hvort starfsemi fellur undir þessa grein sker stjórn
                            Fjármálaeftirlitsins úr.
      ^1)[6]L. 37/2002, 19. gr. ^2)L. 111/2007, 13. gr. ^3)L. 67/2006, 1. gr.

                            II. kafli. Stjórnsýsla.
                                3. gr. Stofnun.
       Með eftirlit samkvæmt lögum þessum fer sérstök stofnun er nefnist
   Fjármálaeftirlitið. Fjármálaeftirlitið er ríkisstofnun og lýtur sérstakri
               stjórn. Stofnunin heyrir undir viðskiptaráðherra.
                                 4. gr. Stjórn.
        Með yfirstjórn Fjármálaeftirlitsins fer þriggja manna stjórn sem
   viðskiptaráðherra skipar til fjögurra ára í senn. Einn stjórnarmaður skal
 skipaður eftir tilnefningu frá Seðlabanka Íslands. Varamenn skulu skipaðir með
 sama hætti. Ráðherra skipar formann stjórnar og ákveður þóknun stjórnarmanna.
  Hlutverk stjórnar er að móta áherslur í starfi og fylgjast með starfsemi og
rekstri Fjármálaeftirlitsins. Meiri háttar ákvarðanir skal bera undir stjórnina
                          til samþykktar eða synjunar.
                         5. gr. Forstjóri. Starfsmenn.
  Forstjóri Fjármálaeftirlitsins er ráðinn af stjórn stofnunarinnar. Forstjóri
     annast daglega stjórnun á starfsemi og rekstri stofnunarinnar. Stjórn
                  stofnunarinnar ákveður starfskjör forstjóra.
                 Forstjóri ræður starfsmenn til stofnunarinnar.
                                  6. gr. Hæfi.
Stjórnarmenn skulu búa yfir þekkingu á fjármagnsmarkaði og hafa haldgóða menntun
sem nýtist á þessu sviði. Gæta skal þess við skipun stjórnar að starfsreynsla og
                  menntun stjórnarmanna sé sem fjölbreyttust.
  Forstjóri skal hafa menntun á háskólastigi og búa yfir víðtækri þekkingu og
                       starfsreynslu á fjármagnsmarkaði.
 Stjórnarmenn og forstjóri skulu vera lögráða og mega aldrei hafa verið sviptir
forræði á búi sínu. Þeir skulu hafa óflekkað mannorð og mega ekki í tengslum við
   atvinnurekstur hafa hlotið dóm fyrir refsiverðan verknað samkvæmt almennum
hegningarlögum eða lögum um hlutafélög, einkahlutafélög, bókhald, ársreikninga,
        gjaldþrot eða þeim sérlögum sem gilda um eftirlitsskylda aðila.
 Stjórnarmenn, forstjóri og starfsmenn mega ekki vera stjórnendur, starfsmenn,
  endurskoðendur, lögmenn eða tryggingastærðfræðingar eftirlitsskyldra aðila.
  Stjórnarmenn, forstjóri og starfsmenn skulu ekki taka þátt í meðferð máls er
  varðar viðskipti þeirra sjálfra eða fyrirtækja sem þeir eiga hlut í, sitja í
 stjórn hjá, eru fyrirsvarsmenn fyrir eða eiga að öðru leyti verulegra hagsmuna
   að gæta í og snerta hina eftirlitsskyldu aðila. Sama gildir um þátttöku í
meðferð máls er varðar aðila sem eru þeim tengdir persónulega eða fjárhagslega.
 Ráðherra setur reglur^1) um viðskipti stjórnarmanna, forstjóra og starfsmanna
   við eftirlitsskylda aðila. Þar skal meðal annars kveðið á um takmarkanir á
 heimildum til að vera í fjárhagslegum skuldbindingum gagnvart eftirlitsskyldum
                          aðilum eða eiga hlut í þeim.
                                 ^1)Rgl. 704/2001.
                  7. gr. Samráðsnefnd eftirlitsskyldra aðila.
Sérstök samráðsnefnd sem skipuð er fulltrúum eftirlitsskyldra aðila skal starfa
                           í tengslum við stofnunina.
        Stjórnendur Fjármálaeftirlitsins skulu eiga reglulega fundi með
     samráðsnefndinni. Samráðsnefndin hefur ekki ákvörðunarvald í málefnum
                             Fjármálaeftirlitsins.
 Nánar skal kveðið á um samráðsnefndina í reglugerð,^1) meðal annars um skipan
                                    hennar.
                                 ^1)Rg. 562/2001.

                             III. kafli. Starfsemi.
                                8. gr. Eftirlit.
 [Fjármálaeftirlitið skal fylgjast með að starfsemi eftirlitsskyldra aðila sé í
samræmi við lög, reglugerðir, reglur eða samþykktir sem um starfsemina gilda og
      að starfsemin sé að öðru leyti í samræmi við heilbrigða og eðlilega
                                viðskiptahætti.
     Fjármálaeftirlitinu er heimilt að gefa út og birta opinberlega almenn
 leiðbeinandi tilmæli um starfsemi eftirlitsskyldra aðila, enda varði málefnið
                          hóp eftirlitsskyldra aðila.
        [Ákvæði laga þessara eiga, eftir því sem við á, við um eftirlit
    Fjármálaeftirlitsins, athuganir þess og upplýsingaöflun samkvæmt ákvæðum
 sérlaga. Er Fjármálaeftirlitinu heimilt að beita eftirlitsúrræðum þessara laga
 við eftirlit og önnur verkefni gagnvart einstaklingum og lögaðilum sem því er
 falið að framkvæma á grundvelli sérlaga og annarra reglna. Um starfsheimildir
     Fjármálaeftirlitsins fer að öðru leyti eftir ákvæðum sérlaga.]^1)]^2)
                    ^1)L. 67/2006, 2. gr. ^2)L. 11/2000, 2. gr.
                          9. gr. Athugun og aðgangur.
[Fjármálaeftirlitið skal athuga rekstur eftirlitsskyldra aðila svo oft sem þurfa
þykir. Þeim er skylt að veita Fjármálaeftirlitinu aðgang að öllu bókhaldi sínu,
 fundargerðum, skjölum og öðrum gögnum í vörslu þeirra er varða starfsemina sem
      Fjármálaeftirlitið telur nauðsynlegan. Vegna starfsemi sinnar getur
 Fjármálaeftirlitið gert vettvangskannanir eða óskað upplýsinga á þann hátt og
                         svo oft sem það telur þörf á.
    Fjármálaeftirlitinu er heimilt að skipa sérfræðing til að gera athugun á
 tilteknum þáttum í starfsemi eða rekstri eftirlitsskylds aðila eða til að hafa
að öðru leyti sértækt eftirlit með eftirlitsskyldum aðila. Sérfræðingurinn skal
skipaður til tiltekins tíma, ekki lengri en fjögurra vikna í senn. Á hann rétt á
    að hafa starfsstöð hjá hinum eftirlitsskylda aðila og skal honum veittur
aðgangur að öllu bókhaldi, fundargerðum, skjölum og öðrum gögnum og upplýsingum
      sem eftirlitsskyldi aðilinn hefur í sinni vörslu og óskað er eftir.
Sérfræðingurinn hefur rétt til að sitja fundi í stjórn eftirlitsskylds aðila sem
áheyrnarfulltrúi með málfrelsi. Um þagnarskyldu hans fer skv. IV. kafla þessara
                                     laga.
     Í tengslum við eftirlit og athuganir mála samkvæmt ákvæðum sérlaga er
    einstaklingum og lögaðilum skylt að láta Fjármálaeftirlitinu í té allar
 upplýsingar og gögn sem það telur nauðsynleg. Skiptir ekki máli í því sambandi
hvort upplýsingarnar varða þann aðila sem beiðninni er beint til eða þau skipti
annarra aðila við hann er hann getur veitt upplýsingar um og varða athuganir og
 eftirlit Fjármálaeftirlitsins. Lagaákvæði um þagnarskyldu takmarka ekki skyldu
   til þess að veita upplýsingar og aðgang að gögnum. Þetta gildir þó ekki um
 upplýsingar sem lögmaður öðlast við athugun á lagalegri stöðu skjólstæðings í
 tengslum við dómsmál, þ.m.t. þegar hann veitir ráðgjöf um hvort höfða eigi mál
 eða komast hjá máli, eða upplýsingar sem hann öðlast fyrir, á meðan eða eftir
          lok dómsmáls, ef upplýsingarnar hafa bein tengsl við málið.
Fjármálaeftirlitinu er heimilt að gera sérstakar athuganir og leggja hald á gögn
í samræmi við ákvæði laga um meðferð opinberra mála, enda séu ríkar ástæður til
  að ætla að eftirlitsskyldur aðili eða einstaklingar og lögaðilar hafi brotið
gegn lögum eða reglum sem Fjármálaeftirlitinu er falið að hafa eftirlit með eða
  ástæða er til að ætla að athuganir eða aðgerðir Fjármálaeftirlitsins nái að
öðrum kosti ekki tilætluðum árangri. Skal ákvæðum laga um meðferð opinberra mála
                    beitt við framkvæmd slíkra aðgerða.]^1)
                               ^1)L. 67/2006, 3. gr.
                        10. gr. Athugasemdir og úrbætur.
  [Komi í ljós að eftirlitsskyldur aðili fylgir ekki lögum og öðrum reglum sem
  gilda um starfsemi hans skal Fjármálaeftirlitið krefjast þess að úr sé bætt
                             innan hæfilegs frests.
     Fjármálaeftirlitið skal gera athugasemdir ef það telur hag eða rekstur
 eftirlitsskylds aðila að öðru leyti óheilbrigðan og brjóta í bága við eðlilega
viðskiptahætti, enda þótt ákvæði 1. mgr. eigi ekki við, og er jafnframt heimilt
             að krefjast þess að úr sé bætt innan hæfilegs frests.
Þegar svo stendur á sem greinir í 1. eða 2. mgr. getur Fjármálaeftirlitið boðað
til fundar í stjórn eða framkvæmdastjórn hins eftirlitsskylda aðila til þess að
      fjalla um athugasemdir þess og kröfur og leiðir til úrbóta. Fulltrúa
   Fjármálaeftirlitsins er heimilt að stýra fundi og hefur hann málfrelsi og
                                tillögurétt.]^1)
  [Ef stjórnarmenn eða framkvæmdastjórar eftirlitsskyldra aðila uppfylla ekki
hæfisskilyrði þeirra sérlaga sem um starfsemi hinna eftirlitsskyldu aðila gilda
   getur Fjármálaeftirlitið krafist þess að viðkomandi láti af störfum, ýmist
tímabundið eða til frambúðar. Ef kröfum Fjármálaeftirlitsins er ekki sinnt innan
   hæfilegra tímamarka getur Fjármálaeftirlitið einhliða vikið viðkomandi frá
  störfum. Slíkar aðgerðir Fjármálaeftirlitsins útiloka ekki beitingu annarra
                               heimilda þess.]^2)
                    ^1)L. 11/2000, 4. gr. ^2)L. 67/2006, 4. gr.
                         [11. gr. Févíti og dagsektir.
   [Fjármálaeftirlitið getur lagt dagsektir á aðila veiti hann ekki umbeðnar
upplýsingar eða sinni ekki kröfum um úrbætur innan hæfilegs frests. Ákvæði þetta
tekur jafnt til eftirlitsskyldra aðila sem og einstaklinga og lögaðila sem falla
undir lög er Fjármálaeftirlitinu er falið að framkvæma. Sama gildir um aðila er
    veitt geta upplýsingar í þágu athugana samkvæmt ákvæðum þessara laga eða
     sérlaga. Greiðast dagsektirnar þangað til farið hefur verið að kröfum
Fjármálaeftirlitsins. Dagsektirnar geta numið frá 10.000 kr. til 1 millj. kr. á
  dag og er heimilt að ákveða þær sem hlutfall af tilteknum stærðum í rekstri
   eftirlitsskylds aðila. Við ákvörðun um fjárhæð dagsekta er heimilt að taka
   tillit til eðlis vanrækslu eða brots og fjárhagslegs styrkleika viðkomandi
  aðila. Ákvarðanir um dagsektir skulu teknar af stjórn Fjármálaeftirlitsins.
   Stjórn er heimilt að fela forstjóra að taka ákvarðanir um dagsektir vegna
                reglubundinna gagnaskila eftirlitsskyldra aðila.
 Sé mál höfðað til ógildingar ákvörðunar skv. 1. mgr. innan 14 daga frá því að
  viðkomandi aðila var tilkynnt um hana og óski hann jafnframt eftir að málið
 hljóti flýtimeðferð er ekki heimilt að innheimta dagsektir fyrr en dómur hefur
 fallið. Þrátt fyrir málshöfðun til ógildingar ákvörðunar skv. 1. mgr. leggjast
                      dagsektir áfram á viðkomandi aðila.
   Óinnheimtar dagsektir falla ekki niður þótt aðilar verði síðar við kröfum
 Fjármálaeftirlitsins nema stjórn Fjármálaeftirlitsins ákveði það sérstaklega.
  Fjármálaeftirlitið getur lagt févíti á aðila sem brýtur gegn ákvörðunum sem
     teknar hafa verið af Fjármálaeftirlitinu. Ákvæði þetta tekur jafnt til
 eftirlitsskyldra aðila sem og einstaklinga og lögaðila sem falla undir lög er
Fjármálaeftirlitinu er falið að framkvæma. Til ákvarðana samkvæmt þessari grein
 teljast kröfur um úrbætur skv. 10. gr. Févíti getur numið frá 10.000 kr. til 2
  millj. kr. Við ákvörðun um fjárhæð févítis skal tekið tillit til alvarleika
 brots og fjárhagslegs styrkleika viðkomandi aðila. Ákvarðanir um févíti skulu
                     teknar af stjórn Fjármálaeftirlitsins.
   Ákvarðanir um févíti og dagsektir samkvæmt þessari grein eru aðfararhæfar.
   Innheimt févíti og innheimtar dagsektir renna til ríkissjóðs að frádregnum
                           kostnaði við innheimtuna.
   Heimilt er að kveða nánar á um ákvörðun og innheimtu févítis og dagsekta í
                             reglugerð.^1)]^2)]^3)
           ^1)Rg. 560/2001. ^2)L. 67/2006, 5. gr. ^3)L. 11/2000, 5. gr.
                          [12. gr. Tilkynningarskylda.
    [[Ef eftirlitsskyldur aðili eða einstaklingar og lögaðilar hafa að mati
 Fjármálaeftirlitsins með refsiverðum hætti gerst brotlegir við lög eða reglur
  sem Fjármálaeftirlitinu er falið að framfylgja og brot eru meiri háttar ber
  Fjármálaeftirlitinu að vísa þeim til lögreglu. Aðgerðum Fjármálaeftirlitsins
          samkvæmt þessari grein verður ekki skotið til dómstóla.]^1)
Kröfur, athugasemdir og fyrirhugaðar aðgerðir Fjármálaeftirlitsins skv. 4. mgr.
 9. gr. og 11. gr. skulu þegar í stað tilkynntar stjórn aðilans eða viðkomandi
aðila ef stjórn er ekki til að dreifa nema ástæða sé til að ætla að fyrirhugaðar
          aðgerðir nái að öðrum kosti ekki tilætluðum árangri.]^2)]^3)
        ^1)L. 55/2007, 22. gr. ^2)L. 67/2006, 6. gr. ^3)L. 11/2000, 5. gr.

IV. kafli. [Þagnarskylda. Upplýsingaskipti. Samskipti við eftirlitsstjórnvöld og
                            Seðlabanka Íslands.]^1)
                               ^1)L. 57/2007, 5. gr.
                           [13. gr.]^1) Þagnarskylda.
[Stjórn, forstjóri og starfsmenn Fjármálaeftirlitsins eru bundnir þagnarskyldu.
 Þeir mega ekki að viðlagðri ábyrgð samkvæmt ákvæðum almennra hegningarlaga um
opinbera starfsmenn skýra óviðkomandi aðilum frá því er þeir komast að í starfi
sínu og leynt á að fara um starfsemi Fjármálaeftirlitsins, viðskipti og rekstur
   eftirlitsskyldra aðila, tengdra aðila eða annarra, nema dómari úrskurði að
  upplýsingar sé skylt að veita fyrir dómi eða lögreglu eða skylda sé að veita
      upplýsingar lögum samkvæmt. Sama gildir um lögmenn, endurskoðendur,
       tryggingastærðfræðinga og sérfræðinga sem starfa fyrir eða á vegum
Fjármálaeftirlitsins. Þagnarskyldan helst þótt látið sé af starfi og er óheimilt
        að nýta í atvinnuskyni upplýsingar sem bundnar eru þagnarskyldu.
 [Upplýsingar sem háðar eru þagnarskyldu samkvæmt sérlögum eða öðrum lögum eru
         háðar sambærilegri þagnarskyldu þegar þær hafa verið afhentar
                              Fjármálaeftirlitinu.
Upplýsingar skv. 1. mgr. má veita í samandregnu formi þannig að einstakir aðilar
                         séu ópersónugreinanlegir.]^2)
Þegar eftirlitsskyldur aðili er gjaldþrota eða þvinguð slit fara fram er heimilt
  við rekstur einkamála að upplýsa um atriði sem þagnarskylda gildir annars um
skv. 1. mgr. Þagnarskyldan gildir þó um upplýsingar sem varða þriðja aðila sem á
             hlut að björgunaraðgerðum vegna eftirlitsskylds aðila.
Opinber umfjöllun af hálfu þess aðila sem þagnarskyldunni er ætlað að vernda um
 trúnaðarupplýsingar veitir starfsmönnum Fjármálaeftirlitsins eða sérfræðingum
   sem starfa eða starfað hafa á vegum þess ekki heimild til að láta af hendi
                            trúnaðarupplýsingar.]^3)
         ^1)L. 11/2000, 5. gr. ^2)L. 67/2006, 7. gr. ^3)L. 11/2000, 6. gr.
                [14. gr.]^1) Samskipti við eftirlitsstjórnvöld.
    [Fjármálaeftirlitið má veita eftirlitsstjórnvöldum annarra aðildarríkja
EES-samningsins upplýsingar sem háðar eru þagnarskyldu skv. 13. gr. sé það liður
 í samstarfi ríkjanna um eftirlit með starfsemi eftirlitsskyldra aðila og slík
   upplýsingagjöf sé gagnleg til að unnt sé að framfylgja lögmæltu eftirliti.
     Slíkar upplýsingar má einungis veita með því skilyrði að um þær gildi
 þagnarskylda í hlutaðeigandi ríki. Þagnarskylda skv. 1. mgr. 13. gr. gildir um
  hliðstæðar upplýsingar sem Fjármálaeftirlitið fær frá eftirlitsstjórnvöldum
                             annarra aðildarríkja.
Semja má við eftirlitsstjórnvöld ríkja utan Evrópska efnahagssvæðisins um skipti
  á upplýsingum, en þó því aðeins að gætt sé þagnarskyldu í samræmi við ákvæði
 þessarar greinar. Ákvæði 1. mgr. gilda um skipti á upplýsingum við stjórnvöld
hér á landi eða erlendis sem fjalla um gjaldþrot og slit eftirlitsskyldra aðila,
            eftirlit með þeim sem framkvæma endurskoðun hjá þeim eða
   tryggingastærðfræðilegar úttektir. Sama gildir um þá sem eftirlit hafa með
 þessum aðilum. Í því skyni að stuðla að stöðugleika og öryggi á fjármálasviði
 skulu upplýsingaskipti einnig heimil milli eftirlitsstjórnvalda og stjórnvalda
           og aðila sem starfa að því að rannsaka brot á félagarétti.
Séu upplýsingarnar upprunnar í öðru aðildarríki EES-samningsins er ekki heimilt
að afhenda þær án skýlauss samþykkis frá lögbærum yfirvöldum sem hafa afhent þær
og þá einungis til þeirra nota sem sömu yfirvöld hafa gefið samþykki fyrir.]^2)
[Í tengslum við athuganir tiltekinna mála er Fjármálaeftirlitinu heimilt að afla
    upplýsinga og gagna frá öðrum stjórnvöldum óháð þagnarskyldu þeirra.]^3)
         ^1)L. 11/2000, 5. gr. ^2)L. 11/2000, 7. gr. ^3)L. 67/2006, 8. gr.
                         [14. gr. a. Upplýsingaskipti.
Fjármálaeftirlitinu er heimilt að afhenda stjórnvöldum annarra ríkja á Evrópska
 efnahagssvæðinu upplýsingar og gögn sem nauðsynleg þykja við framkvæmd laga um
   fjarsölu á fjármálaþjónustu í samræmi við skuldbindingar Íslands samkvæmt
                     samningnum um Evrópska efnahagssvæðið.
         Við afhendingu upplýsinga og gagna skal setja sem skilyrði að:
            1. gætt sé þagnarskyldu í samræmi við ákvæði laga þessara,
   2. upplýsingarnar og gögnin verði aðeins notuð í því skyni sem kveðið er á um
í samningnum um Evrópska efnahagssvæðið og í samræmi við beiðni um upplýsingar,
        3. upplýsingarnar og gögnin verði aðeins afhent öðrum með samþykki
     Fjármálaeftirlitsins og í þeim tilgangi sem samþykkið kveður á um.]^1)
                               ^1)L. 57/2007, 4. gr.
                 [15. gr.]^1) Samskipti við Seðlabanka Íslands.
 Forstjóri Fjármálaeftirlitsins skal eiga reglulega samráðsfundi með fulltrúum
Seðlabankans. Þar skal hann veita upplýsingar um starfsemi Fjármálaeftirlitsins
                  sem nauðsynlegar eru starfsemi Seðlabankans.
Fjármálaeftirlitið skal veita Seðlabankanum allar upplýsingar sem stofnunin býr
     yfir og nýtast í starfsemi bankans. Komi í ljós grunsemdir um bresti í
      fjárhagslegri stöðu eftirlitsskyldra aðila, sem eru í viðskiptum við
 Seðlabankann, skal Fjármálaeftirlitið tafarlaust gera bankastjórn Seðlabankans
                                    viðvart.
   Upplýsingar sem veittar eru samkvæmt þessari grein eru háðar þagnarskyldu
             samkvæmt þessum lögum og lögum um Seðlabanka Íslands.
  Stjórn Fjármálaeftirlitsins og bankastjórn Seðlabankans skulu gera sérstakan
   samstarfssamning þar sem kveðið er nánar á um framkvæmd þessarar greinar.
                               ^1)L. 11/2000, 5. gr.

                             V. kafli. Ýmis ákvæði.
                           [16. gr.]^1) Skýrslugjöf.
[Fjármálaeftirlitið skal gefa viðskiptaráðherra skýrslu um starfsemi sína fyrir
15. september ár hvert. Í framhaldi af því gerir viðskiptaráðherra Alþingi grein
                   fyrir starfsemi Fjármálaeftirlitsins.]^2)
                    ^1)L. 11/2000, 5. gr. ^2)L. 11/2000, 8. gr.
 [16. gr. a. Í samræmi við skuldbindingar eða samþykktir á alþjóðavettvangi sem
Ísland er aðili að skal Fjármálaeftirlitið gefa út tilkynningar um einstaklinga
 og lögaðila sem eftirlitsskyldum aðilum ber sérstaklega að kanna hvort stofnað
 hafi verið til viðskipta við og er þeim skylt að koma í veg fyrir hvers konar
     fjármagnsflutning, svo sem afhendingu fjármuna, úttektir, millifærslu,
     eignarskráningu sem og önnur viðskipti, og hindra þannig að aðilar sem
tilgreindir eru í tilkynningum eftirlitsins fái greiðslur í hendur eða geti nýtt
                           fjármuni með öðrum hætti.
 Fjármálaeftirlitið skal hlutast til um með tilkynningu til ríkislögreglustjóra
    að hald verði lagt á innstæður einstaklinga og lögaðila ef við framkvæmd
  eftirlitsins hefur komið í ljós að eftirlitsskyldur aðili hefur brotið gegn
      ákvæði 1. mgr. og haldlagning fjármuna hefur ekki átt sér stað.]^1)
                               ^1)L. 50/2003, 1. gr.
                   [17. gr.]^1) Greiðsla eftirlitskostnaðar.
      [Eftirlitsskyldir aðilar skulu standa straum af kostnaði við rekstur
   Fjármálaeftirlitsins. Um greiðslu kostnaðar fer samkvæmt lögum um greiðslu
           kostnaðar við opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi.]^2)
                  ^1)L. 11/2000, 5. gr. ^2)[7]L. 99/1999, 9. gr.
                    [18. gr.]^1) [Málshöfðunarfrestur o.fl.
Nú vill aðili ekki una ákvörðun Fjármálaeftirlitsins og getur hann þá höfðað mál
til ógildingar hennar fyrir dómstólum. Mál skal höfðað innan þriggja mánaða frá
 því að aðila var tilkynnt um ákvörðun Fjármálaeftirlitsins. Málshöfðun frestar
   ekki réttaráhrifum ákvörðunar Fjármálaeftirlitsins né heimild til aðfarar
                samkvæmt henni, sbr. þó 2. mgr. 11. gr. laganna.
  Ákvörðunum Fjármálaeftirlitsins verður ekki skotið til ráðherra.]^2)   ^1)L.
                     11/2000, 5. gr. ^2)L. 67/2006, 9. gr.
                            [19. gr.]^1) Reglugerð.
 Ráðherra setur nánari ákvæði um starfsemi Fjármálaeftirlitsins í reglugerð.^2)
           Þar skal m.a. kveðið á um ákvörðun og innheimtu dagsekta.
               ^1)L. 11/2000, 5. gr. ^2)Rg. 560/2001, rg. 244/2004.
                             [20. gr.]^1) Viðurlög.
 Fyrir brot á lögum þessum skal refsað með sektum eða fangelsi allt að einu ári
           liggi ekki þyngri refsing við broti samkvæmt öðrum lögum.
                               ^1)L. 11/2000, 5. gr.
                         [21. gr.]^1) Gildistaka o.fl.
      Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1999. Á sama tíma leggst starfsemi
      Vátryggingaeftirlitsins og bankaeftirlits Seðlabanka Íslands niður.
Starfsmenn Vátryggingaeftirlitsins og bankaeftirlits Seðlabanka Íslands sem eru
í starfi við gildistöku laganna skulu eiga rétt á starfi hjá Fjármálaeftirlitinu
        og halda óbreyttum launakjörum sínum og aðild að stéttarfélagi.
 Ráðherra skal gangast fyrir endurskoðun á ákvæðum 16. gr. fyrir 1. janúar árið
                                     2002.
     Fjármálaeftirlitið fer með þau verkefni sem Vátryggingaeftirlitinu og
       bankaeftirliti Seðlabanka Íslands eru falin samkvæmt öðrum lögum.
                               ^1)L. 11/2000, 5. gr.

                            [Ákvæði til bráðabirgða.
Þrátt fyrir brottfall ákvæða um kærunefnd í 18. gr. skal kærunefnd ljúka meðferð
   þeirra mála sem skotið hefur verið til hennar við gildistöku laga þessara.
         Jafnframt er heimilt að skjóta til kærunefndar þeim ákvörðunum
 Fjármálaeftirlitsins sem teknar eru fyrir gildistöku laga þessara. Kæran skal
  berast nefndinni innan þriggja mánaða frá því að aðila máls var tilkynnt um
   ákvörðunina. Kæru sem berst eftir lok kærufrests skal vísa frá nefndinni.
 Úrskurður kærunefndar skal liggja fyrir innan átta vikna frá því að kæra berst
  henni. Fjármálaeftirlitinu er heimilt að bera úrskurði kærunefndar samkvæmt
                        þessu ákvæði undir dómstóla.]^1)
                              ^1)L. 67/2006, 10. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1998087
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=122&mnr=560
   3. http://www.althingi.is/altext/122/s/0951.html
   4. file://1999099.html
   5. file://2002037.html
   6. file://2002037.html
   7. file://1999099.html#g9
