
   --------------------------------------------------------------------------

                                  Lög um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi

                              1998 nr. 87 16. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
                             Markmið og gildissvið.
                                     1. gr.
                           Markmið og skilgreiningar.
        Markmið laga þessara er að stuðla að því að fjármálastarfsemi sem lög
   þessi taka til sé í samræmi við lög, reglugerðir, reglur og samþykktir sem
                                           hverju sinni gilda um starfsemina.
        Með fjármálastarfsemi er í lögum þessum átt við hvers konar starfsemi
           fyrirtækja, stofnana og annarra aðila sem tilgreindir eru í 2. gr.
              Með eftirlitsskyldum aðilum er í lögum þessum átt við aðila sem
                             eftirlit Fjármálaeftirlits tekur til skv. 2. gr.

                                     2. gr.
                           Eftirlitsskyld starfsemi.
              Eftirlit samkvæmt þessum lögum tekur til starfsemi eftirtalinna
                                                                       aðila:

   1.
           viðskiptabanka og sparisjóða,
   2.
           lánastofnana annarra en viðskiptabanka og sparisjóða,
   3.
           vátryggingafélaga,
   4.
           félaga og einstaklinga sem stunda vátryggingamiðlun,
   5.
           fyrirtækja í verðbréfaþjónustu,
   6.
           verðbréfasjóða og rekstrarfélaga verðbréfasjóða,
   7.
           kauphalla og annarra skipulegra tilboðsmarkaða,
   8.
           verðbréfamiðstöðva,
   9.
           lífeyrissjóða,
   10.
           aðila, annarra en greinir í 1. tölul., sem heimild hafa lögum
           samkvæmt til þess að taka við innlánum.

        Lögin taka einnig til eftirlits með annarri starfsemi en greinir í 1.
              mgr. sem Fjármálaeftirlitinu er falið samkvæmt sérstökum lögum.
         Um eftirlit með starfsemi innlendra aðila erlendis og erlendra aðila
   hér á landi fer samkvæmt ákvæðum sérlaga og alþjóðasamningum sem Ísland er
                                                                    aðili að.
         Þegar vafi leikur á um hvort starfsemi fellur undir þessa grein sker
                                              stjórn Fjármálaeftirlitsins úr.

                                   II. kafli.
                                  Stjórnsýsla.
                                     3. gr.
                                    Stofnun.
            Með eftirlit samkvæmt lögum þessum fer sérstök stofnun er nefnist
    Fjármálaeftirlitið. Fjármálaeftirlitið er ríkisstofnun og lýtur sérstakri
                            stjórn. Stofnunin heyrir undir viðskiptaráðherra.

                                     4. gr.
                                    Stjórn.
             Með yfirstjórn Fjármálaeftirlitsins fer þriggja manna stjórn sem
    viðskiptaráðherra skipar til fjögurra ára í senn. Einn stjórnarmaður skal
   skipaður eftir tilnefningu frá Seðlabanka Íslands. Varamenn skulu skipaðir
           með sama hætti. Ráðherra skipar formann stjórnar og ákveður þóknun
                                                               stjórnarmanna.
               Hlutverk stjórnar er að móta áherslur í starfi og fylgjast með
      starfsemi og rekstri Fjármálaeftirlitsins. Meiri háttar ákvarðanir skal
                            bera undir stjórnina til samþykktar eða synjunar.

                                     5. gr.
                             Forstjóri. Starfsmenn.
           Forstjóri Fjármálaeftirlitsins er ráðinn af stjórn stofnunarinnar.
     Forstjóri annast daglega stjórnun á starfsemi og rekstri stofnunarinnar.
                          Stjórn stofnunarinnar ákveður starfskjör forstjóra.
                               Forstjóri ræður starfsmenn til stofnunarinnar.

                                     6. gr.
                                     Hæfi.
              Stjórnarmenn skulu búa yfir þekkingu á fjármagnsmarkaði og hafa
         haldgóða menntun sem nýtist á þessu sviði. Gæta skal þess við skipun
     stjórnar að starfsreynsla og menntun stjórnarmanna sé sem fjölbreyttust.
              Forstjóri skal hafa menntun á háskólastigi og búa yfir víðtækri
                                þekkingu og starfsreynslu á fjármagnsmarkaði.
             Stjórnarmenn og forstjóri skulu vera lögráða og mega aldrei hafa
   verið sviptir forræði á búi sínu. Þeir skulu hafa óflekkað mannorð og mega
         ekki í tengslum við atvinnurekstur hafa hlotið dóm fyrir refsiverðan
            verknað samkvæmt almennum hegningarlögum eða lögum um hlutafélög,
      einkahlutafélög, bókhald, ársreikninga, gjaldþrot eða þeim sérlögum sem
                                              gilda um eftirlitsskylda aðila.
            Stjórnarmenn, forstjóri og starfsmenn mega ekki vera stjórnendur,
              starfsmenn, endurskoðendur, lögmenn eða tryggingastærðfræðingar
                                                      eftirlitsskyldra aðila.
         Stjórnarmenn, forstjóri og starfsmenn skulu ekki taka þátt í meðferð
    máls er varðar viðskipti þeirra sjálfra eða fyrirtækja sem þeir eiga hlut
       í, sitja í stjórn hjá, eru fyrirsvarsmenn fyrir eða eiga að öðru leyti
      verulegra hagsmuna að gæta í og snerta hina eftirlitsskyldu aðila. Sama
       gildir um þátttöku í meðferð máls er varðar aðila sem eru þeim tengdir
                                                persónulega eða fjárhagslega.
               Ráðherra setur reglur um viðskipti stjórnarmanna, forstjóra og
     starfsmanna við eftirlitsskylda aðila. Þar skal meðal annars kveðið á um
           takmarkanir á heimildum til að vera í fjárhagslegum skuldbindingum
                       gagnvart eftirlitsskyldum aðilum eða eiga hlut í þeim.

                                     7. gr.
                      Samráðsnefnd eftirlitsskyldra aðila.
          Sérstök samráðsnefnd sem skipuð er fulltrúum eftirlitsskyldra aðila
                                       skal starfa í tengslum við stofnunina.
              Stjórnendur Fjármálaeftirlitsins skulu eiga reglulega fundi með
        samráðsnefndinni. Samráðsnefndin hefur ekki ákvörðunarvald í málefnum
                                                        Fjármálaeftirlitsins.
          Nánar skal kveðið á um samráðsnefndina í reglugerð, meðal annars um
                                                               skipan hennar.

                                  III. kafli.
                                   Starfsemi.
                                     8. gr.
                                   Eftirlit.
           Fjármálaeftirlitið skal fylgjast með að starfsemi eftirlitsskyldra
        aðila sé í samræmi við lög, reglugerðir, reglur eða samþykktir sem um
            starfsemina gilda og að starfsemin sé að öðru leyti í samræmi við
                                       heilbrigða og eðlilega viðskiptahætti.
              Um starfsheimildir Fjármálaeftirlitsins fer að öðru leyti eftir
                                                             ákvæðum sérlaga.

                                     9. gr.
                              Athugun og aðgangur.
        Fjármálaeftirlitið skal athuga rekstur eftirlitsskyldra aðila svo oft
   sem þurfa þykir. Þeim er skylt að veita Fjármálaeftirlitinu aðgang að öllu
     bókhaldi sínu, fundargerðum, skjölum, verðmætum og öðrum gögnum í vörslu
        þeirra er varða starfsemina og Fjármálaeftirlitið telur nauðsynlegan.
                         Vegna starfsemi sinnar getur Fjármálaeftirlitið gert
        vettvangskannanir eða óskað upplýsinga á þann hátt og svo oft sem hún
                                                                telur þörf á.

                                    10. gr.
                            Athugasemdir og úrbætur.
           Komi í ljós við athuganir Fjármálaeftirlitsins að eftirlitsskyldir
       aðilar fylgja ekki lögum og öðrum reglum sem gilda um starfsemi þeirra
   skal Fjármálaeftirlitið krefjast þess að úr sé bætt innan ákveðins frests.
               Fjármálaeftirlitið skal gera athugasemdir ef það telur hag eða
    rekstur eftirlitsskylds aðila að öðru leyti óheilbrigðan og brjóta í bága
          við eðlilega viðskiptahætti enda þótt ákvæði 1. mgr. eigi ekki við.
          Hafi stjórn eftirlitsskylds aðila vanrækt skyldu sem á henni hvílir
                     samkvæmt lögum, reglugerðum, reglum eða samþykktum getur
   Fjármálaeftirlitið boðað til fundar í stjórn aðilans um leiðir til úrbóta.
          Fulltrúi Fjármálaeftirlitsins stýrir fundinum og hefur málfrelsi og
                                                                 tillögurétt.

                                    11. gr.
                      Fullnustuúrræði. Tilkynningarskylda.
        Sé kröfum eða athugasemdum Fjármálaeftirlitsins um úrbætur ekki sinnt
         getur það gripið til viðurlaga í formi dagsekta. Innheimta viðurlaga
    samkvæmt þessari málsgrein skal ákveðin af stjórn Fjármálaeftirlitsins og
   renna innheimt viðurlög að ^3/[4] hlutum til ríkissjóðs. Nánar skal kveðið
                         á um ákvörðun viðurlaganna og innheimtu í reglugerð.
                 Fjármálaeftirlitinu er einnig heimilt að skipa fulltrúa sinn
     eftirlitsmann með viðkomandi eftirlitsskyldum aðila. Er eftirlitsskyldum
            aðila skylt að veita eftirlitsmanni aðgang að öllu bókhaldi sínu,
      fundargerðum, skjölum, verðmætum og öðrum gögnum sem hann hefur í sinni
       vörslu og veita að öðru leyti þær upplýsingar sem eftirlitsmaður óskar
              eftir. Eftirlitsmaðurinn hefur rétt til að sitja fundi í stjórn
     eftirlitsskylds aðila með málfrelsi og tillögurétti. Kostnaður við störf
                      eftirlitsmanns greiðist af hinum eftirlitsskylda aðila.
                 Ef brot eru alvarleg og hinn eftirlitsskyldi aðili hefur með
   refsiverðum hætti gerst brotlegur við lög að mati Fjármálaeftirlitsins ber
                                   því að greina ríkislögreglustjóra frá því.
           Kröfur, athugasemdir og fyrirhugaðar aðgerðir Fjármálaeftirlitsins
      samkvæmt þessari grein skulu þegar í stað tilkynntar viðskiptaráðherra,
     þeim ráðherra sem annars fer með yfirstjórn viðkomandi málefna og stjórn
     hins eftirlitsskylda aðila eða viðkomandi aðila ef stjórn er ekki til að
                                                                      dreifa.

                                   IV. kafli.
     Þagnarskylda. Samskipti við eftirlitsstjórnvöld og Seðlabanka Íslands.
                                    12. gr.
                                 Þagnarskylda.
             Stjórn, forstjóri og starfsmenn Fjármálaeftirlitsins eru bundnir
   þagnarskyldu. Þeir mega ekki að viðlagðri ábyrgð samkvæmt ákvæðum almennra
     hegningarlaga um opinbera starfsmenn skýra óviðkomandi aðilum frá því er
      þeir komast að í starfi sínu og leynt á að fara um viðskipti og rekstur
      eftirlitsskyldra aðila, nema dómari úrskurði að upplýsingar sé skylt að
       veita fyrir dómi eða lögreglu eða skylda sé að veita upplýsingar lögum
     samkvæmt. Sama gildir um lögmenn, endurskoðendur, tryggingastærðfræðinga
            og sérfræðinga sem starfa fyrir eða á vegum Fjármálaeftirlitsins.
         Þagnarskyldan helst þótt látið sé af starfi og er óheimilt að nýta í
                       atvinnuskyni upplýsingar sem bundnar eru þagnarskyldu.
           Upplýsingar skv. 1. mgr. má þó veita í samandregnu formi þannig að
                       einstakir eftirlitsskyldir aðilar séu ekki auðkenndir.

                                    13. gr.
                       Samskipti við eftirlitsstjórnvöld.
              Fjármálaeftirlitið má veita eftirlitsstjórnvöldum annarra ríkja
          upplýsingar sem háðar eru þagnarskyldu skv. 12. gr., sé það liður í
       samstarfi ríkjanna um eftirlit með starfsemi eftirlitsskyldra aðila og
         slík upplýsingagjöf er gagnleg til að unnt sé að framfylgja lögmæltu
              eftirliti. Ákvæði þessarar málsgreinar gilda einnig um skipti á
                             upplýsingum við eftirlitsstjórnvöld hér á landi.
            Ákvæði 1. mgr. gilda um skipti á upplýsingum við stjórnvöld hér á
   landi eða erlendis sem fjalla um gjaldþrot og slit eftirlitsskyldra aðila,
                     eftirlit með þeim sem framkvæma endurskoðun hjá þeim eða
        tryggingafræðilegar úttektir. Sama gildir um þá sem eftirlit hafa með
    þessum aðilum. Upplýsingaskipti eru einnig heimil við eftirlitsstjórnvöld
                                                        á sviði félagaréttar.
            Upplýsingar sem Fjármálaeftirlitið fær samkvæmt þessari grein eru
    háðar þagnarskyldu skv. 12. gr. Fjármálaeftirlitinu er því aðeins heimilt
    að veita upplýsingar samkvæmt þessari grein að sá sem óskar upplýsinga sé
                                              háður samsvarandi þagnarskyldu.

                                    14. gr.
                       Samskipti við Seðlabanka Íslands.
          Forstjóri Fjármálaeftirlitsins skal eiga reglulega samráðsfundi með
         fulltrúum Seðlabankans. Þar skal hann veita upplýsingar um starfsemi
            Fjármálaeftirlitsins sem nauðsynlegar eru starfsemi Seðlabankans.
            Fjármálaeftirlitið skal veita Seðlabankanum allar upplýsingar sem
     stofnunin býr yfir og nýtast í starfsemi bankans. Komi í ljós grunsemdir
            um bresti í fjárhagslegri stöðu eftirlitsskyldra aðila, sem eru í
         viðskiptum við Seðlabankann, skal Fjármálaeftirlitið tafarlaust gera
                                            bankastjórn Seðlabankans viðvart.
                 Upplýsingar sem veittar eru samkvæmt þessari grein eru háðar
           þagnarskyldu samkvæmt þessum lögum og lögum um Seðlabanka Íslands.
           Stjórn Fjármálaeftirlitsins og bankastjórn Seðlabankans skulu gera
   sérstakan samstarfssamning þar sem kveðið er nánar á um framkvæmd þessarar
                                                                     greinar.

                                   V. kafli.
                                  Ýmis ákvæði.
                                    15. gr.
                                  Skýrslugjöf.
            Fjármálaeftirlitið skal á hálfs árs fresti gefa viðskiptaráðherra
                                                   skýrslu um starfsemi sína.

                                    16. gr.
                          Greiðsla eftirlitskostnaðar.
          Eftirlitsskyldir aðilar skulu standa straum af kostnaði við rekstur
                                                        Fjármálaeftirlitsins.
             Eftirlitsgjald skal greitt ársfjórðungslega fyrir fram. Fyrir 1.
       september ár hvert skal Fjármálaeftirlitið áætla kostnað við starfsemi
    sína næsta almanaksár og skal álagning miðuð við þá áætlun. Miða skal við
   að eftirlitsskyldir aðilar greiði eftirlitsgjald í hlutfalli við þann tíma
      sem ætla má að fari í eftirlit með viðkomandi flokki þeirra. Leita skal
             álits samráðsnefndar á áætluðu rekstrarumfangi næsta árs. Stjórn
      stofnunarinnar skal senda viðskiptaráðherra áætlunina til samþykktar og
                                  skal álit samráðsnefndar fylgja áætluninni.
                  Eftirlitsgjald skal ákvarðað þannig og skal að hámarki nema
                                                 eftirfarandi hundraðshlutum:

   1.
           Vegna starfsemi viðskiptabanka og sparisjóða og lánastofnana
           annarra en viðskiptabanka og sparisjóða 0,021% af eignum samtals,
           þó eigi lægri fjárhæð en 150.000 kr.
   2.
           Vegna starfsemi vátryggingafélaga 0,33% af bókfærðum
           frumtryggingariðgjöldum og 0,04% af bókfærðum fengnum
           endurtryggingariðgjöldum, þó eigi lægri fjárhæð en 150.000 kr.
           Heimilt er að leggja mishátt eftirlitsgjald á mismunandi
           vátryggingagreinar.
   3.
           Vegna starfsemi félaga og einstaklinga sem stunda
           vátryggingamiðlun 0,053% af því iðgjaldamagni sem miðlað er á
           næstliðnu ári, þó eigi lægri fjárhæð en 150.000 kr.
   4.
           Vegna starfsemi fyrirtækja í verðbréfaþjónustu og verðbréfasjóða
           og rekstrarfélaga verðbréfasjóða 0,1015% af eignum samtals, þó
           eigi lægri fjárhæð en 150.000 kr.
   5.
           Vegna starfsemi kauphalla og annarra skipulegra tilboðsmarkaða 2%
           af rekstrartekjum.
   6.
           Vegna starfsemi lífeyrissjóða 0,0098% af hreinni eign til greiðslu
           lífeyris. Greiða skal eftirlitsgjaldið sem fastagjald að fjárhæð
           150.000 kr. vegna lífeyrissjóða er hafa hreina eign til greiðslu
           lífeyris undir 1 milljarði kr., 300.000 kr. vegna lífeyrissjóða er
           hafa hreina eign til greiðslu lífeyris frá 1 til 10 milljarða kr.
           og 600.000 kr. vegna lífeyrissjóða er hafa hreina eign til
           greiðslu lífeyris þar yfir. Það sem þá er ógreitt af
           eftirlitsgjaldi skv. 1. málsl. þessa töluliðar greiðist í
           hlutfalli við fjölda virkra sjóðfélaga í viðkomandi lífeyrissjóði.
   7.
           Vegna starfsemi verðbréfamiðstöðva 2% af rekstrartekjum, þó eigi
           lægri fjárhæð en 150.000 kr.

           Falli starfsemi hins eftirlitsskylda aðila að fleiri en einu sviði
     skv. 2. gr. skal áætla eftirlitsgjald í hlutfalli við starfsemi á hverju
                                                             sviði fyrir sig.
         Vegna eftirlits með annarri starfsemi en upp er talin í 1.–7. tölul.
                                         3. mgr. greiðist samkvæmt reikningi.
        Útibú erlendra eftirlitsskyldra aðila sem fengið hafa starfsleyfi hér
                á landi skulu greiða eftirlitskostnað samkvæmt þessari grein.
           Verði rekstrarafgangur af starfsemi Fjármálaeftirlitsins skal hann
    ganga upp í eftirlitsgjald næsta árs í hlutfalli við álagt eftirlitsgjald
       skv. 3. mgr. Verði rekstrartap skal taka tillit til þess við álagningu
                                                 eftirlitsgjalds á næsta ári.
              Ráðherra skal í reglugerð^1) setja nánari fyrirmæli um greiðslu
     eftirlitskostnaðar. Þar er heimilt að kveða á um að sértækt eftirlit eða
     viðamiklar kannanir sem stofnunin framkvæmir umfram reglubundið eftirlit
                                             verði greitt samkvæmt reikningi.

   ^1)Rg. 777/1998.

                                    17. gr.
                                   Kærunefnd.
        Ákvörðunum Fjármálaeftirlits má skjóta til sérstakrar kærunefndar.
        Kærunefndin er skipuð af viðskiptaráðherra til þriggja ára í senn.
   Nefndarmenn skulu vera þrír. Hæstiréttur tilnefnir nefndarmenn og formann
   nefndarinnar. Varamenn skulu vera jafnmargir og skipaðir á sama hátt.
        Nefndinni er heimilt að kveðja sér til ráðuneytis sérfróða aðila við
   úrskurð einstakra mála.
        Kostnaður við störf kærunefndar greiðist úr ríkissjóði.
        Kærandi skal greiða 120.000 kr. gjald vegna kæru um leið og kært er.
   Nefndinni er heimilt að ákveða endurgreiðslu kærugjalds. Að öðru leyti
   greiðist kostnaður við störf nefndarinnar úr ríkissjóði. Þóknun til
   nefndarmanna er ákveðin af viðskiptaráðherra.
        Úrskurðum kærunefndar verður ekki skotið til viðskiptaráðherra.
        Viðskiptaráðherra getur með reglugerð sett nánari ákvæði um störf og
   starfshætti kærunefndar. Í slíkri reglugerð má jafnframt kveða nánar á um
   valdsvið kærunefndar, hvaða málefnum megi skjóta til hennar og kærufresti.
        Um þagnarskyldu kærunefndar fer skv. 12. gr.

                                    18. gr.
                                   Reglugerð.
        Ráðherra setur nánari ákvæði um starfsemi Fjármálaeftirlitsins í
   reglugerð. Þar skal m.a. kveðið á um ákvörðun og innheimtu dagsekta.

                                    19. gr.
                                   Viðurlög.
        Fyrir brot á lögum þessum skal refsað með sektum eða fangelsi allt að
   einu ári liggi ekki þyngri refsing við broti samkvæmt öðrum lögum.

                                    20. gr.
                                Gildistaka o.fl.
        Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1999. Á sama tíma leggst starfsemi
   Vátryggingaeftirlitsins og bankaeftirlits Seðlabanka Íslands niður.
        Starfsmenn Vátryggingaeftirlitsins og bankaeftirlits Seðlabanka
   Íslands sem eru í starfi við gildistöku laganna skulu eiga rétt á starfi
   hjá Fjármálaeftirlitinu og halda óbreyttum launakjörum sínum og aðild að
   stéttarfélagi.
        Ráðherra skal gangast fyrir endurskoðun á ákvæðum 16. gr. fyrir 1.
   janúar árið 2002.
        Fjármálaeftirlitið fer með þau verkefni sem Vátryggingaeftirlitinu og
   bankaeftirliti Seðlabanka Íslands eru falin samkvæmt öðrum lögum.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1998087
