                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                           Lög um Lífeyrissjóð bænda

                              1999 nr. 12 11. mars

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 1. júlí 1999. Breytt með [4]l. 66/2001 (tóku gildi 13. júní 2001;
 komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 2. gr.), [5]l. 140/2002 (tóku gildi 30.
  des. 2002) [6]l. 129/2004 (taka gildi 31. des. 2005) og [7]l. 39/2005 (tóku
                              gildi 25. maí 2005).

              I. kafli. Heiti, hlutverk, aðild, iðgjöld og stjórn.
 1. gr. Sjóðurinn heitir Lífeyrissjóður bænda. Heimili hans og varnarþing er í
                                   Reykjavík.
  Sjóðurinn starfar með því markmiði og skipulagi sem segir í lögum þessum og
                              samþykktum sjóðsins.
 [Heimilt er að skipta sjóðnum í deildir eftir því hvernig ávinnslu réttinda er
   háttað og eftir því hvort lífeyrisréttindi eru í sameign eða séreign.]^1)
Hlutverk sjóðsins er að tryggja sjóðfélögum, eftirlifandi mökum þeirra og börnum
          lífeyri samkvæmt ákvæðum þessara laga og samþykkta sjóðsins.
                             ^1)[8]L. 39/2005, 1. gr.
   2. gr. [Sjóðfélagar skulu vera allir bændur og makar þeirra sem starfa að
 búrekstri. Ef maki bónda er ekki aðili að búrekstri og á ekki sjálfsagða fulla
aðild að öðrum lífeyrissjóði skal sjóðstjórn veita honum aðild að Lífeyrissjóði
bænda óski viðkomandi þess skriflega.]^1) Bóndi í þessu sambandi, þar með talinn
aðili að félagsbúi, einkahlutafélagi eða öðru lögformlegu búrekstrarformi, telst
 sá er stundar búskap á lögbýli þar sem hann á lögheimili, og búrekstur fellur
undir atvinnugreinanúmer 01 og 02 í atvinnugreinaflokkun Hagstofu Íslands, sbr.
 ÍSAT 95, þó ekki starfsemi í undirflokkum 01.4, 01.5 og 02.02, enda hafi hann
                             náð sextán ára aldri.
  Launþegar er starfa við landbúnað skulu vera sjóðfélagar, enda hafi þeir náð
     sextán ára aldri og eigi ekki sjálfsagða aðild að öðrum lífeyrissjóði.
 Heimilt er stjórn sjóðsins að veita bændum sem stunda búrekstur utan lögbýla,
svo og bændum sem ekki eiga lögheimili á bújörðum sínum, aðild að sjóðnum, enda
  sé um að ræða verulegan búrekstur sem hlutaðeigandi hefur meiri hluta tekna
sinna af. Þá getur sjóðstjórn heimilað sjóðsaðild mökum og sambúðaraðilum, sbr.
            1. mgr., þeirra aðila sem um ræðir í þessari málsgrein.
           Elli- og örorkulífeyrisþegar sjóðsins teljast sjóðfélagar.
                             ^1)[9]L. 140/2002, 1. gr.
 3. gr. [Iðgjaldsstofn bænda og maka þeirra, sem starfa að búrekstri, skal vera
   reiknuð laun þeirra í landbúnaði samkvæmt ákvæðum [10]laga nr. 75/1981, um
 tekjuskatt og eignarskatt. Með búrekstri í þessu sambandi er átt við búrekstur
   samkvæmt atvinnugreinanúmerum 01, jarðrækt og garðyrkju, þ.m.t. ylrækt og
búfjárrækt, og 02, skógrækt, í atvinnugreinaflokkun Hagstofu Íslands, sbr. ÍSAT
 95, þó ekki starfsemi í undirflokkum 01.4, 01.5 og 02.02. Iðgjald þeirra bænda
og maka þeirra sem reikna sér ekki laun en þiggja laun frá einkahlutafélagi eða
öðrum lögaðila sem rekur bú, sbr. 1. mgr. 2. gr., skal reiknað af heildarfjárhæð
 greiddra launa til þeirra vegna búrekstrar, sbr. [11]3. gr. laga nr. 129/1997,
        um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða.
      [Iðgjald sjóðfélaga skv. 1. mgr. 2. gr. skal að lágmarki vera 4% af
 iðgjaldsstofni skv. 1. mgr. þessarar greinar. Á móti iðgjaldi sjóðfélaga skal
 greitt mótframlag sem skal að lágmarki vera 6% af iðgjaldsstofni skv. 1. mgr.
  þessarar greinar.]^1) Mótframlag skal greitt af sjóðfélaga sé ekki samið um
 greiðslu þess úr ríkissjóði í búvörusamningi eða með öðrum sambærilegum hætti.
  Greiðsla iðgjalds og mótframlags skv. 2. mgr. skal fara fram mánaðarlega og
 skulu gjalddagar vera tíundi dagur næsta mánaðar eftir launatímabil og eindagi
30 dögum síðar. Stofn til innheimtu á mánaðarlegu iðgjaldi bænda og maka þeirra,
 sem starfa að búrekstri og reikna sér laun, skal miða við reiknað endurgjald í
   hverjum mánuði eins og það er ákveðið skv. [12]6. gr. laga nr. 45/1987, um
     staðgreiðslu opinberra gjalda, sbr. 1. málsl. 6. mgr. Liggi ekki fyrir
    upplýsingar um reiknað endurgjald yfirstandandi árs skal miðað við laun
  næstliðins tekjuárs. Einkahlutafélög og aðrir lögaðilar sem reka bú, sbr. 3.
málsl. 1. mgr., skulu standa skil á iðgjaldi fyrir alla menn sem að búrekstrinum
   starfa, sbr. 1. mgr. Greiðandi skal sundurliða iðgjöld eftir sjóðfélögum.
  Sjóðurinn annast innheimtu iðgjalda. Á greiðsludögum beingreiðslna samkvæmt
 búvörulögum skal, þrátt fyrir 1. málsl. 3. mgr., halda eftir af þeim iðgjaldi
 þeirra sjóðfélaga sem beingreiðslna njóta fyrir næstliðinn mánuð og skila því
     til sjóðsins eigi síðar en 30 dögum eftir að það er greitt og skal það
                  sundurliðað eftir sjóðfélögum og tímabilum.
   Sé iðgjald ekki greitt á eindaga eða sé það vangreitt skulu reiknast hæstu
leyfilegu dráttarvextir samkvæmt auglýsingu Seðlabanka Íslands á þá fjárhæð sem
                  vangoldin er frá gjalddaga til greiðsludags.
     Leiði eftirlit ríkisskattstjóra skv. [13]6. gr. laga nr. 129/1997, um
 skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða, í ljós að iðgjald
  bónda hefur verið vangreitt eða ofgreitt skal sjóðstjórn innheimta vangreidd
iðgjöld eða úrskurða um bakfærslu og endurgreiðslu ofgreiddra iðgjalda. Iðgjald
 sem flutt hefur verið í annan lífeyrissjóð, lán verið veitt út á eða lífeyrir
 verið úrskurðaður og greiddur út á skal hvorki endurgreitt né réttindi sem af
því leiða bakfærð. Sjóðfélagi getur enn fremur óskað eftir því að iðgjaldsstofn
  hans sé reiknað endurgjald í staðgreiðslu sé það hærra en reiknuð laun hans,
   sbr. 1. málsl. 1. mgr., samkvæmt álagningu að liðnu tekjuári. Vextir skulu
    reiknaðir á endurgreiðslu iðgjalda samkvæmt [14]vaxtalögum, nr. 25/1987.
       Fjármálaráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari reglur um
 iðgjaldagreiðslur, innheimtu, innheimtuþóknun, dráttarvexti og annað er varðar
                        framkvæmd þessarar greinar.]^2)
                ^1)[15]L. 39/2005, 2. gr. ^2)[16]L. 66/2001, 1. gr.
4. gr. Nú hefur sjóðfélagi sem greiðir iðgjald skv. 1. mgr. 3. gr. atvinnutekjur
    af öðru en búrekstri og þessi störf veita ekki sjálfsagða aðild að öðrum
  lífeyrissjóði og er honum þá heimilt að greiða iðgjöld af slíkum tekjum til
þessa sjóðs. [Iðgjöld skulu að lágmarki vera 10% af tryggðum tekjum eða greiddum
  launum, þ.e. að lágmarki 4% iðgjald sjóðfélaga og að lágmarki 6% mótframlag
                               vinnuveitanda.]^1)
[Iðgjöld launþega sem eru sjóðfélagar skv. 2. mgr. 2. gr. skulu að lágmarki vera
 10% af heildarlaunum, þ.e. að lágmarki 4% iðgjald sjóðfélaga og að lágmarki 6%
                         mótframlag vinnuveitanda.]^1)
 Launagreiðanda ber að halda eftir iðgjöldum starfsmanna sinna og standa skil á
                   þeim mánaðarlega ásamt eigin mótframlagi.
Gjalddagi iðgjalda og framlaga skv. 1. og 2. mgr. er tíundi dagur næsta mánaðar
eftir launatímabil og eindagi 30 dögum síðar. Dragist greiðsla fram yfir eindaga
  skulu reiknast hæstu leyfilegu dráttarvextir samkvæmt auglýsingu Seðlabanka
     Íslands á þá fjárhæð sem vangoldin er frá gjalddaga til greiðsludags.
Launagreiðanda og sjálfstæðum atvinnurekanda ber að tilkynna sjóðnum ef þeim ber
 ekki lengur að standa skil á iðgjöldum og framlögum til sjóðsins þar sem þeir
           hafi hætt starfsemi eða launþegar þeirra látið af störfum.
                             ^1)[17]L. 39/2005, 3. gr.
    5. gr. Enginn greiðir iðgjöld til sjóðsins lengur en til 70 ára aldurs.
  Sjóðfélagar bera eigi ábyrgð á skuldbindingum sjóðsins með öðru en iðgjöldum
                                     sínum.
6. gr. [Iðgjöld bónda, sbr. 2. málsl. 1. mgr. 2. gr., vegna búrekstrar, sbr. 3.
gr., skulu skiptast milli hans og maka hans eða sambúðaraðila í þeim hlutföllum
 sem hann hefur óskað eftir skriflega og skal hlutur makans ganga til myndunar
                     sjálfstæðra lífeyrisréttinda hans.]^1)
[Iðgjöld skv. 3. og 4. gr. skulu hvert almanaksár umreiknuð til lífeyrisréttinda
   með jafnri og/eða aldurstengdri réttindaávinnslu samkvæmt nánari ákvæðum í
                         samþykktum fyrir sjóðinn.]^2)
 [Ekki skal reikna réttindi lengur en til loka þess mánaðar er 70 ára aldri er
    náð. Séu iðgjaldaár fleiri en 30 skal við framreikning vegna örorku- og
  makalífeyris reikna að fullu réttindi þeirra 30 ára sem hagstæðust eru fyrir
      sjóðfélagann en að hálfu réttindi þeirra ára sem afgangs verða.]^2)
               ^1)[18]L. 140/2002, 2. gr. ^2)[19]L. 39/2005, 4. gr.
7. gr. Heimilt er að setja ákvæði í samþykktir sjóðsins um að lífeyrissjóðurinn
megi taka við viðbótariðgjaldi sem greitt er umfram iðgjald skv. 3. og 4. gr. og
 að viðbótariðgjaldi þessu verði varið til ávinnslu réttinda hjá sjóðnum eftir
                          nánari reglum í samþykktum.
8. gr. Fjármálaráðherra skal skipa stjórn sjóðsins til fjögurra ára í senn. Skal
 stjórnin skipuð fimm mönnum. Skal einn þeirra tilnefndur af Hæstarétti og skal
 hann vera formaður stjórnarinnar. Einn skal tilnefndur af landbúnaðarráðherra,
tveir af stjórn Bændasamtaka Íslands en einn skipaður án tilnefningar. Varamenn
                   skulu tilnefndir og skipaðir á sama hátt.

                          II. kafli. Lífeyrisréttindi.
9. gr. Hver sjóðfélagi sem greitt hefur iðgjöld til sjóðsins og er orðinn fullra
                67 ára að aldri á rétt á ellilífeyri úr sjóðnum.
Heimilt er sjóðfélaga að fresta töku ellilífeyris til 70 ára aldurs og hækkar þá
     upphæð ellilífeyris, sbr. 1. mgr., um tiltekið hlutfall, í samræmi við
  tryggingafræðilegt mat, fyrir hvern mánuð sem töku hans er frestað samkvæmt
                     nánari ákvæðum í samþykktum sjóðsins.
       Stjórn sjóðsins er heimilt, ef forsendur skapast, að undangenginni
  tryggingafræðilegri úttekt á stöðu sjóðsins, að setja í samþykktir ákvæði um
heimild til sjóðfélaga til að hefja töku lífeyris áður en hann nær 67 ára aldri,
þó ekki fyrr en frá 65 ára aldri. Skal þá upphæð ellilífeyris lækka um tiltekið
 hlutfall, í samræmi við tryggingafræðilegt mat, fyrir hvern mánuð sem vantar á
                        67 ára aldur er taka hans hefst.
 10. gr. Sjóðfélagi sem verður fyrir orkutapi sem trúnaðarlæknir sjóðsins metur
      50% eða meira og hefur greitt til sjóðsins í a.m.k. tvö ár á rétt á
 örorkulífeyri úr sjóðnum, enda hafi hann orðið fyrir tekjuskerðingu af völdum
orkutapsins. Heimilt er að fela tryggingayfirlækni mat á örorku fyrir sjóðinn og
                 skal það nánar ákveðið í samþykktum sjóðsins.
 Örorkulífeyrir skal framreiknaður skv. 5. mgr., enda uppfylli sjóðfélaginn öll
                              eftirtalin skilyrði:
     a. [hafi greitt iðgjöld til sjóðsins í a.m.k. þrjú af undanfarandi fjórum
       almanaksárum fyrir orkutap og áunnið sér a.m.k. 0,4 stig í jafnri
      réttindaávinnslu hvert þessara þriggja ára eða sambærileg réttindi í
                          aldurstengdri ávinnslu],^1)
    b. hafi greitt iðgjöld til sjóðsins í a.m.k. sex mánuði á undanförnum tólf
                             mánuðum fyrir orkutap,
    c. hafi ekki orðið fyrir orkutapi sem rekja má til notkunar áfengis, lyfja
                                 eða fíkniefna.
   Hafi sjóðfélagi öðlast rétt til framreiknings sem fallið hefur niður vegna
 tímabundinnar fjarveru af vinnumarkaði vegna vinnu erlendis, náms, leyfis frá
störfum, barneigna eða sambærilegra ástæðna skal framreikningsréttur stofnast á
   nýjan leik eigi síðar en sex mánuðum frá því að hann hefur aftur störf og
                        greiðslu iðgjalds til sjóðsins.
  Hundraðshluta orkutaps og upphaf þess skal ákvarða að fengnum upplýsingum um
 heilsufarssögu og starfsorku umsækjanda, svo og að fengnu áliti trúnaðarlæknis
 sjóðsins, sbr. þó 2. málsl. 1. mgr. Örorkumat skal fyrstu þrjú árin miðast við
 vanhæfni sjóðfélaga til að stunda landbúnaðarstörf. Að því tímabili loknu skal
hundraðshluti orkutaps ákvarðaður að nýju með tilliti til vanhæfni sjóðfélagans
til að gegna almennum störfum. Þrátt fyrir örorku á enginn rétt á örorkulífeyri
    meðan hann heldur óskertum þeim tekjum er hann hafði áður og aldrei skal
  samanlagður örorkulífeyrir og barnalífeyrir skv. 12. gr. verða hærri en sem
 nemur þeim tekjumissi sem hann hefur sannanlega orðið fyrir sökum örorkunnar.
  Hafi sjóðfélagi verið öryrki áður en hann hóf greiðslur í sjóðinn er ekki um
        örorkulífeyrisrétt úr þessum sjóði að ræða vegna þeirrar örorku.
 Þegar skilyrði um iðgjaldagreiðslutíma skv. 2. mgr. eru uppfyllt miðast hámark
   örorkulífeyris við áunninn lífeyrisrétt að viðbættum lífeyri er svarar til
þeirra réttinda sem sjóðfélaginn hefði áunnið sér til loka þess mánaðar er hann
 nær 67 ára aldri, [sbr. þó 3. mgr. 6. gr.],^1) samkvæmt reglum sem nánar skal
 kveðið á um í samþykktum. Eigi sjóðfélaginn jafnframt rétt á örorkulífeyri úr
 öðrum sjóði skal hann því aðeins fá lífeyri úr þessum sjóði vegna ókomins tíma
að hann hafi síðast greitt iðgjöld til þessa sjóðs. Eigi sjóðfélagi ekki rétt á
      framreikningi miðast hámark örorkulífeyris við áunnin [réttindi].^1)
  Örorkulífeyrir er sami hundraðshluti af hámarksörorkulífeyri og orkutapið er
                             metið, sbr. þó 1. mgr.
     Örorkulífeyrir greiðist ekki fyrstu þrjá mánuðina eftir orkutap. Sé um
    tímabundna örorku að ræða í skemmri tíma en sex mánuði skal ekki greiða
                                 örorkulífeyri.
Skylt er öryrkja sem sækir um örorkulífeyri úr sjóðnum eða nýtur slíks lífeyris
    að láta stjórn sjóðsins í té allar þær upplýsingar um heilsufar sitt og
     atvinnutekjur sem nauðsynlegar eru til að meta rétt hans til lífeyris.
 Stjórn sjóðsins skal lækka eða fella niður örorkulífeyri þeirra öryrkja sem fá
 starfsorku sína aftur að nokkru eða öllu leyti. Sömuleiðis ber henni að hækka
  örorkulífeyrinn ef örorkan vex til muna frá því sem hún var metin við fyrri
     ákvarðanir, enda hafi sjóðfélaginn ekki verið í starfi er veitti honum
       lífeyrisréttindi í öðrum lífeyrissjóði á þeim tíma er örorkan óx.
Örorkulífeyrir fellur niður við lok þess mánaðar er sjóðfélagi nær 67 ára aldri.
       Ellilífeyrir skal þá ákveðinn í samræmi við áunnin réttindi. Sé um
  framreikningsrétt skv. 5. mgr. að ræða skal ellilífeyrir ákveðinn þannig að
      áætluðum réttindum skv. 5. mgr. skal bætt við áunnin réttindi. Hafi
örorkulífeyrisþegi verið í starfi er veitti honum lífeyrisréttindi í þessum eða
 öðrum sjóði eftir að honum var úrskurðaður örorkulífeyrir í þessum sjóði skulu
 þau lífeyrisréttindi koma til frádráttar áætluðum réttindum við framreikning.
                             ^1)[20]L. 39/2005, 5. gr.
 11. gr. Nú andast sjóðfélagi sem naut elli- eða örorkulífeyris úr sjóðnum eða
 greitt hafði iðgjöld til hans í a.m.k. 24 mánuði á undanförnum 36 mánuðum eða
 öðlast rétt til framreiknings skv. 2. og 5. mgr. 10. gr. og á þá eftirlifandi
maki rétt til lífeyris úr sjóðnum í a.m.k. 24 mánuði eftir andlátið. Hafi makinn
barn yngra en átján ára á framfæri sínu, sem sjóðfélaginn hafði áður á framfæri
 sínu, eða ef makinn er a.m.k. 50% öryrki og yngri en 67 ára skal makalífeyrir
                       greiddur á meðan það ástand varir.
Nú andast sjóðfélagi sem orðinn var sjóðfélagi fyrir árslok 1983 og skipti ekki
 réttindum sínum í árslok 1983 með maka sínum og á þá eftirlifandi maki rétt á
lífeyri úr sjóðnum að loknum þeim greiðslutíma sem kveðið er á um í 1. mgr. til
æviloka. Slíkur réttur miðast þó einungis við áunnin réttindi í sjóðnum í árslok
                             1983 án framreiknings.
  Nú lætur sjóðfélagi ekki eftir sig maka og er þá stjórn sjóðsins heimilt að
greiða lífeyri skv. 1. og 2. mgr. til aðila sem sannanlega hefur annast heimili
                             hins látna um árabil.
Hámark makalífeyris miðast við 50% af hámarksörorkulífeyri, sbr. 5. mgr. 10. gr.
Hafi sjóðfélaginn notið örorkulífeyris úr sjóðnum skal reikna [réttindi]^1) frá
 þeim tíma er honum var veittur örorkulífeyrir og til loka þess mánaðar er hann
 hefði náð 67 ára aldri, í samræmi við ákvæði 10. mgr. 10. gr. Veiti dauðsfall
 eftirlifandi maka jafnframt rétt til lífeyris úr öðrum lífeyrissjóði skal hann
 því aðeins fá lífeyri úr þessum sjóði, vegna ókomins tíma, að hinn látni hafi
                     síðast greitt iðgjöld til þessa sjóðs.
 Maki samkvæmt þessari grein telst sá eða sú sem við andlátið var í hjúskap með
  sjóðfélaga, staðfestri samvist eða óvígðri sambúð, enda hafi fjárfélagi ekki
  verið slitið fyrir andlát sjóðfélagans. Með óvígðri sambúð er átt við sambúð
 karls og konu sem eiga sameiginlegt lögheimili, eru samvistum, eiga barn saman
    eða konan er þunguð eða sambúðin hefur varað samfleytt í a.m.k. tvö ár.
Réttur til makalífeyris fellur niður ef makinn gengur í hjónaband á ný, stofnar
til sambúðar sem jafna má til hjúskapar eða stofnar til staðfestrar samvistar en
  gengur aftur í gildi ef hjúskapnum, sambúðinni eða staðfestu samvistinni er
                         slitið án réttar til lífeyris.
                             ^1)[21]L. 39/2005, 6. gr.
  12. gr. Andist sjóðfélagi sem greitt hefur iðgjöld til sjóðsins í a.m.k. 24
 mánuði á undanfarandi 36 mánuðum, notið elli- eða örorkulífeyris við andlátið
eða öðlast rétt til framreiknings skv. 2. og 5. mgr. 10. gr. skulu börn hans og
 kjörbörn sem yngri eru en átján ára eiga rétt á lífeyri til átján ára aldurs.
 Sama rétt til lífeyris öðlast börn fædd eða ættleidd fyrir orkutap sjóðfélaga
  sem nýtur fulls örorkulífeyris skv. 2. og 5. mgr. 10. gr. Ef örorka er metin
    lægri en 100% skal barnalífeyrir vera hlutfallslega lægri. Veiti fráfall
 sjóðfélagans börnunum jafnframt rétt til lífeyris úr öðrum lífeyrissjóði skal
  lífeyrir úr þessum sjóði þó bundinn því skilyrði að sjóðfélaginn hafi síðast
                            greitt til þessa sjóðs.
 Fullur barnalífeyrir skal vera að lágmarki 5.500 kr. á mánuði með hverju barni
 örorkulífeyrisþega. Við andlát sjóðfélaga skal barnalífeyrir vera að lágmarki
 7.500 kr. með hverju barni. Upphæðir þessar skulu breytast árlega í hlutfalli
við breytingu á vísitölu neysluverðs miðað við grunnvísitölu 173,5 stig. [Fullur
barnalífeyrir greiðist ef árleg réttindi, áætluð í samræmi við 5. mgr. 10. gr.,
jafngilda a.m.k. einu stigi í jafnri réttindaávinnslu og samsvarandi réttindum í
     aldurstengdri réttindaávinnslu. Séu áætluð árleg réttindi lægri lækkar
   barnalífeyrir frá sjóðnum hlutfallslega og fellur niður ef árleg réttindi
jafngilda minna en 0,5 stigum.]^1) Heimilt er að setja nánari ákvæði um upphæðir
                      barnalífeyris í samþykktir sjóðsins.
 Fósturbörn og stjúpbörn sem sjóðfélagi hefur framfært að mestu eða öllu leyti
 skulu eiga sama rétt og börn eða kjörbörn sjóðfélaga til barnalífeyris. Skulu
 lífeyrisgreiðslur sjóðsins vegna slíkra barna vera þær sömu og ef um börn eða
                             kjörbörn væri að ræða.
                             ^1)[22]L. 39/2005, 7. gr.
13. gr. Grundvallarlaun lífeyris skv. 9., 10. og 11. gr. eru 51.113 kr. í janúar
   1998 ^1) Fjárhæðin breytist 1. janúar og 1. júlí ár hvert í hlutfalli við
      breytingu á vísitölu neysluverðs miðað við grunnvísitölu 181,4 stig.
     [Upphæð elli- og örorkulífeyris skv. 9. og 10. gr. er hundraðshluti af
 grundvallarlaunum, sbr. 1. mgr., samkvæmt nánari ákvæðum í samþykktum. Upphæð
               makalífeyris skv. 11. gr. skal vera 50% lægri.]^1)
                             ^1)[23]L. 39/2005, 8. gr.
  14. gr. Verði breytingar gerðar á útreikningi lífeyrishlutfalls í samþykktum
 skal hlutfall lífeyris sem úrskurðaður hefur verið samkvæmt þessum lögum og I.
                    kafla eldri laga breytast að sama skapi.

           III. kafli. Eftirlaun til aldraðra í Lífeyrissjóði bænda.
15. gr. Þeim sem fæddir eru 1914 eða fyrr og hafa verið bændur á lögbýlum og átt
  þar lögheimili skal tryggður ellilífeyrir í samræmi við ákvæði 16. gr., enda
eigi þeir að baki a.m.k. tíu ára réttindatíma, sbr. 3. mgr. Vanti mann sem látið
 hefur af búskap á árunum 1964–69 brot úr ári til að ná fullum tíu árum veldur
    það þó ekki réttindamissi ef hann hefur látið af búskap á tímabilinu frá
fardögum til ársloka og hefði með búskap til loka þess árs náð fullum tíu árum.
   Nú andast maður sem öðlast hafði rétt til lífeyris skv. 1. mgr. eða var að
      ávinna sér slíkan rétt og hefði getað uppfyllt skilyrði 1. mgr. með
    áframhaldandi réttindavinnslu og skal þá eftirlifandi maki eiga rétt til
 makalífeyris skv. 16. gr., enda hafi hinn látni fallið frá eftir 31. desember
  1964 og áunnið sér a.m.k. fimm ára réttindi, sbr. 3. mgr. Það er enn fremur
 skilyrði að hjónabandið hafi staðið a.m.k. í fimm ár og verið stofnað áður en
 sjóðfélaginn náði 60 ára aldri. Óvígð sambúð eða staðfest samvist veitir sama
    rétt og hjúskapur, enda hafi hún verið tilkynnt sjóðnum skriflega fyrir
 andlátið. Þá er stjórn sjóðsins heimilt að veita aðila sem sannanlega annaðist
 heimili bónda hliðstæðan lífeyri að honum látnum, enda hafi bæði verið ógift.
   Til réttindatíma skal einungis reikna þann tíma frá og með árinu 1955 sem
 hlutaðeigandi hefur verið bóndi á lögbýli og átt þar lögheimili. Réttindatími
   manns sem ekki hafði náð 55 ára aldri í árslok 1954 reiknast frá 1. næsta
 mánaðar eftir að þeim aldri er náð. Réttindatími reiknast í heilum mánuðum en
                   aldrei skal hann reiknast lengri en 20 ár.
   Heimilt er stjórn sjóðsins að víkja frá skilyrðum 1. mgr. um lögheimili ef
hlutaðeigandi bóndi hefur haft meiri hluta tekna sinna af búvöruframleiðslu. Enn
fremur er henni heimilt að víkja frá skilyrðinu um lögbýli ef um hefur verið að
ræða verulegan búrekstur sem hlutaðeigandi hefur haft allar eða nær allar tekjur
  sínar af. Áður en umsókn frá umsækjanda utan lögbýlis er afgreidd skal leita
álits stjórnar hlutaðeigandi búnaðarsambands á því hvaða býlum á sambandssvæðinu
                    megi í þessu sambandi jafna til lögbýla.
  16. gr. Fjárhæð elli- og makalífeyris sem veittur er skv. 15. gr. miðast við
réttindatíma, sbr. 3. mgr. 15. gr. Makalífeyrir skal enn fremur miðast við 100%
grundvallarlaun skv. 1. mgr. 13. gr. og sama gildir um ellilífeyri ef skilyrðum
2. mgr. 15. gr. um hjúskap, óvígða sambúð eða staðfesta samvist er fullnægt, en
að öðrum kosti skal lífeyrir miðast við 20% lægri tekjur. Fyrir réttindatíma til
ársloka 1980 skal ellilífeyrir nema 1,923% nefndra tekna fyrir hvert réttindaár
 en makalífeyrir skal til sama tíma nema 5,341%, að viðbættu 1,068% fyrir hvert
réttindaár. Hafi sjóðfélagi áunnið sér meiri rétt samkvæmt ákvæðum eldri laga um
  Lífeyrissjóð bænda einstök réttindaár skal þó miðað við þann rétt þau ár og
 fyrir réttindatíma eftir árslok 1980 skal jafnan miðað við áunninn rétt hvert
  einstakt réttindaár eða meðaltal þriggja bestu áranna ef um er að ræða tíma
                    eftir að gjaldskyldu til sjóðsins lauk.
 Hafi bóndi stundað búskap þar til hann lést og verið yngri en 67 ára skal við
ákvörðun hundraðshluta makalífeyris, auk réttindatíma skv. 3. mgr. 15. gr., taka
         tillit til þess tíma sem eftir var til 67 ára aldurs bóndans.
Lífeyrir skv. 9.–11. gr. kemur til frádráttar lífeyrisgreiðslum samkvæmt þessari
grein. Verði lífeyrir hærri skv. 9. og 11. gr. en elli- og makalífeyrir samkvæmt
 þessari grein verður ekki um lífeyrisgreiðslur að ræða samkvæmt þessari grein.
  Greiðslur úr öðrum lífeyrissjóðum og hliðstæðar greiðslur úr ríkissjóði eða
  öðrum opinberum sjóðum koma til frádráttar greiðslum samkvæmt þessari grein.
  Hafi hlutaðeigandi gengið úr lífeyrissjóði eftir árslok 1969 og afsalað sér
réttindum sínum þar skal sá lífeyrir sem hann ella hefði átt rétt á dragast frá
      á sama hátt. Stjórn Lífeyrissjóðs bænda úrskurðar hvernig innstæða í
        lífeyrissjóði með séreignarskipulagi skuli metin til frádráttar.
Eigi maður, auk réttindatíma sem bóndi, jafnframt að baki réttindatíma samkvæmt
lögum um eftirlaun til aldraðra skal taka tillit til samanlagðs réttindatíma og
ákveða lífeyrisgreiðslur í hlutfalli við réttindatíma og fjárhæð sem hvor aðili
   hefði greitt ef réttindatími hefði verið óskiptur. Aldrei skal reikna sama
tímabil sem réttindatíma hjá báðum aðilum. Stjórn sjóðsins skal hafa samráð við
  umsjónarnefnd eftirlauna um nánari tilhögun við úrskurð og greiðslu lífeyris
                          samkvæmt þessari málsgrein.
 Makalífeyrir samkvæmt þessari grein til þeirra sem ekki hafa náð 75 ára aldri
       skerðist ef hlutaðeigandi hefur tekjur af vinnu sem nemur ^1/4 af
  grundvallarlaunum eða meira á almanaksári ^1) og skal þá skerða lífeyrinn um
^1/12 fyrir hvern ^1/12 hluta viðmiðunarlauna. Skerðist lífeyrir með þessu móti
               um meira en ^3/4 skal hann felldur niður með öllu.
                             ^1)[24]L. 39/2005, 9. gr.
 17. gr. Útgjöld vegna lífeyrisgreiðslna samkvæmt ákvæðum 15. og 16. gr. skulu
                              borin af ríkissjóði.
  18. gr. Þeir bændur sem telja sig eiga rétt til lífeyris skv. 16. gr. skulu
    senda stjórn sjóðsins umsókn um hann og láta í té allar upplýsingar sem
 sjóðstjórnin telur sig þurfa að fá. Stjórn sjóðsins úrskurðar lífeyri skv. 16.
                                      gr.
  Þeim er nýtur lífeyris skv. 16. gr. og uppfyllir skilyrði 2. mgr. 15. gr. um
    hjúskap, óvígða sambúð eða staðfesta samvist er skylt að tilkynna stjórn
  sjóðsins skriflega og án tafar ef maki eða sambúðaraðili fellur frá ellegar
    hjúskap, óvígðri sambúð eða staðfestri samvist er slitið. Í síðarnefnda
                   tilvikinu skal ellilífeyri skipt að jöfnu.

                            IV. kafli. Ýmis ákvæði.
 19. gr. Lífeyrir greiðist mánaðarlega eftir á, í fyrsta sinn fyrir næsta mánuð
eftir þann mánuð er lífeyrisréttur myndaðist og í síðasta sinn fyrir þann mánuð
   er réttur til lífeyris fellur úr gildi. Aldrei skal þó sjóðstjórn skylt að
   úrskurða lífeyri lengra aftur í tímann en tvö ár, reiknað frá byrjun þess
                        mánaðar er umsókn berst sjóðnum.
 20. gr. Við slit hjúskapar eða óvígðrar sambúðar sem tilkynnt var til sjóðsins
 samkvæmt eldri lögum skal áunnum stigum sjóðfélaga, þau ár sem hjónabandið eða
 sambúðin stóð fram til ársloka 1983, skipt að jöfnu hafi þeim ekki áður verið
          skipt samkvæmt ákvæðum 5. mgr. [25]26. gr. laga nr. 50/1984.
21. gr. Leiði tryggingafræðileg athugun í ljós að fjárhagur sjóðsins sé ótryggur
 og ætla megi að eignir muni ekki duga fyrir heildarskuldbindingum skal stjórn
  sjóðsins, að höfðu samráði við tryggingafræðing, beita sér fyrir viðeigandi
 breytingum á lögum og/eða samþykktum sjóðsins, enda finnist ekki aðrar leiðir
                           til að bæta hag sjóðsins.
 22. gr. Setja skal nánari reglur um skipulag sjóðsins og starfsemi auk frekari
 ákvæða um lífeyri, svo sem fjárhæðir og útreikning lífeyris og skilyrði fyrir
   greiðslum, í samþykktir sem fjármálaráðherra staðfestir að fenginni umsögn
Fjármálaeftirlitsins. Sjóðurinn skal tilkynna Fjármálaeftirlitinu um breytingar
        á stjórn, framkvæmdastjóra, endurskoðanda og tryggingafræðingi.
                   23. gr. Lög þessi taka gildi 1. júlí 1999
  Ákvæði til bráðabirgða. Grundvallarlaun lífeyris sem úrskurðaður hefur verið
 skv. [26]I. kafla laga nr. 50/1984 skulu frá 1. janúar 1999 breytast í samræmi
við ákvæði 1. mgr. 13. gr. Hlutfall þess lífeyris skal frá 1. janúar 1999 lækkað
hlutfallslega í samræmi við ákvæði 2. mgr. 13. gr. og nánari ákvæði í samþykktum
                                   sjóðsins.
Grundvallarlaun lífeyris sem úrskurðaður hefur verið skv. [27]II. kafla laga nr.
 50/1984 skulu frá 1. janúar 1999 breytast í samræmi við ákvæði 1. mgr. 13. gr.
        Hlutfall þess lífeyris skal frá 1. janúar 1999 lækkað um 19,88%.
Lífeyrir samkvæmt eldri lögum skal eigi verða lægri en hann hefði orðið samkvæmt
                             [28]lögum nr. 50/1984.
Ákvæði 1. málsl. 4. mgr. 6. gr. um 25-föld ársiðgjöld sjóðfélaga skal taka gildi
   1. janúar 2000. Fyrir árið 1999 skal miða við 24-föld iðgjöld sjóðfélaga.
    Örorkulífeyrir þeirra örorkulífeyrisþega sjóðsins sem ná 67 ára aldri á
     tímabilinu frá 1. janúar til 30. júní 1999 fellur niður 1. júlí 1999.
Ellilífeyrir þeirra skal úrskurðaður frá 1. júlí 1999 en að öðru leyti í samræmi
                          við ákvæði 10. mgr. 10. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1999012
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=123&mnr=323
   3. http://www.althingi.is/altext/123/s/0390.html
   4. file:///altext/stjt/2001.066.html
   5. file:///altext/stjt/2002.140.html
   6. file:///altext/stjt/2004.129.html
   7. file:///altext/stjt/2005.039.html
   8. file:///altext/stjt/2005.039.html
   9. file:///altext/stjt/2002.140.html
  10. file://1981075.html
  11. file://1997129.html#g3
  12. file://1987045.html#g6
  13. file://1997129.html#g6
  14. file://1987025.html
  15. file:///altext/stjt/2005.039.html
  16. file:///altext/stjt/2001.066.html
  17. file:///altext/stjt/2005.039.html
  18. file:///altext/stjt/2002.140.html
  19. file:///altext/stjt/2005.039.html
  20. file:///altext/stjt/2005.039.html
  21. file:///altext/stjt/2005.039.html
  22. file:///altext/stjt/2005.039.html
  23. file:///altext/stjt/2005.039.html
  24. file:///altext/stjt/2005.039.html
  25. file://1984050.html
  26. file://1984050.html
  27. file://1984050.html
  28. file://1984050.html
