
   --------------------------------------------------------------------------

                                 Lög um vitamál

                           1999 nr. 132 31. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 11. janúar 2000. Breytt með l. 142/2002 (tóku gildi 30. des. 2002),
l. 144/2009 (tóku gildi 31. des. 2009), l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011) og
l. 164/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011 nema 2., 6., 22. og 26. gr. sem tóku gildi
         31. des. 2010; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 29. gr.).

          I. kafli. Yfirstjórn og verkefni Siglingastofnunar Íslands.
   1. gr. Um yfirstjórn vitamála fer eftir lögum um Siglingastofnun Íslands.
    2. gr. Siglingastofnun Íslands ber að sjá sjófarendum fyrir nauðsynlegum
  leiðbeiningum til öryggis í siglingum við Íslandsstrendur og á fiskimiðum í
            kringum landið með þeim undantekningum sem síðar getur.
    Til slíkra leiðbeininga teljast m.a. vitar og önnur föst merki á landi,
 fljótandi leiðarmerki, radíómerki til staðarákvörðunar og upplýsingar um veður
                                   og sjólag.
  Siglingastofnun Íslands skal einnig hlutast til um útgáfu upplýsinga um þau
 leiðbeiningarkerfi sem fyrir hendi eru á áðurnefndu svæði og stuðla að útgáfu
   korta sem innihalda nauðsynlegar upplýsingar til að sjófarendur geti notað
   áðurnefnd hjálpartæki. Siglingastofnun Íslands skal hafa eftirlit af hálfu
 ríkisins með uppsetningu og rekstri leiðarmerkja sem einstök sveitarfélög eða
  einstaklingar setja upp. Siglingastofnun skal, að beiðni Veðurstofu Íslands,
annast veðurathuganir á vitastöðum. Þá fer Siglingastofnun með leiðsögumál, svo
               sem nánar er tilgreint í lögum um leiðsögu skipa.

                     II. kafli. Landsvitar og hafnarvitar.
  3. gr. Vitakerfi Íslands greinist í tvo meginþætti, landsvita og hafnarvita.
     Til landsvitakerfisins heyra í meginatriðum allir þeir vitar og önnur
    leiðarmerki sem telja má að þjóni almennum siglingum við ströndina ásamt
                                  fiskveiðum.
 Hafnarvitar teljast þeir vitar og önnur leiðarmerki sem eingöngu eru reist til
 að leiðbeina skipum inn á hafnarsvæði eða um tilteknar hafnir. Með hafnarsvæði
           er hér átt við það svæði sem lögsaga hafnarinnar nær yfir.
  Við ákvörðun um hvaða leiðarmerki skulu tilheyra landsvitakerfinu skal leita
                              álits siglingaráðs.
 Ef hafnarstjórn eða einstaklingur vill setja upp leiðarmerki fyrir sjófarendur
skal gerð þess og staðsetning ákveðin í samráði við Siglingastofnun Íslands sem
leitar umsagnar siglingaráðs um málið. Leiðarmerki má ekki taka í notkun fyrr en
  úttekt hefur farið fram af hálfu Siglingastofnunar Íslands sem þá sér um að
          merkið verði auglýst svo sem nánar er greint í lögum þessum.
  Siglingastofnun Íslands skal sjá um að landsvitakerfið starfi svo sem til er
 ætlast og því er lýst í vitaskrá. Siglingastofnun skal jafnframt hafa eftirlit
                                með hafnarvitum.
Hafnarstjórn eða einstaklingur, sem fengið hefur leyfi og sett upp leiðarmerki,
  er skuldbundinn til að halda merkinu við og tilkynna Siglingastofnun Íslands
tafarlaust um allar breytingar sem á því verða. Ef merki er ekki haldið nægilega
     við að dómi Siglingastofnunar er henni heimilt að annast nauðsynlegar
  lagfæringar á kostnað eiganda. Óski hafnarstjórn eða einstaklingur að leggja
  niður eða breyta leiðarmerki skal sótt um það til Siglingastofnunar Íslands.
Siglingastofnun Íslands getur, að fenginni umsögn siglingaráðs, krafist þess að
    hafnarstjórn láti gera á eigin kostnað þá vita og önnur leiðarmerki sem
  Siglingastofnun Íslands telur nauðsynleg til öryggis siglinga um viðkomandi
hafnarsvæði. Til eigin kostnaðar telst einnig viðhald og rekstur slíkra vita og
                                 leiðarmerkja.
4. gr. Óheimilt er að byggja hús eða mannvirki sem skyggt gætu á leiðarmerki frá
     sjónum á þeim boga sjóndeildarhringsins þar sem því er ætlað að þjóna
 sjófarendum, og hæfilega langt til beggja handa. Getur Siglingastofnun Íslands
   látið rífa húsið eða mannvirkið á kostnað eiganda þess ef brotið er á móti
                                     þessu.
   Óheimilt er að setja upp ljós eða önnur merki sem kynnu að villa um fyrir
                                  sjófarendum.
5. gr. Hverjum landeiganda ber skylda til að láta af hendi mannvirki og land sem
    þarf til vitabygginga samkvæmt lögum þessum, svo og til íveruhúsa handa
vitagæslumönnum. Enn fremur til þess að gera brautir og vegi í því sambandi, til
 að leyfa að tekin verði í landi hans grjót, möl og önnur jarðefni og þola þær
 eignakvaðir, óhagræði og takmörkun á afnotarétti sem vitabyggingin hefur í för
             með sér, allt þó gegn því að fullar bætur komi fyrir.
 Um ákvörðun bóta skal farið eftir lögum nr. 11 frá 6. apríl 1973, um framkvæmd
                                  eignarnáms.

                             III. kafli. Vitagjald.
  6. gr. [Til að standa straum af kostnaði við rekstur og framkvæmdir á vegum
    Siglingastofnunar Íslands skal greitt vitagjald af skipum sem sigla við
    Íslandsstrendur og hafa hér viðkomu. Heimilt er að færa fjármagn á milli
                                fjárlagaára.]^1)
                              ^1)L. 144/2009, 1. gr.
       7. gr. Við ákvörðun vitagjalda samkvæmt stærð skipa skal miðað við
  brúttótonnatölu skips samkvæmt alþjóðlegu mælibréfi sem gefið er út samkvæmt
           ákvæðum alþjóðasamþykktarinnar um mælingu skipa frá 1969.
 [Vitagjald, [130,12 kr.]^1) af hverju brúttótonni skips, skal greiða af skipum
sem taka höfn hér á landi og skal hálft tonn eða þar yfir teljast heilt tonn, en
minna broti sleppt. Þó skal þetta gjald aldrei vera lægra en [4.900 kr.]^2)]^3)
Undanþegin gjaldi þessu eru herskip, varðskip, tollgæslubátar og vitaskip. Sama
 gildir um skip sem leita hafnar í neyð en taka engan farm úr landi né úr öðrum
   skipum né heldur flytja farm í land eða í önnur skip, enda hafi sannast í
sjóprófi eða með annarri lögfullri sönnun að þau hafi verið í nauðum stödd vegna
           áreksturs, sjóskemmda, veikinda, farmskekkju eða ófriðar.
Skip sem eigi er notað við Íslandsstrendur á gjaldárinu eða er án haffæris allt
                gjaldárið er þó ekki gjaldskylt á því gjaldári.
       ^1)L. 164/2010, 22. gr. ^2)L. 144/2009, 2. gr. ^3)L. 142/2002, 1. gr.
 8. gr. Vegna íslenskra skipa skal gjald þetta greitt eigi síðar en 1. apríl ár
 hvert og þá þar sem skipið er skrásett. Af erlendum skipum, sem setja farþega
    eða vörur á land, skal greiða fjórðung vitagjaldsins við hverja komu til
  landsins, en þó ekki oftar en fjórum sinnum á hverju almanaksári. Fyrir slík
        skip greiðist gjaldið í fyrstu höfn sem það tekur hér við land.
   Lögreglustjórar, í Reykjavík tollstjórinn, sjá um innheimtu vitagjaldsins.
Skyldur er skipstjóri að sýna innheimtumanni leiðarbók skipsins og skipsskjöl og
 er innheimtumanni rétt að halda eftir alþjóðamælibréfi og þjóðernisskírteini,
                        nema gjaldið hafi verið greitt.
             Ágreiningi um gjaldskyldu og útreikning má skjóta til
                         [innanríkisráðuneytisins].^1)
                             ^1)L. 162/2010, 225. gr.

                          IV. kafli. Upplýsingaskylda.
 9. gr. Siglingastofnun Íslands skal sjá um að allar breytingar á leiðbeiningum
 til öryggis í siglingum verði tilkynntar sjófarendum. Auglýsingar skulu birtar
 minnst mánaðarlega í Tilkynningum til sjófarenda sem Sjómælingar Íslands gefa
                                      út.
   Upplýsingar, sem varða öryggi sjófarenda og ekki verða auglýstar með nægum
fyrirvara í Tilkynningum til sjófarenda, skulu tilkynntar um strandstöðvar og í
                           útvarpi þegar þörf krefur.
  Sérhverjum sem annast rekstur leiðarmerkis er skylt að koma tilkynningum um
breytingar og bilanir til Siglingastofnunar Íslands svo fljótt sem verða má, en
 stofnunin sér síðan um birtingu þeirra. Á sama hátt ber öllum sem verða varir
       við bilanir í vitakerfi landsins að senda tilkynningar um þær til
       Siglingastofnunar Íslands svo fljótt sem verða má. Enn fremur skal
    Siglingastofnun Íslands tilkynnt um alla farartálma sem verða á almennri
   siglingaleið og ekki er getið í sjókortum eða tilkynningum til sjófarenda.

                             V. kafli. Farartálmar.
 10. gr. Ef skip eða annað fljótandi far ferst eða strandar á siglingaleið ber
 eiganda þess að tilkynna um atburðinn tafarlaust til Siglingastofnunar Íslands
                sem síðan merkir staðinn ef ástæða er talin til.
 Eiganda farsins skal skylt að fyrirmælum Siglingastofnunar Íslands að gera þær
     ráðstafanir sem taldar eru nauðsynlegar til öryggis fyrir siglingar og
                                  fiskveiðar.
Að liðnum gefnum fresti getur Siglingastofnun Íslands á kostnað eiganda fjarlægt
                hverja þá farartálma eða flök sem hér um ræðir.
        Kostnaður við merkingu farartálma skal greiddur af eiganda hans.
[Til að tryggja öryggi siglinga skal áður en sæstrengir eða neðansjávarleiðslur
 eru lagðar afla samþykkis Siglingastofnunar Íslands fyrir legu þeirra. Áður en
   samþykki er veitt skal stofnunin leita álits hagsmunaaðila í sjávarútvegi.
 Jafnframt skal leita umsagnar Siglingastofnunar um legu og merkingu hvers kyns
     fljótandi mannvirkja á sjó, svo sem fiskeldiskvía, mælitækja í sjó og
                                veðurdufla.]^1)
                              ^1)L. 142/2002, 2. gr.

                             VI. kafli. Vitavarsla.
      11. gr. Sérhver viti eða annað leiðarmerki skal vera í vörslu ábyrgs
  umsjónarmanns. Leiðarmerki, sem eru í eign hafnarsjóða, skulu talin í ábyrgð
hafnarstjóra eða hafnarvarðar og er hafnarstjórn skylt að senda Siglingastofnun
            Íslands tilkynningu um hver sé ábyrgðarmaður merkisins.

                            VII. kafli. Ýmis ákvæði.
  12. gr. Ráðherra er heimilt að setja reglugerð^1) um framkvæmd laga þessara.
                   ^1)Rg. 326/2004. Rg. 524/2008, sbr. 361/2009.
13. gr. Brot gegn lögum þessum varða sektum, nema þyngri refsing liggi við eftir
                                  öðrum lögum.
                     14. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.
