                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                          Lög um Lífeyrissjóð sjómanna

                              1999 nr. 45 22. mars

   --------------------------------------------------------------------------

             I. kafli. Heiti sjóðsins, hlutverk, aðild og iðgjald.
1. gr. Sjóðurinn heitir Lífeyrissjóður sjómanna og starfar með því skipulagi og
       markmiði sem kveðið er á um í lögum þessum og samþykktum sjóðsins.
  Heimilt er að skipta sjóðnum í deildir eftir fjárfestingarstefnu, eftir því
 hvernig ávinnslu réttinda er háttað og eftir því hvort lífeyrisréttindi eru í
                              sameign eða séreign.
Hlutverk sjóðsins er að tryggja sjóðfélögum, eftirlifandi mökum þeirra og börnum
          lífeyri samkvæmt ákvæðum laga þessara og samþykkta sjóðsins.
                 Heimili sjóðsins og varnarþing er í Reykjavík.
2. gr. Sjóðfélagar eru allir sem ráðnir eru á íslensk skip, þar með taldir þeir
 skipverjar sem ekki eru lögskráðir en starfa að viðhaldi og viðgerð skips eða
  öðrum störfum í þágu útgerðar. Einnig eru sjóðfélagar íslenskir sjómenn sem
         ráðnir eru á útlend skip sem gerð eru út af íslenskum aðilum.
 Yfirmönnum á skipum ríkissjóðs sem við gildistöku laga þessara greiða iðgjöld
  til Lífeyrissjóðs starfsmanna ríkisins er heimilt að vera sjóðfélagar í þeim
 sjóði. Um heimildina að öðru leyti fer eftir lögum um Lífeyrissjóð starfsmanna
                                   ríkisins.
    Sjómönnum sem lögskráðir eru í tilteknum byggðarlögum eða landshlutum og
ráðherra hafði veitt undanþágu frá aðild að þessum sjóði, sbr. 2. mgr. [2]3. gr.
      laga nr. 78/1970, er heimilt að vera utan við sjóðinn fullnægi þeir
   tryggingarskyldu sinni með greiðslu iðgjalds til lífeyrissjóðs viðkomandi
                                  byggðarlags.
 Sjóðfélögum sem hætta störfum á sjó skal heimil áframhaldandi þátttaka ef þeir
 hefja störf í landi við útgerð eða hliðstæð störf, svo sem fiskvinnslustöðvar
 eða frystihús, enda hafi þeir greitt iðgjöld til sjóðsins í a.m.k. fimm ár og
                          áunnið sér a.m.k. þrjú stig.
Stjórn sjóðsins er heimilt að leyfa félögum og samböndum sem standa að samningum
 um kaup og kjör sjómanna er aðild eiga að sjóðnum að tryggja starfsmenn sína í
                                     honum.
 Stjórn sjóðsins er heimilt að leyfa sjómönnum sem stunda nám í sjómannafræðum,
  slasast eða veikjast að kaupa sér réttindi í sjóðnum þann tíma sem úr hefur
 fallið af þeim sökum. Stjórn sjóðsins er heimilt að leyfa íslenskum sjómönnum
  sem starfa á erlendum skipum í rekstri erlendra aðila að greiða iðgjöld til
                                   sjóðsins.
 3. gr. Stjórn sjóðsins skipa átta menn, tilnefndir af Alþýðusambandi Íslands,
       Farmanna- og fiskimannasambandi Íslands, Sjómannasambandi Íslands,
   Vélstjórafélagi Íslands, sem hvert um sig tilnefnir einn stjórnarmann, og
Landssambandi íslenskra útvegsmanna og Vinnuveitendasambandi Íslands, sem hvort
   um sig tilnefnir tvo stjórnarmenn. Sömu aðilar skipa varamenn í stjórnina.
  Kjörtímabil stjórnar er þrjú ár. Sjóðstjórn skiptir með sér verkum, þó skulu
fulltrúar atvinnurekenda og verkalýðsfélaga hafa á hendi formennsku til skiptis
  eitt ár í senn. Stjórnin skal halda gerðabók og rita í hana allar samþykktir
 sínar. Til þess að samþykkt sé lögmæt þarf meiri hluti stjórnarmanna að greiða
                                 henni atkvæði.
 4. gr. Stjórn sjóðsins fer með yfirstjórn hans. Stjórnin skal fjalla um allar
meiri háttar ákvarðanir varðandi stefnumótun sjóðsins og starfsemi. Hún skal sjá
  um að nægjanlegt eftirlit sé haft með bókhaldi og meðferð fjármuna sjóðsins.
  Stjórnin setur honum samþykktir í samræmi við ákvæði laga þessara og ákvæði
     [3]laga nr. 129/1997, um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi
                                 lífeyrissjóða.
 5. gr. Iðgjald til sjóðsins skal nema 10% af heildarlaunum og greiðir launþegi
                            4% og launagreiðandi 6%.
 Launagreiðanda ber að halda eftir 4% iðgjöldum af launum starfsmanna sinna og
standa sjóðnum skil á þeim ásamt eigin iðgjaldshluta. Á þeim skipum þar sem hver
  mánuður telst sérstakt launatímabil er gjalddagi iðgjalda hvers mánaðar 15.
    dagur næsta mánaðar. Á þeim skipum þar sem hver veiðiferð telst sérstakt
kauptryggingartímabil er gjalddagi iðgjalds 15. dagur eftir að veiðiferð lýkur.
  Verði vanskil á greiðslu iðgjalds lengur en 30 daga fram yfir gjalddaga skal
             innheimta dráttarvexti frá gjalddaga til greiðsludags.
  Sé um vanskil að ræða af hálfu útgerðar skal lögskráningarstjóri ekki skrá á
             hlutaðeigandi skip ef krafa kemur um það frá sjóðnum.
6. gr. Heimilt er að setja ákvæði í samþykktir sjóðsins um að lífeyrissjóðurinn
 megi taka við viðbótariðgjaldi sem greitt er umfram iðgjald skv. 5. gr. og að
   viðbótariðgjaldi þessu verði varið til ávinnslu réttinda hjá sjóðnum eftir
 nánari reglum í samþykktum. Jafnframt er heimilt að kveða á um í samþykktum að
  hluta iðgjalds skv. 5. gr. sé varið til öflunar lífeyrisréttinda í séreign.
      7. gr. Iðgjöld sjóðfélaga og launagreiðenda skulu hvíla sem lögveð á
  hlutaðeigandi skipi og ganga fyrir öllum öðrum veðum. Heimilt er að krefjast
   nauðungarsölu á viðkomandi skipi án undangengins dóms, sáttar eða aðfarar.

                          II. kafli. Lífeyrisréttindi.
 8. gr. Samanlögð iðgjöld sjóðfélaga hvert almanaksár skulu umreiknuð í stig er
                     mynda grundvöll lífeyrisréttinda hans.
  Til grundvallar stigaútreikningi skal grundvallarfjárhæð í janúar 1996 vera
  49.084 kr. og breytist hún mánaðarlega í hlutfalli við breytingu á vísitölu
neysluverðs til verðtryggingar frá 174,2 stigum. Verði grundvöllur þessi að dómi
 sjóðstjórnar ónothæfur mælikvarði skal hún ákveða annan stigagrundvöll, svo og
tengingu hans við fyrri grundvöll. Sama gildir ef stigagrundvöllur sem ákveðinn
               hefur verið af sjóðstjórn reynist síðar ónothæfur.
Stig ársins reiknast þannig að deilt skal í tíföld iðgjöld sem greidd hafa verið
  vegna hlutaðeigandi sjóðfélaga með grundvallarlaunum ársins skv. 2. mgr. Við
útreikning lífeyris reiknast áunnin stig að fullu. Ef um maka- og örorkulífeyri
  er að ræða skal reikna að fullu stig þeirra 30 ára sem hagstæðust eru fyrir
sjóðfélagann en að hálfu stig annarra ára. Þó skal aldrei miða við færri stig en
                                  áunnin eru.
Ekki skal reikna stig fyrir tíma eftir lok þess mánaðar er sjóðfélagi nær 70 ára
                                     aldri.
                   Stig skulu reiknuð með þremur aukastöfum.
9. gr. Sjóðfélagi, sem orðinn er fullra 65 ára að aldri, á rétt á ellilífeyri úr
                                    sjóðnum.
  Upphæð ellilífeyris er hundraðshluti af grundvallarlaunum sjóðsins og nemur
 hundraðshluti þessi samanlögðum stigafjölda sem sjóðfélaginn hefur áunnið sér,
                            margfölduðum með 1,496.
 Heimilt er sjóðfélaga sem stundað hefur sjómennsku í 25 ár eða lengur og verið
  lögskráður á íslensk skip eða erlend í útgerð íslenskra aðila í 180 daga að
meðaltali á ári, þó ekki skemur en 120 daga ár hvert, að hefja töku ellilífeyris
  þegar hann er fullra 60 ára. Skal þá upphæð ellilífeyris lækka um 0,4% fyrir
hvern mánuð eða brot úr mánuði sem vantar á 65 ára aldur er taka lífeyris hefst.
 Taki sjóðfélagi ellilífeyri á aldrinum 60–65 ára og greiði á sama tíma iðgjöld
  til sjóðsins ávinnur hann sér réttindi að hálfu vegna þeirra iðgjalda. Skulu
                    réttindi reiknuð á ný við 65 ára aldur.
  Heimilt er sjóðfélaga að fresta töku ellilífeyris allt til 70 ára aldurs og
  hækkar þá upphæð ellilífeyris vegna réttinda sem áunnin voru fram til 65 ára
           aldurs um 0,5% fyrir hvern mánuð sem töku hans er frestað.
 Haldi sjóðfélagi áfram að ávinna sér réttindi eftir 65 ára aldur og hann hefur
 hafið töku ellilífeyris skulu stig hans reiknuð á ný er hann hefur náð 70 ára
                                     aldri.
 10. gr. Sjóðfélagi sem verður fyrir orkutapi, sem telja verður að nemi 40% eða
           meira, á rétt á örorkulífeyri úr sjóðnum, enda hafi hann:
         a. greitt iðgjöld til sjóðsins a.m.k. þrjú af undanfarandi fjórum
 almanaksárum og áunnið sér eigi minna en eitt stig hvert þessara þriggja ára,
      b. greitt iðgjöld til sjóðsins í a.m.k. sex mánuði á undanfarandi tólf
                                    mánuðum,
   c. orðið fyrir tekjuskerðingu af völdum orkutapsins. Aldrei skal samanlagður
  örorkulífeyrir og barnalífeyrir vera hærri en sem nemur þeim tekjumissi sem
          sjóðfélaginn hefur sannanlega orðið fyrir sökum örorkunnar.
 Séu sérstakar ástæður, svo sem aldur sjóðfélaga, búseta hans erlendis eða nám,
þess valdandi að hann hefur ekki getað uppfyllt tímaskilyrði þau sem nefnd eru í
    a- og b-lið 1. mgr. er sjóðstjórn heimilt að stytta þann tíma sem þar er
                                    krafist.
Hundraðshluta orkutaps og tímasetningu þess skal ákvarða að fengnum upplýsingum
       um heilsufar og starfsorku sjóðfélaga aftur í tímann, svo og áliti
    trúnaðarlæknis sjóðsins eða tryggingayfirlæknis. Fyrstu þrjú árin eftir
orkutapið skal örorkumat aðallega miðað við vanhæfni sjóðfélaga til að gegna því
 starfi sem hann hefur gegnt og aðild hans að sjóðnum er tengd. Að því tímabili
 loknu skal orkutap metið á ný með tilliti til vanhæfni sjóðfélaga til almennra
  starfa, nýrra upplýsinga um heilsufar og störf og árangurs af endurhæfingu.
 Heimilt er að fengnu áliti trúnaðarlæknis að setja það skilyrði fyrir greiðslu
 örorkulífeyris að sjóðfélagi fari í endurhæfingu sem bætt geti heilsufar hans.
   Þegar skilyrði 1. mgr. um iðgjaldagreiðslutíma eru uppfyllt miðast hámark
  örorkulífeyris við áunninn lífeyrisrétt skv. 9. gr. að viðbættum lífeyri sem
 svarar til þess stigafjölda sem sjóðfélaginn hefði áunnið sér fram til 60 ára
aldurs, reiknað skv. 6. mgr. þessarar greinar. Eigi sjóðfélaginn jafnframt rétt
 á örorkulífeyri úr öðrum sjóði skal hann því aðeins fá lífeyri úr þessum sjóði
vegna ókomins tíma að hann hafi síðast greitt iðgjöld til þessa sjóðs. Ef rekja
   má orkutapið til ofnotkunar áfengis, lyfja eða fíkniefna skal ekki reikna
 réttindi vegna ókomins tíma. Séu skilyrði 1. mgr. um iðgjaldagreiðslutíma ekki
   uppfyllt ákvarðast hámark örorkulífeyris í samræmi við áunnin geymd stig.
Eigi sjóðfélagi, sem ekki hefur náð 60 ára aldri er hann verður fyrir orkutapi,
  rétt skv. 5. mgr. á framreikningi stiga skal sá framreikningur vera sem hér
                                     segir:
      a. Reikna skal meðaltal stiga sjóðfélaga næstu fimm almanaksárin fyrir
orkutapið. Telji sjóðstjórn þetta fimm ára meðaltal vera sjóðfélaganum óhagstætt
    vegna sjúkdómsforfalla eða atvinnuleysis er henni heimilt að leggja til
grundvallar meðaltal stiga fleiri ár aftur í tímann og sleppa úr meðaltalinu því
                           almanaksári sem lakast er.
    b. Nemi árlegt meðaltal sem miða skal framreikning við skv. a-lið meira en
 fjórum stigum skal reikna með meðaltalinu allt að tíu árum en síðan til 60 ára
                    aldurs reiknað með fjórum stigum á ári.
  Örorkulífeyrir er sami hundraðshluti af hámarksörorkulífeyri og orkutapið er
                                     metið.
 Örorkulífeyrir greiðist ekki fyrir fyrstu þrjá mánuðina eftir orkutap. Ekki er
     greiddur örorkulífeyrir ef orkutap hefur varað skemur en í sex mánuði.
Skylt er öryrkja sem sækir um örorkulífeyri úr sjóðnum eða nýtur slíks lífeyris
    að láta stjórn sjóðsins í té allar þær upplýsingar um heilsufar sitt og
   atvinnutekjur sem nauðsynlegar eru til að dæma um rétt hans til lífeyris.
 Stjórn sjóðsins skal lækka eða fella niður örorkulífeyri þeirra öryrkja sem fá
 starfsorku sína aftur að nokkru eða öllu leyti. Sömuleiðis ber henni að hækka
örorkulífeyrinn ef örorkan eykst til muna og án sjálfskaparvíta frá því sem hún
 var metin við fyrri ákvarðanir, enda hafi sjóðfélaginn á þeim tíma er örorkan
       jókst ekki verið í starfi er veitti honum lífeyrisréttindi í öðrum
                                 lífeyrissjóði.
  Örorkulífeyrir fellur niður við 65 ára aldur. Ellilífeyrir skal þá ákveðinn
 þannig að auk áunninna stiga skal reikna að þeim hluta er hundraðshluti örorku
 segir til um stig sem við úrskurðun örorkulífeyris voru reiknuð sjóðfélaganum
til 60 ára aldurs. Aldrei skal þó slík viðbót við áunnin stig vera meiri en svo
 að heildarstigafjöldi hvert almanaksár verði hærri en almennt tíðkast í stétt
                   eða starfsgrein hlutaðeigandi sjóðfélaga.
 11. gr. Nú andast sjóðfélagi sem naut elli- eða örorkulífeyris úr sjóðnum eða
 greitt hafði iðgjald til hans í a.m.k. 24 mánuði á undanfarandi 36 mánuðum og
lætur eftir sig maka, og á hinn eftirlifandi maki þá rétt á lífeyri úr sjóðnum,
    enda hafi hann verið orðinn 35 ára að aldri við fráfall sjóðfélagans og
 hjónabandið staðið í a.m.k. fimm ár og verið stofnað áður en sjóðfélaginn náði
                                 60 ára aldri.
  Láti sjóðfélagi eftir sig eitt barn eða fleiri innan 19 ára aldurs sem hann
 hefur átt með eftirlifandi maka sínum skal makalífeyrir veittur án tillits til
hjúskapartíma og aldurs sjóðfélaga og eftirlifandi maka. Kjörbarn þeirra veitir
sama rétt, enda hafi ættleiðingin átt sér stað fyrir 60 ára aldur sjóðfélagans,
   áður en hann missti starfsorku sína og a.m.k. einu ári áður en hann lést.
         Nú andast sjóðfélagi sem uppfyllir skilyrði 1. mgr. 10. gr. um
iðgjaldagreiðslutíma, en maki hans fær ekki úrskurðaðan makalífeyri skv. 1. eða
2. mgr. þessarar greinar, eða greiðsla skv. 2. mgr. stendur skemur en 24 mánuði,
    og skal makalífeyrir þá engu að síður greiddur í 24 mánuði eftir fráfall
sjóðfélagans. Ef eftirlifandi maki er a.m.k. 50% öryrki og yngri en 67 ára skal
                makalífeyrir greiddur á meðan það ástand varir.
 Maki samkvæmt þessari grein telst sá eða sú sem við andlátið var í hjúskap með
  sjóðfélaga, staðfestri samvist eða óvígðri sambúð, enda hafi fjárfélagi ekki
  verið slitið fyrir andlát sjóðfélagans. Með óvígðri sambúð er átt við sambúð
 karls og konu sem eiga sameiginlegt lögheimili, eru samvistum, eiga barn saman
eða konan er þunguð eða sambúðin hefur varað samfleytt í a.m.k. tvö ár. Heimilt
     er að greiða makalífeyri til aðila sem hefur sannanlega annast heimili
sjóðfélaga um árabil fyrir andlát hans. Réttur til makalífeyris fellur niður ef
makinn gengur í hjónaband á ný, stofnar til sambúðar sem jafna má til hjúskapar
    eða stofnar til staðfestrar samvistar, enda sé ekki kveðið á um annað í
                              samþykktum sjóðsins.
  Upphæð makalífeyris er hundraðshluti af grundvallarlaunum sjóðsins og nemur
  hundraðshluti þessi samanlögðum stigafjölda sem sjóðfélaganum er reiknaður,
 margfölduðum með 0,792. Auk áunninna stiga skal telja með þau stig sem ætla má
 að sjóðfélaginn hefði áunnið sér fram til 60 ára aldurs, reiknuð í samræmi við
 ákvæði 5. og 6. mgr. 10. gr., en þó skal aldrei miða meðaltal stiga við fleiri
almanaksár en þau sem sjóðfélaginn hefur greitt iðgjöld. Hafi sjóðfélaginn notið
 örorkulífeyris úr sjóðnum skal reikna stig frá þeim tíma er honum var veittur
   örorkulífeyrir til 60 ára aldurs í samræmi við stig þau sem lögð voru til
 grundvallar örorkulífeyri. Veiti dauðsfallið hinum eftirlifandi maka jafnframt
rétt til lífeyris úr öðrum sjóði skal hann því aðeins fá lífeyri úr þessum sjóði
        vegna ókomins tíma að hann hafi síðast greitt iðgjöld til hans.
12. gr. Nú andast sjóðfélagi sem greitt hefur iðgjöld til sjóðsins eða notið úr
honum örorkulífeyris a.m.k. 24 mánuði á undanfarandi 36 mánuðum, og eiga þá börn
 hans og kjörbörn er hann lætur eftir sig og yngri eru en 18 ára rétt á lífeyri
   úr sjóðnum til 18 ára aldurs. Sama rétt til lífeyris öðlast börn fædd eða
 ættleidd fyrir orkutap sjóðfélaga sem nýtur fulls örorkulífeyris. Ef örorka er
 metin lægri en 100% skal barnalífeyrir vera hlutfallslega lægri. Veiti fráfall
 sjóðfélagans börnunum jafnframt rétt til lífeyris úr öðrum lífeyrissjóði skal
  lífeyrir úr þessum sjóði þó bundinn því skilyrði að sjóðfélaginn hafi síðast
                        greitt iðgjöld til þessa sjóðs.
 Fullur barnalífeyrir skal vera að lágmarki 5.500 kr. á mánuði með hverju barni
 örorkulífeyrisþega. Við andlát sjóðfélaga skal barnalífeyrir að lágmarki vera
 7.500 kr. með hverju barni. Fjárhæðir þessar skulu breytast árlega í hlutfalli
    við breytingu á vísitölu neysluverðs miðað við grunnvísitölu 173,5 stig.
Fósturbörn og stjúpbörn, sem sjóðfélagi hefur framfært að mestu eða öllu leyti,
 skulu eiga rétt á barnalífeyri. Skulu lífeyrisgreiðslur sjóðsins vegna slíkra
   barna vera hinar sömu og vera mundu ef um börn eða kjörbörn væri að ræða.
                  Barnalífeyrir greiðist framfæranda barnsins.

                            III. kafli. Ýmis ákvæði.
13. gr. Leiði tryggingafræðileg athugun í ljós að fjárhagur sjóðsins er ótryggur
 og ætla má að eignir muni ekki duga fyrir skuldbindingum skal stjórn sjóðsins,
að höfðu samráði við tryggingafræðing, beita sér fyrir nauðsynlegum breytingum á
                                lögum sjóðsins.
   14. gr. Nánari ákvæði um skipulag sjóðsins og starfsemi hans skulu sett í
 samþykktir sem stjórn sjóðsins semur og staðfestar eru af fjármálaráðherra að
         fenginni umsögn Fjármálaeftirlitsins. Sjóðurinn skal tilkynna
 Fjármálaeftirlitinu um breytingar á stjórn, framkvæmdastjóra, endurskoðanda og
                               tryggingafræðingi.
15. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi. Frá 1. júlí 1999 gilda ákvæði laga þessara
og samþykkta sjóðsins sem settar verða á grundvelli laga um lífeyrisréttindi og
lífeyrisgreiðslur sjóðfélaga. Ný stjórn sjóðsins skv. 3. gr. skal taka við eftir
         fyrsta ársfund sjóðsins sem haldinn skal fyrir lok júní 1999.
         Ákvæði til bráðabirgða. Þrátt fyrir ákvæði 2. mgr. 9. gr. skal
  margföldunarstuðull samkvæmt þeirri málsgrein vera 1,505 frá gildistöku laga
                           þessara til 1. júlí 2001.
  Þrátt fyrir ákvæði 5. mgr. 11. gr. skal margföldunarstuðull samkvæmt þeirri
       málsgrein vera 0,797 frá gildistöku laga þessara til 1. júlí 2001.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1999045
   2. file:///altext/stjtnr.html#1970078?g3
   3. file://1997129.html
