
   --------------------------------------------------------------------------

                            Lög um málefni aldraðra

                           1999 nr. 125 31. desember

   --------------------------------------------------------------------------

Tóku gildi 11. janúar 2000. Breytt með [2]l. 172/2000 (tóku gildi 1. jan. 2001),
 [3]l. 67/2001 (tóku gildi 13. júní 2001), [4]l. 124/2001 (tóku gildi 30. nóv.
2001), [5]l. 74/2002 (tóku gildi 17. maí 2002) og [6]l. 93/2002 (tóku gildi 31.
                                   maí 2002).

                      I. kafli. Markmið og skilgreiningar.
                                    Markmið.
  1. gr. Markmið þessara laga er að aldraðir eigi völ á þeirri heilbrigðis- og
     félagslegu þjónustu sem þeir þurfa á að halda og að hún sé veitt á því
     þjónustustigi sem er eðlilegast miðað við þörf og ástand hins aldraða.
  Einnig er markmið laganna að aldraðir geti, eins lengi og unnt er, búið við
eðlilegt heimilislíf en að jafnframt sé tryggð nauðsynleg stofnanaþjónusta þegar
                                hennar er þörf.
  Við framkvæmd laganna skal þess gætt að aldraðir njóti jafnréttis á við aðra
         þjóðfélagsþegna og að sjálfsákvörðunarréttur þeirra sé virtur.
                                Skilgreiningar.
      2. gr. Í lögum þessum er merking eftirfarandi hugtaka sem hér segir:
                    1. Aldraður: Sá sem náð hefur 67 ára aldri.
    [2. Vistmaður: Sá sem dvelur á stofnun skv. 1. tölul. 1. mgr. 14. gr. og sá
   sem dvelur lengur en sex mánuði undanfarandi tólf mánuði á stofnun skv. 2.
      tölul. 1. mgr. 14. gr. eða í hjúkrunarrými stofnunar sem er á föstum
                                 fjárlögum.]^1)
      [3.] ^1) Öldrunarmál: Þau mál sem varða aldraða og eru undir yfirstjórn
 heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra. Til þeirra teljast þeir þjónustuþættir
  sem aldraðir eiga rétt á samkvæmt lögum þessum og Framkvæmdasjóður aldraðra.
    [4.] ^1) Vistunarmat aldraðra: Faglegt, einstaklingsbundið mat á þörf fyrir
                               vistun á stofnun.
     [5.] ^1) Starfssvæði þjónustuhóps aldraðra: Umdæmi heilsugæslustöðva ^2)
                     samkvæmt lögum um heilbrigðisþjónustu.
    [6.] ^1) Vistmannaráð: Kjörnir fulltrúar íbúa stofnunar mynda vistmannaráð.
                ^1)[7]L. 74/2002, 26. gr. ^2)[8]L. 93/2002, 23. gr.

          II. kafli. Stjórn öldrunarmála og skipulag öldrunarþjónustu.
                                  Yfirstjórn.
 3. gr. Heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra fer með yfirstjórn öldrunarmála.
 Heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneytið skal annast stefnumótun og áætlanagerð
fyrir landið í heild um málefni aldraðra og hafa eftirlit með framkvæmd laganna
  og reglugerða sem settar eru á grundvelli þeirra. Jafnframt skal ráðuneytið
   beita sér fyrir almennri umræðu og kynningu á stöðu og valkostum aldraðra.
                      Samstarfsnefnd um málefni aldraðra.
4. gr. Heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra skipar fimm manna samstarfsnefnd um
      málefni aldraðra eftir hverjar almennar alþingiskosningar. Skal einn
  nefndarmaður tilnefndur af Landssambandi eldri borgara, einn af Öldrunarráði
 Íslands og einn af Sambandi íslenskra sveitarfélaga og tveir skulu skipaðir án
   tilnefningar, þar af skal annar hafa faglega þekkingu á málefnum aldraðra.
  Ráðherra skipar formann úr hópi nefndarmanna. Varamenn skulu skipaðir á sama
                               hátt og aðalmenn.
 Sérstakur starfsmaður öldrunarmála í heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneytinu
             skal vera ritari samstarfsnefndar um málefni aldraðra.
    5. gr. Samstarfsnefnd um málefni aldraðra skal hafa eftirtalin verkefni:
        1. Að vera heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra og ríkisstjórn til
                        ráðuneytis um málefni aldraðra.
     2. Að vera tengiliður milli ráðuneyta, stofnana og samtaka sem starfa að
                               málefnum aldraðra.
      3. Að stjórna Framkvæmdasjóði aldraðra og gera tillögur til ráðherra um
                    úthlutun úr sjóðnum, sbr. 9. og 11. gr.
                            Þjónustuhópur aldraðra.
6. gr. Í hverju heilsugæsluumdæmi, sbr. lög um heilbrigðisþjónustu, skal starfa
 þjónustuhópur aldraðra. Sveitarfélög geta sameinast um þjónustuhóp aldraðra sé
                              það talið hagkvæmt.
     Kostnaður af starfi þjónustuhóps aldraðra greiðist af sveitarfélögum á
    starfssvæði hans í hlutfalli við fjölda íbúa í hverju sveitarfélaganna.
 7. gr. [Sveitarstjórnir í heilsugæsluumdæmi, sbr. lög um heilbrigðisþjónustu,
 skipa fimm fulltrúa í þjónustuhóp aldraðra að loknum sveitarstjórnarkosningum.
  [Yfirlæknir heilsugæslu tilnefnir lækni með sérmenntun á sviði öldrunar- eða
 heimilislækninga og hjúkrunarforstjóri heilsugæslu tilnefnir hjúkrunarfræðing
 með þekkingu á öldrunarþjónustu.]^1) Sveitarstjórnir skipa án tilnefningar tvo
fulltrúa sem hafa þekkingu á félagslegri þjónustu við aldraða. Skal annar þeirra
 vera félagsráðgjafi eða hafa hliðstæða menntun. Samtök eldri borgara á svæðinu
      tilnefna einn fulltrúa úr sínum röðum og sinnir hann öðrum verkefnum
    þjónustuhóps aldraðra en þeim sem kveðið er á um í 4. tölul. 8. gr.]^2)
       Sveitarstjórnir velja þjónustuhópnum formann úr hópi nefndarmanna.
                ^1)[9]L. 93/2002, 24. gr. ^2)[10]L. 67/2001, 1. gr.
8. gr. Þjónustuhópur aldraðra skal hafa eftirtalin verkefni á starfssvæði sínu:
     1. Að fylgjast með heilsufari og félagslegri velferð aldraðra og samhæfa
                                   þjónustu.
            2. Að gera tillögur til sveitarstjórna um öldrunarþjónustu.
   3. Að leitast við að tryggja að aldraðir fái þá þjónustu sem þeir þarfnast og
                    kynna öldruðum þá kosti sem í boði eru.
               4. Að meta vistunarþörf aldraðra, sbr. 14. og 15. gr.
Þjónustuhópurinn skal í störfum sínum hafa að leiðarljósi markmið laganna, sbr.
                                     1. gr.

                     III. kafli. Framkvæmdasjóður aldraðra.
      9. gr. Framkvæmdasjóður aldraðra skal stuðla að uppbyggingu og efla
                         öldrunarþjónustu um land allt.
        Fjármagni úr Framkvæmdasjóði aldraðra skal varið til að styrkja:
   1. Byggingu þjónustumiðstöðva og dagvista, sbr. 13. gr., og byggingu stofnana
                          fyrir aldraða, sbr. 14. gr.
   2. Nauðsynlegar breytingar og endurbætur á húsnæði sem notað er til þjónustu
                                 fyrir aldraða.
    3. Sveitarfélög og heilsugæslustöðvar til að þróa skipulagða heimaþjónustu
                                 fyrir aldraða.
   4. Rekstur stofnanaþjónustu fyrir aldraða í sérstökum tilvikum, sbr. 14. gr.
                5. Rannsóknir, kennslu og kynningu á öldrunarmálum.
             6. Önnur verkefni sem eru í samræmi við markmið laganna.
 Um framkvæmdir skv. 2. mgr. fer, eftir því sem við á, samkvæmt lögum um skipan
                             opinberra framkvæmda.
10. gr. Framkvæmdasjóður aldraðra fær tekjur af sérstöku gjaldi sem skattstjórar
leggja á þá sem skattskyldir eru skv. [11]1. gr. laga nr. 75/1981, um tekjuskatt
og eignarskatt. Skal gjaldið nema [4.826 kr.]^1) á hvern gjaldanda og kemur til
                endurskoðunar við afgreiðslu fjárlaga ár hvert.
Undanþegin gjaldinu eru börn innan 16 ára aldurs og þeir sem eru 70 ára og eldri
 í lok tekjuárs. Einnig eru þeir undanþegnir gjaldinu sem hafa tekjuskattsstofn
 sem nemur 701.594 kr. eða lægri upphæð á tekjuárinu 1997. Tekjuviðmiðun þessi
 skal breytast árlega í samræmi við þær breytingar sem verða á persónuafslætti
   skv. A-lið [12]68. gr. laga nr. 75/1981, um tekjuskatt og eignarskatt, með
  síðari breytingum, og innheimtuhlutfalli viðkomandi staðgreiðsluárs samkvæmt
 ákvæðum 1. mgr. [13]9. gr. laga nr. 45/1987, um staðgreiðslu opinberra gjalda,
með síðari breytingum. Skattstjóri skal fella gjald þetta niður af þeim elli- og
       örorkulífeyrisþegum, undir 70 ára aldri, sem dveljast á dvalar- og
                               hjúkrunarheimilum.
Við álagningu og innheimtu gjalds þessa skulu gilda sömu reglur og um álagningu
og innheimtu tekjuskatts samkvæmt [14]lögum nr. 75/1981, með síðari breytingum,
eftir því sem við á. Í stað tíu gjalddaga skal þó gjalddagi vera einn, 1. ágúst
    ár hvert. Dragist framlagning álagningarskrár fram yfir 1. ágúst færist
    gjalddagi til 1. dags næsta mánaðar eftir framlagningu álagningarskrár.
 Tekjur Framkvæmdasjóðs aldraðra skulu einnig vera frjáls framlög, aðrar tekjur
                     er til kunna að falla og vaxtatekjur.
  Í miðmánuði hvers ársfjórðungs skal fjármálaráðuneytið skila Framkvæmdasjóði
                  aldraðra fjórðungi tekna sjóðsins á því ári.
     ^1)[15]L. 124/2001, 1. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu
             opinberra gjalda á árinu 2002 vegna tekna ársins 2001.
    11. gr. Framkvæmdasjóður aldraðra skal vera í vörslu Tryggingastofnunar
  ríkisins. Samstarfsnefnd um málefni aldraðra annast stjórn sjóðsins, sbr. 3.
  tölul. 5. gr. Þegar nefndin fjallar um málefni Framkvæmdasjóðs aldraðra skal
        fulltrúi tilnefndur af fjárlaganefnd Alþingis taka sæti í henni.
  Samstarfsnefnd um málefni aldraðra gerir árlega tillögur til heilbrigðis- og
                       tryggingamálaráðherra um úthlutun.
12. gr. Heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði
       um Framkvæmdasjóð aldraðra og setur honum jafnframt starfsreglur.

                          IV. kafli. Öldrunarþjónusta.
                             Opin öldrunarþjónusta.
       13. gr. Til opinnar öldrunarþjónustu samkvæmt lögum þessum telst:
     1. Heimaþjónusta veitt öldruðum sem búa heima. Þjónustan skal miðast við
  einstaklingsbundið mat á þjónustuþörf og byggjast á hjálp til sjálfshjálpar.
 Þjónustan er tvíþætt. Annars vegar er heilbrigðisþáttur heimaþjónustu sem er í
  höndum starfsfólks heilsugæslustöðva, sbr. lög um heilbrigðisþjónustu. Hins
vegar er félagslegur þáttur heimaþjónustu viðkomandi sveitarfélaga eða aðila sem
  sveitarfélög semja við, sbr. lög um félagsþjónustu sveitarfélaga. Veita skal
heimaþjónustu um kvöld, nætur og helgar þegar þess er þörf. Leitast skal við að
 skipuleggja og samhæfa heilbrigðis- og félagslega þætti heimaþjónustunnar með
                 velferð og þarfir hins aldraða að leiðarljósi.
    2. Þjónustumiðstöðvar aldraðra sem eru starfræktar af sveitarfélögum til að
 tryggja eldri borgurum félagsskap, næringu, hreyfingu, tómstundaiðju, skemmtun
  og heilsufarslegt eftirlit. Þjónustumiðstöðvar geta starfað sjálfstætt eða í
                 tengslum við aðra þjónustu sem aldraðir njóta.
     3. Dagvist aldraðra sem er stuðningsúrræði við þá sem að staðaldri þurfa
 eftirlit og umsjá til að geta búið áfram heima. Í dagvist aldraðra skal veitt
 hjúkrunarþjónusta og vera aðstaða til þjálfunar og læknisþjónustu. Boðið skal
  upp á flutningsþjónustu að og frá heimili einstaklingsins, mat á heilsufari,
  þjálfun, tómstundaiðju, félagslegan stuðning, fræðslu, ráðgjöf og aðstoð við
 athafnir daglegs lífs. Um framkvæmda- og rekstrarleyfi fyrir dagvist aldraðra
                            fer skv. 16. og 17. gr.
        4. Þjónustuíbúðir aldraðra sem geta verið sjálfseignar-, leigu- og
  búseturéttaríbúðir. Áður en bygging þjónustuíbúða fyrir aldraða hefst ber að
afla framkvæmdaleyfis hjá heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra, sbr. 16. gr. Í
    þjónustuíbúð fyrir aldraða skal vera öryggiskerfi og völ á fjölbreyttri
    þjónustu, svo sem mat, þvotti og þrifum, og aðgangur að félagsstarfi. Um
 greiðslu fyrir veitta þjónustu fer skv. 20. gr. Íbúar þjónustuíbúða skulu eiga
      rétt á sömu heima- og vaktþjónustu og aðrir íbúar sveitarfélagsins.
                            Stofnanir fyrir aldraða.
           14. gr. Stofnanir fyrir aldraða samkvæmt lögum þessum eru:
   1. Dvalarheimili, sambýli og íbúðir, sérhannað fyrir þarfir aldraðra sem ekki
   eru færir um að annast heimilishald þrátt fyrir heimaþjónustu. Á stofnunum
þessum skal vera varsla allan sólarhringinn, öryggiskerfi í hverri íbúð og völ á
        fjölbreyttri þjónustu, svo sem mat, þvotti, þrifum og félags- og
 tómstundastarfi. Aðstaða skal vera fyrir hjúkrun, læknishjálp og endurhæfingu.
  Þjónusta skal byggð á einstaklingsbundnu mati á þörfum hins aldraða og skal
                      byggjast á hjálp til sjálfshjálpar.
     2. Hjúkrunarheimili eða hjúkrunarrými á öldrunarstofnunum ætluð öldruðum
einstaklingum sem eru of lasburða til að dveljast á dvalarheimilum, sambýlum eða
í sérhönnuðum íbúðum, sbr. 1. tölul. Þar skal veitt hjúkrunar- og læknisþjónusta
        og vera endurhæfing. Sérstök aðstaða skal vera fyrir aldraða með
     heilabilunareinkenni. Þjónusta skal byggð á einstaklingsbundnu mati á
  heilsufarslegum og félagslegum þörfum hins aldraða. Möguleiki skal vera á að
  einstaklingar geti komið þar til skammtímavistunar, sé þess þörf. Við hönnun
 skal þess sérstaklega gætt að stofnunin sé heimilisleg og að sem flestir íbúar
                              hafi eigið herbergi.
Um framkvæmda- og rekstrarleyfi fyrir stofnanir skv. 1. og 2. tölul. 1. mgr. fer
                              skv. 16. og 17. gr.
                                  Vistunarmat.
15. gr. Stjórn dagvistar, sbr. 3. tölul. 13. gr., tekur ákvörðun um dagvistun og
ásamt stjórn stofnunar fyrir aldraða, sbr. 14. gr., um vistun fólks á viðkomandi
       stofnun enda hafi öðrum skilyrðum þessarar greinar verið fullnægt.
   Engan má vista til langdvalar á stofnun fyrir aldraða skv. 14. gr. nema að
   undangengnu mati á vistunarþörf. Mat á vistunarþörf skal að jafnaði vera í
            höndum þjónustuhóps aldraðra, [sbr. þó 7. og 8. gr.]^1)
Hafi aldraður einstaklingur verið lengur en sex vikur á sjúkrahúsi án sérstakrar
  meðferðar skal meta þörf einstaklingsins fyrir vistun á öldrunarstofnun eða
                              fyrir önnur úrræði.
       Í reglugerð^2) skal setja ákvæði um vistunarmat og framkvæmd þess.
                  ^1)[16]L. 67/2001, 2. gr. ^2)[17]Rg. 791/2001.
                                Framkvæmdaleyfi.
16. gr. Áður en framkvæmdir hefjast við dagvist fyrir aldraða skv. 3. tölul. 13.
     gr. eða stofnun fyrir aldraða skv. 14. gr. skal afla framkvæmdaleyfis
                     heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra.
Áður en bygging þjónustuíbúða fyrir aldraða hefst skv. 4. tölul. 13. gr. ber að
 afla framkvæmdaleyfis hjá heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra. Sama á við um
eldra húsnæði sem tekið er til slíkra nota. Gildir þetta jafnt um framkvæmdir á
   vegum sveitarfélaga og á frjálsum markaði. Enn fremur skal afla samþykkis
  heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneytisins á teikningum áður en framkvæmdir
 hefjast og skýra ráðuneytinu frá því hver muni bera ábyrgð á rekstri sameignar
                    og sameiginlegrar þjónustu í húsnæðinu.
 Beiðni um framkvæmdaleyfi fyrir dagvist eða stofnun fyrir aldraða skulu fylgja
    upplýsingar um verksvið stofnunar og staðsetningu, svo og uppdrættir af
byggingum, lóð og umhverfi og afstöðu til nágrennis ásamt lýsingu á húsakynnum.
Enn fremur skal fylgja greinargerð um eigendur og fjárhag þeirra. Beiðninni skal
 og fylgja umsögn þjónustuhóps aldraðra á því starfssvæði þar sem stofnunin mun
                                     verða.
Sama gildir um allar meiri háttar breytingar á húsakynnum og starfsemi stofnunar
                                 fyrir aldraða.
     Áður en ráðherra heimilar framkvæmdir skal umsóknin send til umsagnar
   samstarfsnefndar um málefni aldraðra. Ef um hjúkrunarrými er að ræða skal
                umsóknin einnig send til umsagnar landlæknis ^1)
                            ^1)[18]L. 93/2002, 25. gr.
                                 Rekstrarleyfi.
  17. gr. Áður en rekstur dagvistar skv. 3. tölul. 13. gr. og stofnunar fyrir
 aldraða skv. 14. gr. getur hafist skal sækja um rekstrarleyfi hjá heilbrigðis-
                           og tryggingamálaráðherra.
Umsókn um rekstrarleyfi skal fylgja greinargerð um eigendur stofnunar og fjárhag
 þeirra og skýrsla um starfsáætlun, stjórn, starfsfólk, rekstrarfyrirkomulag og
              hve mörgum vistmönnum stofnuninni er ætlað að sinna.
   Ráðherra veitir rekstrarleyfi ef stofnunin fullnægir heilbrigðiskröfum og
ákvæðum þessara laga og ætla má að hún geti leyst verkefni sín á viðunandi hátt,
                      sbr. og lög um heilbrigðisþjónustu.
                                Stjórn stofnana.
      18. gr. Eigendur stofnana fyrir aldraða, sbr. 14. gr., skipa stjórn
                                stofnunarinnar.
  Sé stofnunin í beinum starfstengslum við sjúkrahús gilda um stjórn stofnunar
                      ákvæði laga um heilbrigðisþjónustu.
  Starfsmannaráð tilnefnir einn mann af sinni hálfu til setu á fundum stjórnar
     stofnunar fyrir aldraða með málfrelsi og tillögurétti. Sama gildir um
                                 vistmannaráð.

                   V. kafli. Kostnaður við öldrunarþjónustu.
                                 [Dagvist.]^1)
                            ^1)[19]L. 74/2002, 27. gr.
    19. gr. Þeir sem þjónustu dagvistar njóta skulu taka þátt í kostnaði af
  dagvistinni að hámarki sem nemur óskertum grunnlífeyri einstaklings samkvæmt
   almannatryggingalögum. Að öðru leyti greiðist kostnaður vegna dagvistar af
                           Tryggingastofnun ríkisins.
                     [Önnur þjónusta en heimaþjónusta.]^1)
                            ^1)[20]L. 74/2002, 28. gr.
   20. gr. Íbúar í þjónustuíbúðum, sbr. 4. tölul. 13. gr., greiða sjálfir þá
    þjónustu sem þar er veitt, aðra en heimaþjónustu, sbr. 24. gr., samkvæmt
                            ákvörðun rekstraraðila.
                            [Daggjaldastofnanir.]^1)
                            ^1)[21]L. 74/2002, 29. gr.
21. gr. [Lífeyrir samkvæmt lögum um almannatryggingar og bætur honum tengdar til
  vistmanna sem eru á dvalarheimilum sem ekki eru á föstum fjárlögum, sbr. 1.
tölul. 1. mgr. 14. gr., fellur niður frá fyrsta degi næsta mánaðar eftir upphaf
    dvalar. Hafi vistmaður engar tekjur, sbr. 26. gr., skal Tryggingastofnun
 ríkisins greiða dvalarheimilinu vistunarframlag skv. 6. mgr. [22]43. gr. laga
    nr. 117/1993, um almannatryggingar, til greiðslu dvalarkostnaðar hans á
  stofnuninni. Vistunarframlagið skal nema fjárhæð lífeyris vistmanns og bótum
  tengdum honum og því sem á vantar dvalarkostnað eins og hann er ákveðinn af
 heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra skv. 39. gr. laga um almannatryggingar,
                                sbr. þó 22. gr.
  Lífeyrir frá lífeyristryggingum almannatrygginga og bætur honum tengdar til
 vistmanns sem dvelur á stofnun, sbr. 2. tölul. 1. mgr. 14. gr., sem ekki er á
     föstum fjárlögum, fellur niður, sbr. [23]43. gr. laga nr. 117/1993 um
   almannatryggingar. Um þátttöku í greiðslu dvalarkostnaðar fer skv. 22. gr.
Með dvalarkostnaði á stofnun fyrir aldraða skv. 1. mgr. er átt við daggjald eins
 og það er ákveðið af heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra hverju sinni, sbr.
            [24]39. gr. laga nr. 117/1993, um almannatryggingar.]^1)
    ^1)[25]L. 74/2002, 29. gr. Breytingin kemur til framkvæmda 1. janúar 2004,
                             sbr. [26]36. gr. s.l.
          [Þátttaka vistmanns í greiðslu dvalarkostnaðar og framkvæmd
                             tekjuútreiknings.]^1)
                            ^1)[27]L. 74/2002, 29. gr.
 22. gr. [Vistmaður, sem hefur tekjur, sbr. 26. gr., umfram 34.659 kr. á mánuði
   skal taka þátt í greiðslu dvalarkostnaðar á stofnun fyrir aldraða. Þó skal
   greiðsluþátttaka hans aldrei nema hærri fjárhæð en sem nemur daggjöldum á
 stofnun eins og þau eru ákveðin af heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra, sbr.
       39. gr. laga um almannatryggingar og 3. mgr. 23. gr. laga þessara.
 Eftirfarandi gildir um greiðslu vistmanns á dvalarkostnaði á dvalarheimili og
   hjúkrunarheimili eða hjúkrunarrými öldrunarstofnunar sem ekki er á föstum
  fjárlögum og hjúkrunarrými sem er á föstum fjárlögum þegar vistmaður greiðir
            dvalarkostnað með tekjum sínum að hluta eða öllu leyti:
     1. Nú hefur vistmaður tekjur, sbr. 26. gr., sem eru hærri en 34.659 kr. á
       mánuði og skal hann þá með þeim tekjum sem umfram eru taka þátt í
       dvalarkostnaði, sbr. 1. mgr., frá þeim tíma sem greiðslur bóta frá
                     Tryggingastofnun ríkisins falla niður.
   2. Ef tekjur vistmanns á dvalarheimili skv. 1. tölul. 1. mgr. 14. gr. ná ekki
  34.659 kr. á mánuði greiðir Tryggingastofnun ríkisins dvalarkostnað hans með
                     vistunarframlagi, sbr. 1. mgr. 21. gr.
    3. Nú á vistmaður maka og skulu þá tekjur vistmanns, sbr. 26. gr., skiptast
   að jöfnu milli vistmanns og maka. Séu tekjurnar eftir skiptinguna hærri en
34.659 kr. á mánuði skal hann standa straum af dvalarkostnaði, sbr. 1. mgr., með
                        þeim tekjum sem umfram eru.]^1)
    ^1)[28]L. 74/2002, 29. gr. Ákvæði greinarinnar er snerta útreikning bóta á
grundvelli tekna koma til framkvæmda við álagningu opinberra gjalda á árinu 2004
                  á tekjur ársins 2003, sbr. [29]36. gr. s.l.
                        [Innheimta dvalarkostnaðar.]^1)
                            ^1)[30]L. 74/2002, 29. gr.
 23. gr. [Daggjaldastofnun skv. 1. og 2. tölul. 1. mgr. 14. gr. skal innheimta
hjá vistmanni sjálfum í byrjun hvers mánaðar daglegan hlut hans í dvalarkostnaði
 nýliðins mánaðar þegar hann tekur þátt í greiðslu dvalarkostnaðar skv. 22. gr.
Þess skal ætíð gætt að vistmaður haldi eftir mánaðarlegu ráðstöfunarfé skv. 22.
  gr. Stofnun skal gera Tryggingastofnun ríkisins grein fyrir innheimtu vegna
    nýliðins mánaðar fyrir 15. dag næsta mánaðar. Nú vanrækir stofnun þessa
innheimtu og er Tryggingastofnun þá heimilt að halda eftir samsvarandi hluta af
       mánaðarlegum greiðslum vistunarframlags til viðkomandi stofnunar.
Stofnun sem er á föstum fjárlögum skal innheimta hjá vistmanni sjálfum í byrjun
 hvers mánaðar hlut hans í dvalarkostnaði, sbr. 3. mgr., nýliðins mánaðar þegar
  hann tekur þátt í greiðslu dvalarkostnaðar skv. 22. gr. Tekjur þessar skulu
færast í bókhald stofnunar sem sértekjur. Fjármálaráðuneyti er heimilt samkvæmt
upplýsingum frá heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneyti að halda eftir af beinum
    fjárframlögum samkvæmt fjárlögum upphæð sem svarar til þessara sértekna.
   Heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra skal ákveða hámark greiðsluþátttöku
  vistmanns í dvalarkostnaði á stofnun sem er á föstum fjárlögum. Við ákvörðun
 skal höfð hliðsjón af ákvörðun daggjalda eins og þau eru ákveðin skv. [31]39.
                gr. laga nr. 117/1993, um almannatryggingar.]^1)
    ^1)[32]L. 74/2002, 29. gr. Ákvæði greinarinnar er snerta útreikning bóta á
grundvelli tekna koma til framkvæmda við álagningu opinberra gjalda á árinu 2004
                  á tekjur ársins 2003, sbr. [33]36. gr. s.l.
                               [Vasapeningar.]^1)
                            ^1)[34]L. 74/2002, 29. gr.
  [24. gr. Tryggingastofnun ríkisins er heimilt að greiða vistmanni á stofnun
        fyrir aldraða vasapeninga skv. [35]43. gr. laga nr. 117/1993, um
                 almannatryggingar, með síðari breytingum.]^1)
                            ^1)[36]L. 74/2002, 29. gr.
[25. gr.]^1) Kostnaður af rekstri heimaþjónustu skiptist þannig að sveitarfélög
bera kostnað af félagslegum þætti hennar en ríkissjóður af heilbrigðisþættinum.
      Sveitarstjórnir geta ákveðið greiðsluþátttöku einstaklinga í þeirri
     heimaþjónustu sem þær veita, sbr. lög um félagsþjónustu sveitarfélaga.
   Undanþegnir gjaldskyldu vegna heimaþjónustu skulu þeir sem ekki hafa aðrar
    tekjur en ellilífeyri og tekjutryggingu samkvæmt almannatryggingalögum.
                            ^1)[37]L. 74/2002, 30. gr.
                        [Skilgreining á tekjum o.fl.]^1)
                            ^1)[38]L. 74/2002, 31. gr.
[26. gr. Til tekna teljast samkvæmt þessum kafla tekjur skv. [39]II. kafla laga
   nr. 75/1981, um tekjuskatt og eignarskatt, með síðari breytingum, að teknu
    tilliti til ákvæða [40]28. gr. sömu laga um hvað ekki telst til tekna og
 frádráttarliða skv. 1., 3., 5. og 6. tölul. A-liðar 1. mgr. 30. gr. og [41]31.
   gr. sömu laga eða undantekninga og takmarkana samkvæmt öðrum sérlögum. Við
    ákvörðun tekjugrundvallar skulu þó tekjur skv. C-lið [42]7. gr. laga nr.
   75/1981, um tekjuskatt og eignarskatt, með síðari breytingum, metnar að 50
 hundraðshlutum við útreikning á vistunarframlagi skv. 21. gr., sbr. og 22. gr.
    Þrátt fyrir 1. mgr. teljast ekki til tekna bætur frá lífeyristryggingum
  almannatrygginga, bætur samkvæmt lögum um félagslega aðstoð, húsaleigubætur,
fjárhagsaðstoð sveitarfélaga og bætur frá ríkjum sem Ísland hefur gert samninga
         við skv. [43]64. gr. laga nr. 117/1993, um almannatryggingar.
Tryggingastofnun ríkisins skal annast framkvæmd útreiknings á tekjum skv. 21. og
 22. gr. og 1. og 2. mgr. þessarar greinar og greiðir stofnunum vistunarframlag
                              skv. 1. mgr. 21. gr.
 Tekjumörk skv. 22. gr. breytast í samræmi við breytingar á tekjutryggingu skv.
  [44]17. gr. laga nr. 117/1993, um almannatryggingar, með síðari breytingum.
 Til grundvallar útreikningi á vistunarframlagi hvers mánaðar skal leggja ^1/12
   af áætluðum tekjum greiðsluársins að teknu tilliti til innheimtuhlutfalls
   staðgreiðslu og persónuafsláttar viðkomandi staðgreiðsluárs. Greiðsluár er
 almanaksár. Áætlun um tekjuupplýsingar skal byggjast á nýjustu upplýsingum frá
skattyfirvöldum, umsækjanda og vistmanni. Þegar endanlegar upplýsingar um tekjur
  greiðsluársins liggja fyrir við álagningu skattyfirvalda á opinberum gjöldum
skal Tryggingastofnun ríkisins endurreikna fjárhæðir á grundvelli tekna skv. 1.
og 2. mgr. Við þann endurreikning er Tryggingastofnun heimilt að taka tillit til
almennra breytinga á launum frá þeim tíma sem áætlaðar tekjur vistmanns tilheyra
 til þess tíma sem endanlegar tekjur varða. Komi í ljós að vistunarframlag hafi
  verið vangreitt skal stofnun greitt það sem upp á vantar. Ef vistunarframlag
    hefur verið ofgreitt af Tryggingastofnun ríkisins skal um endurheimtu á
 ofgreiðslum fara skv. [45]50. gr. laga nr. 117/1993, um almannatryggingar, með
síðari breytingum, eftir því sem við á. Tryggingastofnun skal upplýsa umsækjanda
 eða vistmann um forsendur útreiknings og gefa kost á að koma að athugasemdum.
  Ef um nýja umsókn um vistunarframlag er að ræða skal Tryggingastofnun áætla
  tekjur vistmanns á grundvelli upplýsinga frá skattyfirvöldum og vistmanni og
skulu tekjur síðastliðið ár og það sem af er yfirstandandi ári fram að þeim tíma
            er umsókn barst Tryggingastofnun hafðar til hliðsjónar.
 Um upplýsingaskyldu varðandi tekjur fer skv. [46]47. gr. laga nr. 117/1993, um
                   almannatryggingar, með síðari breytingum.
Þegar nýr vistmaður kemur til dvalar á stofnun skv. 1. og 2. tölul. 1. mgr. 14.
gr. skulu stjórnendur stofnunarinnar óska eftir því við Tryggingastofnun að hún
kanni hvort viðkomandi skuli taka þátt í greiðslu dvalarkostnaðar, sbr. 3. mgr.
                             21. gr. og 23. gr.]^1)
    ^1)[47]L. 74/2002, 31. gr. Ákvæði greinarinnar er snerta útreikning bóta á
grundvelli tekna koma til framkvæmda við álagningu opinberra gjalda á árinu 2004
á tekjur ársins 2003. Ákvæði 4.–6. málsl. 5. mgr. og 6. mgr. koma til framkvæmda
                1. september 2004, sbr. [48]36. gr. l. 74/2002.

                            VI. kafli. Ýmis ákvæði.
  [27. gr. Starfsmenn stofnana skv. 1. tölul. 14. gr. skulu gæta þagmælsku um
  heilsufar, ástand og aðrar persónulegar upplýsingar vistmanna. Þagnarskyldan
 helst þótt vistmaður andist og þótt starfsmaður láti af störfum. Um þagmælsku
 starfsmanna á stofnunum skv. 2. tölul. 14. gr. fer samkvæmt lögum um réttindi
                                 sjúklinga.]^1)
                            ^1)[49]L. 74/2002, 32. gr.
   [28. gr.]^1) Þær stofnanir fyrir aldraða, sem starfandi eru við gildistöku
              þessara laga, skulu í hvívetna háðar ákvæðum þeirra.
                            ^1)[50]L. 74/2002, 32. gr.
[29. gr.]^1) Heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra setur með reglugerð^2) nánari
ákvæði um framkvæmd laga þessara, m.a. um húsnæði, búnað stofnana fyrir aldraða
    og aðbúnað og þjónustu fyrir vistmenn, svo og starfsfólk stofnana eftir
                               starfsemi þeirra.
     ^1)[51]L. 74/2002, 32. gr. ^2)[52]Rg. 47/1990 (um stofnanaþjónustu fyrir
     aldraða), sbr. [53]291/1990, [54]322/1991, [55]236/1993, [56]561/1997,
  [57]570/1998, [58]631/2000 og [59]658/2001. [60]Rg. 791/2001 (um þjónustuhóp
                           aldraðra og vistunarmat).
                   [30. gr.]^1) Lög þessi öðlast þegar gildi.
                            ^1)[61]L. 74/2002, 32. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1999125
   2. file:///altext/stjt/2000.172.html
   3. file:///altext/stjt/2001.067.html
   4. file:///altext/stjt/2001.124.html
   5. file:///altext/stjt/2002.074.html
   6. file:///altext/stjt/2002.093.html
   7. file:///altext/stjt/2002.074.html
   8. file:///altext/stjt/2002.093.html
   9. file:///altext/stjt/2002.093.html
  10. file:///altext/stjt/2001.067.html
  11. file://1981075.html#g1
  12. file://1981075.html#g68
  13. file://1987045.html#g9
  14. file://1981075.html
  15. file:///altext/stjt/2001.124.html
  16. file:///altext/stjt/2001.067.html
  17. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/791-2001
  18. file:///altext/stjt/2002.093.html
  19. file:///altext/stjt/2002.074.html
  20. file:///altext/stjt/2002.074.html
  21. file:///altext/stjt/2002.074.html
  22. file://1993117.html#g43
  23. file://1993117.html#g43
  24. file://1993117.html#g39
  25. file:///altext/stjt/2002.074.html
  26. file:///altext/stjt/2002.074.html
  27. file:///altext/stjt/2002.074.html
  28. file:///altext/stjt/2002.074.html
  29. file:///altext/stjt/2002.074.html
  30. file:///altext/stjt/2002.074.html
  31. file://1993117.html#g39
  32. file:///altext/stjt/2002.074.html
  33. file:///altext/stjt/2002.074.html
  34. file:///altext/stjt/2002.074.html
  35. file://1993117.html#g43
  36. file:///altext/stjt/2002.074.html
  37. file:///altext/stjt/2002.074.html
  38. file:///altext/stjt/2002.074.html
  39. file://1981075.html
  40. file://1981075.html#g28
  41. file://1981075.html#g31
  42. file://1981075.html#g7
  43. file://1993117.html#g64
  44. file://1993117.html#g17
  45. file://1993117.html#g50
  46. file://1993117.html#g47
  47. file:///altext/stjt/2002.074.html
  48. file:///altext/stjt/2002.074.html
  49. file:///altext/stjt/2002.074.html
  50. file:///altext/stjt/2002.074.html
  51. file:///altext/stjt/2002.074.html
  52. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/047-1990
  53. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/291-1990
  54. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/322-1991
  55. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/236-1993
  56. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/561-1997
  57. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/570-1998
  58. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/631-2000
  59. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/658-2001
  60. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/791-2001
  61. file:///altext/stjt/2002.074.html
