
   --------------------------------------------------------------------------

                        Lög um opinberar eftirlitsreglur

                              1999 nr. 27 18. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

                           Tóku gildi 30. mars 1999.
 1. gr. Lög þessi ná til reglna um sérstakt eftirlit á vegum hins opinbera með
  starfsemi einstaklinga og fyrirtækja, þar með taldra reglna sem er ætlað að
    stuðla að öryggi og heilbrigði almennings, öryggi eigna, umhverfisvernd,
 neytendavernd, samkeppni, eðlilegum viðskiptaháttum og getu fyrirtækja til að
                        standa við skuldbindingar sínar.
Lögin ná ekki til stjórnsýslueftirlits og innra eftirlits hins opinbera, þar með
 talins fjárhagslegs eftirlits, löggæslu, tollgæslu og eftirlits í tengslum við
      skatta og gjöld, sifjamál, vernd barna og ungmenna, reynslulausn og
                                 ákærufrestun.
     2. gr. Markmið laga þessara er að opinbert eftirlit stuðli að velferð
  þjóðarinnar, öryggi og heilbrigði almennings, öryggi eigna, umhverfisvernd,
 eðlilegum viðskiptaháttum og neytendavernd. Eftirlit á vegum hins opinbera má
   ekki leiða til mismununar né takmarka athafnafrelsi nema almannahagsmunir
                                   krefjist.
 3. gr. Þegar eftirlitsreglur eru samdar eða stofnað er til opinbers eftirlits
   skal viðkomandi stjórnvald meta þörf fyrir eftirlit, gildi þess og kostnað
     þjóðfélagsins af því. Slíkt mat getur m.a. falist í áhættumati, mati á
    alþjóðlegum skuldbindingum um eftirlit, mati á kostnaði opinberra aðila,
  fyrirtækja og einstaklinga, mati á hvort ná megi sama árangri með hagkvæmari
               aðferðum eða mati á þjóðhagslegu gildi eftirlits.
    Þegar stjórnarfrumvarp sem felur í sér ákvæði um eftirlit er lagt fyrir
 ríkisstjórn skal leggja fram greinargerð um mat skv. 1. mgr. Enn fremur skulu
   slíkar greinargerðir liggja fyrir þegar þess háttar reglur um eftirlit eru
                          staðfestar í öðrum tilvikum.
  Forsætisráðherra skal setja nánari reglur^1) um mat á eftirlitsreglum og þær
aðferðir við eftirlit sem leitast skal við að fylgja við undirbúning að setningu
                                laga og reglna.
                    ^1)Rg. 812/1999, sbr. umburðarbréf 33/2001.
          4. gr. Eftirlitsreglur skulu hafa takmarkaðan gildistíma eða
   endurskoðunarákvæði. Hámarksgildistími eftirlitsreglna eða hámarkstímabil
  endurskoðunarákvæða þeirra skal vera fimm ár. Við samningu eftirlitsreglna,
  framlengingu þeirra og endurskoðun skal fylgja ákvæðum 1. og 3. mgr. 3. gr.
   Stjórnvald skal halda tæmandi skrá yfir þær eftirlitsreglur sem það setur.
  Skráin og tilkynningar um breytingar á henni skulu sendar forsætisráðuneyti.
                    Skráin skal vera aðgengileg almenningi.
                         5. gr. Forsætisráðuneyti skal:
   1. hafa yfirsýn yfir eftirlitsreglur og annast heildarmat á áhrifum þeirra og
                        eftirlits á vegum hins opinbera,
    2. leitast við að tryggja nauðsynlega samhæfingu og hagkvæmni í eftirliti á
                              vegum hins opinbera,
                  3. móta aðferðir við mat á opinberu eftirliti.
  6. gr. Forsætisráðherra skipar nefnd til ráðgjafar um eftirlit á vegum hins
  opinbera og framkvæmd laga þessara. Nefndin skal skipuð fimm mönnum og skulu
  þeir hafa þekkingu á opinberu eftirliti eða viðfangsefnum þess. Meiri hluti
     nefndarmanna skal ekki vinna við eða bera ábyrgð á framkvæmd opinberra
         eftirlitsreglna. Skipunartími nefndarinnar skal vera þrjú ár.
Þeir aðilar sem eftirlit beinist að og aðrir þeir sem hagsmuni hafa af opinberu
    eftirliti geta óskað eftir athugun nefndarinnar á tilteknum þáttum þess.
   Ráðherrar geta sent nefndinni til umsagnar mál er varða opinbert eftirlit.
Jafnframt getur nefndin átt frumkvæði að athugunum á vissum þáttum eftirlitsins.
 Starf nefndarinnar skal miða að því að opinberar eftirlitsreglur séu í samræmi
 við ákvæði 3. gr. og að eftirlit á vegum hins opinbera sé jafnan eins hagkvæmt
 og kostur er fyrir þau fyrirtæki og einstaklinga sem eftirlitið beinist að og
fyrir hið opinbera. Nefndin getur beint tilmælum til forsætisráðherra og annarra
              ráðherra um að eftirlitsreglur verði endurskoðaðar.
  Forsætisráðherra getur í reglugerð^1) sett nánari ákvæði um skipan og starf
                                 nefndarinnar.
                    ^1)Rg. 812/1999, sbr. umburðarbréf 33/2001.
 7. gr. Forsætisráðherra er heimilt að setja með reglugerð^1) nánari ákvæði um
                            framkvæmd laga þessara.
                    ^1)Rg. 812/1999, sbr. umburðarbréf 33/2001.
   8. gr. Forsætisráðherra skal að jafnaði á þriggja ára fresti gefa Alþingi
   skýrslu um áhrif laga þessara, störf ráðgjafarnefndarinnar og önnur tengd
                                    atriði.
                      9. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.
 Ákvæði til bráðabirgða. Ráðuneyti skulu gera áætlun um að endurskoða gildandi
lagaákvæði og reglur um opinbert eftirlit. Við endurskoðunina skal fara fram mat
                     á reglunum í samræmi við ákvæði 3. gr.
