                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                       Lög um Póst- og fjarskiptastofnun

                           1999 nr. 110 28. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                            1. gr. Yfirstjórn o.fl.
 Póst- og fjarskiptastofnun hefur umsjón með framkvæmd fjarskipta- og póstmála
hér á landi eftir því sem mælt er fyrir um í lögum þessum og öðrum lögum sem um
                         fjarskipta- og póstmál fjalla.
      Póst- og fjarskiptastofnun er sjálfstæð stofnun, en undir yfirstjórn
                               samgönguráðherra.
                               2. gr. Starfsmenn.
 Samgönguráðherra skipar forstjóra Póst- og fjarskiptastofnunar til fimm ára í
  senn og stjórnar hann rekstri hennar. Forstjóri Póst- og fjarskiptastofnunar
                     ræður annað starfsfólk stofnunarinnar.
    Starfsmenn Póst- og fjarskiptastofnunar mega ekki vera stjórnarmenn eða
 starfsmenn félaga eða annarra aðila sem þeir hafa eftirlit með. Þeir mega ekki
    vera í hagsmuna- eða fjárhagstengslum við slíka aðila eða samtök þeirra.
                                3. gr. Verkefni.
                   Verkefni Póst- og fjarskiptastofnunar eru:
    1. Að veita rekstrarleyfi fyrir almenna fjarskiptaþjónustu og -net og setja
 skilyrði um almennar heimildir til að veita fjarskiptaþjónustu, hvort tveggja
  sundurliðað eftir þjónustu, í samræmi við lög um fjarskipti. Stofnunin setur
  skilyrði í rekstrarleyfum eftir því sem við getur átt innan þeirra marka sem
                          fjarskiptalög segja til um.
   2. Að veita leyfi til póstþjónustu samkvæmt lögum um póstþjónustu. Stofnunin
setur skilyrði í rekstrarleyfum eftir því sem við getur átt innan marka laga um
                                 póstþjónustu.
   3. Að hafa eftirlit með því að rekstrarleyfishafar uppfylli og virði skilyrði
     Póst- og fjarskiptastofnunar og aðrar kvaðir sem almennum heimildum og
                             rekstrarleyfum fylgja.
    4. Að skilgreina rekstrarleyfishafa sem hafa umtalsverða markaðshlutdeild á
                          póst- og fjarskiptamarkaði.
        5. Að hafa eftirlit með því að ákvæði laga um fjarskipti og laga um
      póstþjónustu, auk reglugerða sem settar eru samkvæmt þeim, séu virt.
    6. Að vera ráðgefandi fyrir stjórnvöld og ráðuneyti á sviði fjarskipta- og
    póstmála og hafa eftirlit með því að Ísland uppfylli á hverjum tíma þær
skuldbindingar sem mælt er fyrir um í alþjóðlegum samningum á sviði fjarskipta-
  og póstmála. Skal Póst- og fjarskiptastofnun beina tilmælum um breytingar á
         lögum og reglugerðum til samgönguráðherra ef þess gerist þörf.
   7. Að annast auglýsingar og útboð á leyfum og rekstri þegar lög um fjarskipti
                       og póstþjónustu kveða á um slíkt.
    8. Að gera áætlanir um notkun tíðnirófsins í samræmi við alþjóðlegar reglur
  og úthluta tíðnum til einstakra aðila og fyrir mismunandi þjónustu, þar með
                             talið útvarpsþjónustu.
    9. Að setja reglur um tæknilega eiginleika kapalkerfa og hafa eftirlit með
                           því að þeim sé framfylgt.
        10. Að hafa eftirlit með viðskiptaskilmálum, gjaldskrám og bókhaldi
  fjarskiptafyrirtækja, póstrekenda og rekstrarleyfishafa, þar sem það á við.
     11. Að skilgreina, hafa umsjón með og ákvarða fjárframlög til alþjónustu.
      12. Að annast samningagerð fyrir hönd samgönguráðherra vegna sértækrar
                    þjónustu, sbr. IV. kafla fjarskiptalaga.
                    13. Að hafa eftirlit með fjarskiptabúnaði.
    14. Að setja reglur um númerakerfi fyrir fjarskiptaþjónustu, númeraflutning
    og réttindi notenda fjarskiptaþjónustu sem fengið hafa númer til afnota.
     15. Að hafa eftir þörfum milligöngu um sættir og úrskurða um samtengingu
fjarskiptaneta og fylgjast með að lögum og reglum um samtengingu og opinn aðgang
              að netum sé framfylgt, samkvæmt lögum um fjarskipti.
    16. Að hafa eftirlit með þeim sem annast uppsetningu og aðra tækniþjónustu
                              við fjarskiptavirki.
    17. Að hafa eftirlit með sölu notendabúnaðar og þráðlauss búnaðar, þar með
                             talið markaðseftirlit.
   18. Að taka þátt í samstarfi sem leiðir af alþjóðlegum skuldbindingum á sviði
                            fjarskipta- og póstmála.
    19. Að gefa út öryggisvottorð fyrir fjarskiptabúnað þar sem þess er krafist
                         samkvæmt lögum og reglugerðum.
            20. Að annast skráningu og halda skrá yfir póstrekendur og
                              fjarskiptafyrirtæki.
       21. Að veita fyrirtækjum sem annast innheimtu reikninga fyrir erlend
 fjarskiptafyrirtæki viðurkenningu á að þau uppfylli skilyrði stofnunarinnar um
      greiðsluhæfi og tryggingar, fyrirkomulag starfseminnar og annað sem
                     Alþjóðafjarskiptasambandið fer fram á.
       22. Annað sem lýtur að framkvæmd fjarskipta- og póstmála hér á landi.
 Póst- og fjarskiptastofnun skal framfylgja lögum um fjarskipti og póstþjónustu
  og tryggja að markmið laganna náist. Skal það gert m.a. með því að stuðla að
       samkeppni og koma í veg fyrir óréttmæta viðskiptahætti í póst- og
fjarskiptaþjónustu og rekstri fjarskiptaneta. Stofnunin skal taka til meðferðar
     mál sem upp koma vegna starfsemi fjarskiptafyrirtækja, póstrekenda og
rekstrarleyfishafa. Póst- og fjarskiptastofnun og Samkeppnisstofnun skulu setja
   sameiginlegar leiðbeinandi reglur um meðferð og úrlausn mála sem geta bæði
   fallið innan marka laga um póst- og fjarskiptamál og samkeppnislaga. Skulu
                             reglur þessar birtar.
Forstjóra Póst- og fjarskiptastofnunar er heimilt að fela öðrum hæfum aðilum að
 framkvæma einstaka þætti skoðunar sem framkvæmd er með heimild í lögum þessum.
                        4. gr. Eftirlit með leyfishöfum.
  Póst- og fjarskiptastofnun hefur eftirlit með starfsemi leyfishafa, þar með
 talið fjárhagsstöðu, og skal fylgjast með því að starfsemi þeirra sé í samræmi
við lög, reglugerðir, reglur, leyfisbréf eða ákvarðanir sem um starfsemina gilda
     og að starfsemin sé að öðru leyti í samræmi við heilbrigða og eðlilega
     viðskiptahætti. Með leyfishöfum í lögum þessum er átt við þá sem veita
 fjarskiptaþjónustu eða reka fjarskiptanet samkvæmt almennum heimildum eða hafa
rekstrarleyfi samkvæmt lögum um fjarskipti og þá sem rekstrarleyfi hafa eða eru
               skráningarskyldir samkvæmt lögum um póstþjónustu.
        5. gr. Eftirlitsúrræði Póst- og fjarskiptastofnunar og viðurlög.
Póst- og fjarskiptastofnun getur krafið þá sem stunda starfsemi sem fellur undir
lög um fjarskipta- og póststarfsemi um allar upplýsingar sem nauðsynlegar þykja
við athugun einstakra mála. Í þessu sambandi er stofnuninni heimilt að krefjast
    þess að rekstrarleyfishafar láti henni í té ársreikninga, milliuppgjör,
 yfirlýsingar endurskoðenda eða aðrar sambærilegar upplýsingar. Getur stofnunin
krafist hvort sem er munnlegra eða skriflegra upplýsinga, innan hæfilegs frests
                                sem hún ákveður.
Póst- og fjarskiptastofnun getur með sömu skilyrðum og í 1. mgr. krafist þess að
    fá gögn afhent til athugunar. Skulu þau afhent innan hæfilegs frests sem
                                stofnunin setur.
Telji Póst- og fjarskiptastofnun að fjárhagsstaða leyfishafa sé slík að hætta sé
 á að viðkomandi uppfylli ekki skyldur þær sem mælt er fyrir um í rekstrarleyfi
   eða almennum heimildum getur stofnunin krafist þess að bætt verði úr innan
                               tiltekins frests.
Póst- og fjarskiptastofnun getur við rannsókn máls gert nauðsynlegar athuganir á
starfsstað rekstrarleyfishafa og lagt hald á gögn þegar ríkar ástæður eru til að
   ætla að brotið hafi verið gegn lögum þessum, lögum um fjarskipti, lögum um
póstþjónustu eða reglum eða ákvörðunum stofnunarinnar. Við þessar aðgerðir skal
     fylgja ákvæðum laga um meðferð opinberra mála um leit og hald á munum.
    Vanræki leyfishafar skyldur sínar eða uppfylli ekki kröfur sem Póst- og
 fjarskiptastofnun gerir um úrbætur innan hæfilegs frests getur stofnunin svipt
         viðkomandi leyfi til fjarskipta- eða póstþjónustu eða tilkynnt
      fjarskiptafyrirtæki að það njóti ekki lengur almennrar heimildar, að
                       undangenginni skriflegri viðvörun.
     Póst- og fjarskiptastofnun skal gera ráðstafanir til að stöðva rekstur
fjarskiptafyrirtækis eða póstrekanda sem starfar án heimildar eða uppfyllir ekki
 skilyrði laga og reglna um slíka starfsemi. Er heimilt að leggja á dagsektir í
                            þessu skyni, sbr. 9. gr.
Samgönguráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd eftirlits Póst- og
                              fjarskiptastofnunar.
           6. gr. Þagnarskylda og samskipti við eftirlitsstjórnvöld.
Starfsmenn Póst- og fjarskiptastofnunar eru bundnir þagnarskyldu. Þeir mega ekki
 að viðlagðri ábyrgð skýra óviðkomandi frá því sem þeir komast að í starfi sínu
  og leynt á að fara um viðskipti og rekstur aðila sem þeir hafa eftirlit með.
      Sama gildir um endurskoðendur og aðra sérfræðinga sem starfa á vegum
          stofnunarinnar. Þagnarskylda helst þótt látið sé af störfum.
   Með gögn og aðrar upplýsingar, t.d. að því er varðar viðskiptahagsmuni sem
 stofnunin aflar við eftirlit eða af öðrum ástæðum, skal fara sem trúnaðarmál.
Póst- og fjarskiptastofnun er heimilt að birta tölfæðilegar upplýsingar um magn
     fjarskipta og pósts og skulu leyfishafar láta stofnuninni í té slíkar
                                  upplýsingar.
    Þrátt fyrir lagaákvæði um þagnarskyldu má veita eftirlitsstjórnvöldum í
   aðildarríkjum EES og Alþjóðaviðskiptastofnuninni upplýsingar sé það liður
annaðhvort í samstarfi ríkjanna um eftirlit með starfsemi eftirlitsskyldra aðila
eða við úrlausn einstakra mála og slík upplýsingagjöf er nauðsynleg til að unnt
sé að framfylgja lögmæltu eftirliti. Ákvæði þessarar málsgreinar gilda einnig um
       skipti á upplýsingum við eftirlitsstjórnvöld hér á landi. Póst- og
     fjarskiptastofnun er því aðeins heimilt að veita eftirlitsstjórnvöldum
  upplýsingar samkvæmt þessari málsgrein að sá sem upplýsingarnar fær sé háður
                            sams konar þagnarskyldu.
Þagnarskylda samkvæmt lögum þessum skal ekki vera því til fyrirstöðu að Póst- og
 fjarskiptastofnun gefi fulltrúum eftirlitsstofnunar EFTA og framkvæmdastjórnar
Evrópusambandsins sem fjalla um póst- og fjarskiptamál allar upplýsingar sem eru
       nauðsynlegar við framkvæmd samningsins um Evrópska efnahagssvæðið.
Póst- og fjarskiptastofnun er heimilt að skiptast á upplýsingum við sambærilegar
stofnanir innan EES og samningsríkja Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar að því marki
                   að ekki sé um trúnaðarupplýsingar að ræða.
                               7. gr. Kvartanir.
  Telji notandi fjarskipta- eða póstþjónustu, rekstrarleyfishafi eða aðrir sem
         hagsmuna hafa að gæta að fjarskiptafyrirtæki, póstrekendur eða
 rekstrarleyfishafar brjóti gegn skyldum sínum samkvæmt lögum um fjarskipti eða
lögum um póstþjónustu, eða gegn skilyrðum sem mælt er fyrir um í rekstrarleyfi,
  getur hlutaðeigandi beint kvörtun til Póst- og fjarskiptastofnunar um að hún
                            láti málið til sín taka.
  Póst- og fjarskiptastofnun skal leita álits viðkomandi fjarskiptafyrirtækis,
 póstrekanda eða rekstrarleyfishafa á kvörtuninni og jafnframt freista þess að
   jafna ágreining aðila. Náist ekki samkomulag skal úr ágreiningi skorið með
                                   úrskurði.
                   8. gr. Heimild til bráðabirgðaákvörðunar.
Telji Póst- og fjarskiptastofnun nauðsynlegt að taka ákvörðun í einstökum málum
án tafar, enda sé hætta á því að dráttur á úrskurði valdi aðilum máls fjártjóni,
              er stofnuninni heimilt að taka bráðabirgðaákvörðun.
Póst- og fjarskiptastofnun skal taka málið til umfjöllunar skv. 7. gr. innan sjö
   daga frá því að bráðabirgðaákvörðunin var tekin, ella fellur hún úr gildi.
                         9. gr. Dagsektir og innheimta.
  Póst- og fjarskiptastofnun er heimilt að leggja á og innheimta dagsektir af
  leyfishöfum, uppfylli þeir ekki skilyrði sem þeim hafa verið sett eða aðrar
   kvaðir sem á þá hafa verið lagðar samkvæmt lögum um fjarskipti og lögum um
  póstþjónustu. Dagsektir nemi 50.000 til 500.000 kr. á dag. Eru slíkar sektir
   aðfararhæfar skv. 5. tölul. 1. mgr. [2]1. gr. laga nr. 90/1989, um aðför.
Málskot til úrskurðarnefndar fjarskipta- og póstmála frestar aðför en úrskurðir
                         nefndarinnar eru aðfararhæfir.
                10. gr. Úrskurðarnefnd fjarskipta- og póstmála.
 Ákvarðanir og úrskurðir Póst- og fjarskiptastofnunar sæta kæru til sérstakrar
      nefndar, úrskurðarnefndar fjarskipta- og póstmála. Skal kæran berast
   úrskurðarnefnd innan fjögurra vikna frá því að viðkomandi varð kunnugt um
ákvörðun eða úrskurð Póst- og fjarskiptastofnunar. Í úrskurðarnefnd fjarskipta-
 og póstmála sitja þrír menn sem skipaðir eru af samgönguráðherra og jafnmargir
 til vara, allir eftir tilnefningu Hæstaréttar. Formaður og varaformaður skulu
fullnægja hæfisskilyrðum hæstaréttardómara. Skipunartími nefndarinnar er fjögur
                                      ár.
Úrskurður nefndarinnar skal að jafnaði liggja fyrir innan átta vikna frá því að
                               kæra berst henni.
 Úrskurðir nefndarinnar skulu vera endanlegir á stjórnsýslustigi. Nú vill aðili
ekki una úrskurði nefndarinnar og getur hann þá borið úrskurðinn undir dómstóla,
en slíkt mál skal höfða innan sex mánaða frá því að viðkomandi fékk vitneskju um
úrskurð nefndarinnar. Málshöfðun frestar ekki gildistöku úrskurða nefndarinnar.
 Ákvörðun, eða úrskurður, Póst- og fjarskiptastofnunar verður ekki borin undir
  dómstóla fyrr en niðurstaða úrskurðarnefndar fjarskipta- og póstmála liggur
                                     fyrir.
  Um starfshætti nefndarinnar, málsmeðferð o.fl. skal mælt fyrir í reglugerð.
                            11. gr. Gjaldtaka o.fl.
     Fyrir útgáfu rekstrarleyfisbréfa og skráningu fjarskiptafyrirtækja og
  póstrekenda greiðist gjald til ríkissjóðs samkvæmt [3]lögum nr. 88/1991, um
                             aukatekjur ríkissjóðs.
Við útgáfu rekstrarleyfa til fjarskiptaþjónustu eða reksturs fjarskiptaneta þar
 sem takmarka þarf fjölda rekstrarleyfishafa, t.d. vegna takmarkaðs tíðnisviðs
fyrir viðkomandi þjónustu og úthlutun tíðna fer fram eftir birtingu auglýsingar
  um fyrirhugaða úthlutun eða útboð, eða þegar tíðni er úthlutað á grundvelli
  útboðs til annarra nota en fjarskiptaþjónustu, skal innheimta sérstakt gjald
 fyrir tíðnirnar. Gjaldið ákvarðast af kostnaði við úthlutunina eða með útboði
                                þegar það á við.
   Fyrir úthlutun símanúmera til rekstrarleyfishafa skal fyrir hvert úthlutað
         símanúmer taka árlegt gjald sem standi undir kostnaði Póst- og
    fjarskiptastofnunar við umfjöllun um númeramál og afgreiðslu þeirra. Til
 viðbótar skal tekið 200.000 kr. gjald fyrir fjögurra stafa númer og 1.000.000
                         kr. fyrir þriggja stafa númer.
  Fjarskiptafyrirtæki, póstrekendur og rekstrarleyfishafar skulu árlega greiða
Póst- og fjarskiptastofnun rekstrargjald sem nemur 0,25% af bókfærðri veltu. Með
bókfærðri veltu er átt við rekstrartekjur sem leyfishafi hefur af leyfisbundinni
                          starfsemi sinni hér á landi.
   Póst- og fjarskiptastofnun getur gert fjarskiptafyrirtæki, póstrekanda eða
 rekstrarleyfishafa að greiða samkvæmt reikningi kostnað við sérstakar kannanir
 sem stofnunin telur nauðsynlegar vegna eftirlits með starfsemi á þeirra vegum.
         Samgönguráðherra setur gjaldskrá fyrir aðra þjónustu Póst- og
     fjarskiptastofnunar sem henni er falið að veita samkvæmt lögum þessum,
                   fjarskiptalögum og lögum um póstþjónustu.
  Allar tekjur samkvæmt þessari grein, að undanteknu leyfisbréfagjaldi skv. 1.
mgr., skulu renna óskiptar til Póst- og fjarskiptastofnunar sem annast innheimtu
                         gjalda samkvæmt þessari grein.
Álagning rekstrargjalds skv. 4. mgr. skal fara fram eigi síðar en 15. janúar ár
hvert. Póst- og fjarskiptastofnun skal gera eftirlitsskyldum aðilum grein fyrir
                            álagningunni með bréfi.
   Rekstrargjald greiðist ársþriðjungslega með þremur jafnháum greiðslum. Það
   greiðist þannig að gjalddagi 1. ársþriðjungs er 1. febrúar og eindagi 15.
 febrúar, gjalddagi 2. ársþriðjungs er 1. júní og eindagi 15. júní og gjalddagi
             3. ársþriðjungs er 1. október og eindagi 15. október.
Hefji fjarskiptafyrirtæki, póstrekandi eða rekstrarleyfishafi starfsemi eftir að
   álagning fer fram skv. 8. mgr. skal leggja á hann rekstrargjald og miðast
álagningin við næsta gjalddaga eftir útgáfu starfsleyfis. Skal fjárhæð gjaldsins
 taka mið af því hversu langur tími er eftir af rekstrarárinu, talið frá næsta
   gjalddaga. Greiðist gjaldið þá á þeim gjalddögum sem eftir eru. Séu allir
     gjalddagar liðnir skal ekki leggja á rekstrargjald vegna yfirstandandi
   rekstrarárs. Hætti fjarskiptafyrirtæki, póstrekandi eða rekstrarleyfishafi
    starfsemi áður en rekstrargjald er að fullu greitt fellur niður sá hluti
  gjaldsins sem ekki er kominn í gjalddaga þegar starfsleyfi fellur úr gildi.
Sé rekstrargjald greitt eftir eindaga hverrar greiðslu reiknast dráttarvextir á
                greiðsluna frá gjalddaga í samræmi við vaxtalög.
    Vanræki fjarskiptafyrirtæki, póstrekandi eða rekstrarleyfishafi greiðslu
rekstrargjalds er Póst- og fjarskiptastofnun heimilt að afturkalla starfsheimild
                                 fyrirtækisins.
  Póst- og fjarskiptastofnun er heimilt að ákvarða álagningu rekstrargjalds að
  nýju fyrir tiltekna aðila reynist álagningarstofn eða aðrar forsendur fyrri
                            álagningar ekki réttar.
                                12. gr. Skýrsla.
   Póst- og fjarskiptastofnun skal árlega birta skýrslu um starfsemi sína. Í
      skýrslunni skal m.a. greint frá útgefnum leyfum og birtur listi yfir
            fjarskiptafyrirtæki, póstrekendur og rekstrarleyfishafa.
                              13. gr. Reglugerðir.
   Samgönguráðherra setur í reglugerð nánari fyrirmæli um framkvæmd laganna.
                              14. gr. Gildistaka.
                     Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2000.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1999110
   2. file://1989090.html#g1
   3. file://1991088.html
