
   --------------------------------------------------------------------------

                                                     Lög um Háskólann á Akureyri

                              1999 nr. 40 22. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
                                   Hlutverk.
                                     1. gr.
         Háskólinn á Akureyri er vísindaleg mennta- og rannsóknastofnun. Hann
          veitir stúdentum sínum menntun til að sinna sjálfstætt vísindalegum
   verkefnum og til að gegna ýmsum ábyrgðarstörfum í atvinnulífinu sem einkum
         tengjast sjávarútvegi, rekstri, menntun og heilbrigði. Háskólanum er
          heimilt að veita framhaldsmenntun og endurmenntun í þeim fræðum sem
                                                  stunduð eru í deildum hans.

                                   II. kafli.
                             Kennarar og stúdentar.
                                     2. gr.
                 Kennarar við Háskólann á Akureyri eru prófessorar, dósentar,
                                       lektorar, aðjúnktar og stundakennarar.
        Prófessorar, dósentar og lektorar hafa einir kennslu og rannsóknir að
   aðalstarfi. Aðjúnktar eru ráðnir til eins árs hið skemmsta. Stundakennarar
                                    eru ráðnir til eins árs eða skemmri tíma.
                     Háskólaráð setur nánari reglur um starfsskyldur kennara.

                                     3. gr.
        Rektor ræður prófessora, dósenta, lektora, aðjúnkta og stundakennara.
           Umsóknum um prófessorsstarf, dósents- og lektorsstörf skulu fylgja
           upplýsingar um háskólamenntun, vísindastörf og önnur störf, svo og
                                          ritsmíðar og rannsóknir umsækjenda.
                   Rektor skal skipa þriggja manna dómnefnd eftir tilnefningu
   háskólaráðs og menntamálaráðherra til tveggja ára í senn, til þess að dæma
      um hæfi umsækjenda til að gegna starfi prófessors, dósents eða lektors.
        Háskólaráð tilnefnir tvo menn í nefndina og er annar þeirra formaður.
    Annar fulltrúa háskólaráðs skal starfa utan háskólans. Menntamálaráðherra
         tilnefnir einn mann í nefndina. Varamenn skulu skipaðir á sama hátt.
         Í dómnefnd má skipa þá eina sem lokið hafa meistaraprófi úr háskóla.
            Að ábendingu viðkomandi deildar skal rektor hverju sinni tilnefna
    sérfræðing til ráðgjafar fyrir dómnefnd um mat á fræðistörfum umsækjenda.
          Dómnefnd skal gefa rökstutt álit um hvort ráða megi af vísindagildi
   rita og rannsókna umsækjanda, svo og af námsferli hans og störfum, að hann
       sé hæfur til að gegna starfinu. Engum manni má veita starf prófessors,
   dósents eða lektors nema meiri hluti dómnefndar hafi látið það álit í ljós
                                                   að hann sé til þess hæfur.
           Háskólaráði er heimilt að setja reglur sem kveða á um að ákvæði 3.
             mgr. gildi við ráðningu sérfræðinga á sviði rannsókna og annarra
                                                   fræðistarfa við háskólann.
        Heimilt er að flytja lektor úr lektorsstarfi í dósentsstarf og dósent
             úr dósentsstarfi í prófessorsstarf, enda liggi fyrir hæfnisdómur
                                                                  dómnefndar.
           Háskólaráð setur nánari reglur um nýráðningar og framgang í starfi
            þar sem einnig er kveðið á um störf dómnefnda og meðferð umsókna.

                                     4. gr.
             Háskólaráð skal, að fengnum tillögum deilda, staðfesta reglur um
          skráningu stúdenta í einstakar deildir þar sem kveðið er nánar á um
         inntökuskilyrði í viðkomandi deild. Þeir einir teljast stúdentar við
      Háskólann á Akureyri sem skrásettir hafa verið til náms samkvæmt reglum
                                                                      þessum.
        Við skrásetningu til náms greiðir stúdent skrásetningargjald, allt að
       25.000 kr. Heimilt er að taka 15% hærra gjald af þeim sem fá leyfi til
                          skrásetningar utan auglýstra skrásetningartímabila.

                                  III. kafli.
                                Stjórnskipulag.
                                     5. gr.
        Háskólaráð er æðsti ákvörðunaraðili innan skólans nema annað sé berum
                                                    orðum tekið fram í lögum.
                                                     Í háskólaráði eiga sæti:

   1.
           Rektor, sem er sjálfkjörinn í ráðið og er jafnframt forseti þess.
   2.
           Tveir fulltrúar kennara sem ráðnir eru ótímabundið við skólann og
           tveir til vara, kosnir á almennum fundi þeirra til tveggja ára í
           senn.
   3.
           Einn fulltrúi stúdenta og einn til vara, kosnir til tveggja ára í
           senn samkvæmt reglum stúdentafélags háskólans.
   4.
           Einn fulltrúi skipaður af menntamálaráðherra og einn til vara til
           tveggja ára í senn.

                   Varaforseta kýs ráðið úr hópi háskólaráðsfulltrúa kennara.

                                     6. gr.
               Rektor boðar til fundar í háskólaráði eftir þörfum. Óski tveir
    háskólaráðsfulltrúar eftir fundi er rektor skylt að boða til hans. Rektor
                                                       stýrir fundum ráðsins.
               Háskólaráðsfundur er ályktunarhæfur ef helmingur atkvæðisbærra
   fulltrúa sækir fund hið fæsta. Afl atkvæða ræður úrslitum mála. Ef atkvæði
            eru jöfn sker atkvæði forseta úr. Varafulltrúar skulu sitja fundi
                                        háskólaráðs í forföllum aðalfulltrúa.

                                     7. gr.
           Menntamálaráðherra skipar rektor til fimm ára samkvæmt tilnefningu
         háskólaráðs. Skal staðan auglýst laus til umsóknar. Háskólaráð setur
                       reglur um hvernig staðið skuli að tilnefningu rektors.

                                     8. gr.
                Háskólaráð ákvarðar deildarskipan háskólans og afmarkar aðrar
      stjórnunareiningar innan skólans. Háskólaráð setur reglur um yfirstjórn
       deilda og um val á deildarforsetum. Störf deildarforseta skulu auglýst
        laus til umsóknar. Háskólaráð setur deildum starfsreglur og reglur um
   hvert skuli vera verksvið, vald og ábyrgð hverrar stjórnunareiningar innan
                                                             hverrar deildar.
         Stofnanir og einstakir starfsmenn háskólans, sem ekki lúta sérstakri
                                   stjórn, heyra beint undir embætti rektors.

                                     9. gr.
            Fyrir hverja deild háskólans eða skilgreinda námsbraut skal setja
    námskrá sem kveður á um markmið, inntak og meginviðfangsefni námsins, þar
                       með talda starfsþjálfun á vettvangi þar sem það á við.
        Á grundvelli námskrár skal árlega gefa út kennsluskrá þar sem m.a. er
     gerð grein fyrir tilhögun náms, kennsluháttum og námsmati. Í kennsluskrá
        eða öðrum starfsáætlunum einstakra deilda skal enn fremur kveðið á um
         missira- eða annaskiptingu, kennslutíma, próftímabil, leyfi og önnur
                                               atriði er varða skipulag náms.
            Háskólaráð staðfestir námskrár og kennsluskrár, en deildarráð ber
                                                        ábyrgð á gerð þeirra.

                                   IV. kafli.
                     Kennsla, framkvæmd prófa, agaviðurlög.
                                    10. gr.
           Háskólaráð skal setja reglur um prófgráður, prófgreinar, próftíma,
     prófdómara, endurtekningu prófa, viðurkenningu erlendra prófa, skiptingu
        fullnaðarprófs í fleiri en einn hluta, undirbúningspróf, einkunnir og
      annað er að prófum lýtur. Heimilt er í reglum háskólaráðs að kveða á um
       hámarkstímalengd í námi eða einstökum hlutum þess og um afleiðingar ef
                                               þeim ákvæðum er ekki fullnægt.
              Stúdent á rétt til að fá útskýringar kennara á mati skriflegrar
    úrlausnar sinnar ef hann æskir þess innan 15 daga frá birtingu einkunnar.
   Vilji stúdent sem ekki hefur staðist próf þá eigi una mati kennarans getur
    hann snúið sér til viðkomandi deildarforseta. Skal þá prófdómari skipaður
       í hverju tilviki. Einnig getur kennari eða meiri hluti stúdenta, telji
   þeir til þess sérstaka ástæðu, óskað skipunar prófdómara í einstöku prófi.
        Háskólarektor skipar prófdómendur að fengnum tillögum háskóladeildar.

                                    11. gr.
             Rektor getur veitt stúdent áminningu eða vikið honum úr skóla um
    tiltekinn tíma eða að fullu ef hann hefur gerst sekur um brot á lögum eða
     öðrum reglum háskólans eða framkoma hans gagnvart starfsmönnum háskólans
            eða öðrum stúdentum er ósæmileg eða óhæfileg. Áður en ákvörðun um
             brottrekstur er tekin skal leita umsagnar háskóladeildar og gefa
         stúdentinum kost á að tjá sig um málið. Stúdent er heimilt að skjóta
     ákvörðun rektors til áfrýjunarnefndar samkvæmt lögum um háskóla. Málskot
         frestar framkvæmd ákvörðunar rektors. Rektor getur að hæfilegum tíma
      liðnum heimilað stúdent sem vikið hefur verið að fullu úr skóla að skrá
          sig aftur til náms í háskólanum ef aðstæður hafa breyst. Stúdent er
          heimilt að skjóta synjun rektors um skráningu til áfrýjunarnefndar.

                                   V. kafli.
                           Rannsóknir, bókasafn o.fl.
                                    12. gr.
           Háskólanum er heimilt að starfrækja rannsóknastofnun á eigin vegum
   eða í samvinnu við aðra. Kennarar háskólans geta fullnægt rannsóknarskyldu
   sinni að nokkru eða öllu leyti með störfum í þágu rannsóknastofnunarinnar.
                          Heimilt er að ráða sérfræðinga til starfa við hana.
         Rannsóknastofnunin skal eftir því sem aðstæður leyfa veita stúdentum
          skólans ráðgjöf og fræðslu um skipulagningu og framkvæmd rannsókna.
          Háskólaráð skal setja reglur, sem menntamálaráðherra staðfestir, um
     starfsemi rannsóknastofnunarinnar, um skipan stjórnar og gjaldtöku fyrir
                                      þjónustu sem rannsóknastofnunin veitir.
        Heimilt er háskólaráði að stofna sérstaka rannsóknarsjóði. Skal um þá
                                                          sett skipulagsskrá.

                                    13. gr.
                  Við háskólann er rannsókna- og sérfræðibókasafn sem tengist
         fræðasviðum skólans. Hlutverk þess er að veita stúdentum og kennurum
   háskólans og öðrum lánþegum safnsins sérhæfða þjónustu vegna kennslu, náms
               og rannsókna. Háskólaráð skal setja nánari reglur um starfsemi
                                                                bókasafnsins.

                                    14. gr.
          Háskólanum á Akureyri skal heimilt að taka gjald fyrir þjónustu sem
       telst utan þeirrar lögmæltu þjónustu sem háskólanum er skylt að veita.
     Háskólaráð setur nánari reglur um gjaldtöku og ráðstöfun gjalda samkvæmt
                                                                ákvæði þessu.
          Háskólaráði er heimilt að semja við félög stúdenta, hollvinasamtök,
       einstaklinga, samtök þeirra og fyrirtæki eða opinberar stofnanir um að
        taka að sér þjónustu fyrir hönd Háskólans á Akureyri enda sé farið að
                               ákvæðum í 30. gr. laga um fjárreiður ríkisins.

                                    15. gr.
          Háskólanum er heimilt að gera samstarfssamninga við aðrar stofnanir
            og fyrirtæki sem tengjast starfssviði háskólans, t.d. um kennslu,
      rannsóknir og ráðningu kennara og annarra starfsmanna. Háskólaráð setur
     nánari reglur um stöðu þeirra starfsmanna innan háskólans sem þannig eru
                                               ráðnir til starfa við skólann.

                                    16. gr.
           Að fenginni tillögu viðkomandi deildarfundar hefur háskólaráð rétt
     til þess að veita doktorsnafnbót. Slíka nafnbót má veita í heiðursskyni,
                    að undangengnu doktorsnámi eða með vörn doktorsritgerðar.
              Háskólaráð setur sérstakar reglur um veitingu doktorsnafnbótar,
                             þ.m.t. um doktorsnám og um vörn doktorsritgerða.

                                   VI. kafli.
                          Gildistaka, reglugerð o.fl.
                                    17. gr.
           Menntamálaráðherra setur í reglugerð^1) nánari ákvæði um framkvæmd
                                                                þessara laga.

   ^1)Rg. 292/1992. Rg. 380/1994. Rg. 366/1995. [2]Rg. 393/1996.

                                    18. gr.
        Allar reglur sem háskólaráð setur á grundvelli þessara laga skulu
   birtar í Stjórnartíðindum.

                                    19. gr.
        Lög þessi, sem sett eru með hliðsjón af [3]lögum um háskóla, nr.
   136/1997, öðlast gildi 1. janúar 1999

                            Ákvæði til bráðabirgða.
        Núverandi forstöðumenn deilda skulu gegna starfi deildarforseta þar
   til gildandi ráðningarsamningar þeirra renna út.
        Núverandi rektor Háskólans á Akureyri situr út yfirstandandi
   kjörtímabil sitt, en að því loknu skal skipa rektor til fimm ára skv. 7.
   gr. laga þessara.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1999040
   2. http://brunnur.stjr.is/interpro/mrn/mrn.nsf/pages/logogregl-3931996
   3. file://1997136.html
