                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                           Lög um Lífeyrissjóð bænda

                              1999 nr. 12 11. mars

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. júlí 1999. Breytt með l. 66/2001 (tóku gildi 13. júní 2001; komu
til framkvæmda skv. fyrirmælum í 2. gr.), l. 140/2002 (tóku gildi 30. des. 2002)
l. 129/2004 (tóku gildi 31. des. 2005), l. 39/2005 (tóku gildi 25. maí 2005), l.
65/2006 (tóku gildi 27. júní 2006), l. 78/2006 (tóku gildi 30. júní 2006) og l.
                      167/2006 (tóku gildi 1. jan. 2007).

      [I. kafli. Heiti, hlutverk, stjórn, aðild, iðgjöld og innheimta.]^1)
                               ^1)L. 78/2006, 1. gr.
                           [1. gr. Heiti og hlutverk.
     Sjóðurinn heitir Lífeyrissjóður bænda. Heimili hans og varnarþing er í
                                   Reykjavík.
    Sjóðurinn starfar með því markmiði og skipulagi sem segir í [4]lögum nr.
   129/1997, um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða,
             sérákvæðum í lögum þessum og samþykktum fyrir sjóðinn.
 Heimilt er að skipta sjóðnum í deildir eftir því hvernig ávinnslu réttinda er
     háttað og eftir því hvort lífeyrisréttindi eru í sameign eða séreign.
Hlutverk sjóðsins er að tryggja sjóðfélögum, eftirlifandi mökum þeirra og börnum
        lífeyri samkvæmt ákvæðum laga þessara og samþykkta sjóðsins.]^1)
                               ^1)L. 78/2006, 1. gr.
                                [2. gr. Stjórn.
 Fjármálaráðherra skipar stjórn lífeyrissjóðsins til fjögurra ára í senn. Skal
 stjórnin skipuð fimm mönnum. Skal einn þeirra tilnefndur af Hæstarétti og skal
 hann vera formaður stjórnarinnar. Einn skal tilnefndur af landbúnaðarráðherra,
tveir af stjórn Bændasamtaka Íslands en einn skipaður án tilnefningar. Varamenn
                   skulu tilnefndir og skipaðir á sama hátt.
  Stjórn sjóðsins ber ábyrgð á starfsemi hans í samræmi við ákvæði [5]laga nr.
 129/1997, um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða, sbr.
                     ákvæði í samþykktum fyrir sjóðinn.]^1)
                               ^1)L. 78/2006, 1. gr.
                              [3. gr. Sjóðsaðild.
  Sjóðfélagar skulu vera allir bændur og makar þeirra sem starfa að búrekstri.
Bóndi, þar með talinn aðili að félagsbúi, einkahlutafélagi eða öðru lögformlegu
búrekstrarformi, telst sá er stundar búskap á lögbýli þar sem hann á lögheimili,
  og búrekstur fellur undir atvinnugreinanúmer 01 og 02 í atvinnugreinaflokkun
 Hagstofu Íslands, sbr. ÍSAT 95, þó ekki starfsemi í undirflokkum 01.4, 01.5 og
                  02.02, enda hafi hann náð sextán ára aldri.
  Ef maki bónda er ekki aðili að búrekstri og á ekki sjálfsagða fulla aðild að
  öðrum lífeyrissjóði skal sjóðstjórn veita honum aðild að Lífeyrissjóði bænda
   óski viðkomandi þess skriflega. Iðgjald bónda skv. 2. mgr. 4. gr. skal þá
 skiptast milli hans og maka hans eða sambúðaraðila í þeim hlutföllum sem hann
hefur óskað eftir skriflega og skal hlutur makans ganga til myndunar sjálfstæðra
                             lífeyrisréttinda hans.
  Launþegar er starfa við landbúnað skulu vera sjóðfélagar, enda hafi þeir náð
     sextán ára aldri og eigi ekki sjálfsagða aðild að öðrum lífeyrissjóði.
 Heimilt er stjórn sjóðsins að veita bændum sem stunda búrekstur utan lögbýla,
svo og bændum sem ekki eiga lögheimili á bújörðum sínum, aðild að sjóðnum, enda
  sé um að ræða verulegan búrekstur sem hlutaðeigandi hefur meiri hluta tekna
sinna af. Þá getur sjóðstjórn heimilað sjóðsaðild mökum og sambúðaraðilum, sbr.
 1. og 2. mgr. þessarar greinar, þeirra aðila sem um ræðir í þessari málsgrein.
Sjóðfélaga skv. 1. og 4. mgr. þessarar greinar er heimilt að greiða iðgjald, sem
    launþegi, af öðrum atvinnutekjum en búrekstri ef þessi störf veita ekki
                  sjálfsagða aðild að öðrum lífeyrissjóði.]^1)
                               ^1)L. 78/2006, 1. gr.
                  [4. gr. Iðgjaldsstofn, iðgjald og réttindi.
 Iðgjaldsstofn bænda og maka þeirra, sem starfa að búrekstri, skal vera reiknuð
 laun þeirra í landbúnaði samkvæmt ákvæðum [6]laga nr. 90/2003, um tekjuskatt.
          Með búrekstri í þessu sambandi er átt við búrekstur samkvæmt
atvinnugreinanúmerum 01, jarðrækt og garðyrkju, þ.m.t. ylrækt og búfjárrækt, og
  02, skógrækt, í atvinnugreinaflokkun Hagstofu Íslands, sbr. ÍSAT 95, þó ekki
   starfsemi í undirflokkum 01.4, 01.5 og 02.02. Iðgjald þeirra bænda og maka
 þeirra sem reikna sér ekki laun en þiggja laun frá einkahlutafélagi eða öðrum
   lögaðila sem rekur bú, sbr. 1. mgr. 3. gr., skal reiknað af heildarfjárhæð
greiddra launa til þeirra vegna búrekstrar, sbr. [7]3. gr. laga nr. 129/1997, um
          skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða.
    Iðgjald sjóðfélaga skv. 1. og 4. mgr. 3. gr. skal að lágmarki vera 4% af
 iðgjaldsstofni skv. 1. mgr. þessarar greinar. Á móti iðgjaldi sjóðfélaga skal
 greitt mótframlag sem skal að lágmarki vera [8%]^1) af iðgjaldsstofni skv. 1.
  mgr. þessarar greinar. Mótframlag skal greitt af sjóðfélaga sé ekki samið um
 greiðslu þess úr ríkissjóði í búvörusamningi eða með öðrum sambærilegum hætti.
 Iðgjald sjóðfélaga skv. 3. og 5. mgr. 3. gr. skal að lágmarki vera [12%]^1) af
  heildarlaunum, þ.e. að lágmarki 4% iðgjald sjóðfélaga og að lágmarki [8%]^1)
                           mótframlag vinnuveitanda.
Iðgjald skv. 2. og 3. mgr. þessarar greinar skal hvert almanaksár umreiknað til
   lífeyrisréttinda með jafnri og/eða aldurstengdri réttindaávinnslu samkvæmt
                 nánari ákvæðum í samþykktum fyrir sjóðinn.]^2)
                   ^1)L. 167/2006, 12. gr. ^2)L. 78/2006, 1. gr.
                               [5. gr. Innheimta.
Greiðsla iðgjalds og mótframlags skv. 2. mgr. 4. gr. skal fara fram mánaðarlega.
 Stofn til innheimtu á mánaðarlegu iðgjaldi bænda og maka þeirra, sem starfa að
búrekstri og reikna sér laun, skal miða við reiknað endurgjald í hverjum mánuði
    eins og það er ákveðið skv. [8]6. gr. laga nr. 45/1987, um staðgreiðslu
 opinberra gjalda, sbr. 1. málsl. 3. mgr. þessarar greinar. Einkahlutafélög og
aðrir lögaðilar sem reka bú, sbr. 3. málsl. 1. mgr. 4. gr., skulu standa skil á
    iðgjaldi fyrir alla menn sem að búrekstrinum starfa, sbr. 1. mgr. 4. gr.
              Greiðandi skal sundurliða iðgjöld eftir sjóðfélögum.
  Sjóðurinn annast innheimtu iðgjalda. Á greiðsludögum beingreiðslna samkvæmt
      búvörulögum skal halda eftir af þeim iðgjaldi þeirra sjóðfélaga sem
beingreiðslna njóta fyrir næstliðinn mánuð og skila því til sjóðsins eigi síðar
en 30 dögum eftir að það er greitt og skal það sundurliðað eftir sjóðfélögum og
                                   tímabilum.
      Leiði eftirlit ríkisskattstjóra skv. [9]6. gr. laga nr. 129/1997, um
 skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða, í ljós að iðgjald
  bónda hefur verið vangreitt eða ofgreitt skal sjóðstjórn innheimta vangreidd
iðgjöld eða úrskurða um bakfærslu og endurgreiðslu ofgreiddra iðgjalda. Iðgjald
 sem flutt hefur verið í annan lífeyrissjóð, lán verið veitt út á eða lífeyrir
 verið úrskurðaður og greiddur út á skal hvorki endurgreitt né réttindi sem af
því leiðir bakfærð. Sjóðfélagi getur enn fremur óskað eftir því að iðgjaldsstofn
  hans sé reiknað endurgjald í staðgreiðslu sé það hærra en reiknuð laun hans,
  sbr. 1. málsl. 1. mgr. 4. gr., samkvæmt álagningu að liðnu tekjuári. Vextir
  skulu reiknaðir á endurgreiðslu iðgjalda samkvæmt [10]lögum nr. 38/2001, um
                            vexti og verðtryggingu.
Um innheimtu iðgjalda og framlaga fer að öðru leyti samkvæmt ákvæðum í [11]lögum
nr. 129/1997, um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða, og
                   nánari ákvæðum í samþykktum fyrir sjóðinn.
       Fjármálaráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari reglur um
 iðgjaldagreiðslur, innheimtu, innheimtuþóknun, dráttarvexti og annað er varðar
                        framkvæmd þessarar greinar.]^1)
                               ^1)L. 78/2006, 1. gr.
                               [6. gr. Sérákvæði.
Nú andast sjóðfélagi sem orðinn var sjóðfélagi fyrir árslok 1983 og skipti ekki
 réttindum sínum í árslok 1983 með maka sínum og á þá eftirlifandi maki rétt á
 lífeyri úr sjóðnum að loknum þeim greiðslutíma sem kveðið er á um í samþykktum
 til æviloka. Slíkur réttur miðast þó einungis við áunnin réttindi í sjóðnum í
                         árslok 1983 án framreiknings.
Við slit hjúskapar eða óvígðrar sambúðar sem tilkynnt var til sjóðsins samkvæmt
    eldri lögum skal áunnum réttindum sjóðfélaga, þau ár sem hjónabandið eða
 sambúðin stóð fram til ársloka 1983, skipt að jöfnu hafi þeim ekki áður verið
                                   skipt.]^1)
                               ^1)L. 78/2006, 1. gr.
                              [7. gr. Samþykktir.
    Setja skal nánari reglur um skipulag sjóðsins og starfsemi auk ákvæða um
   iðgjald, mótframlag og lífeyrisréttindi í samþykktir sem fjármálaráðherra
    staðfestir að fenginni umsögn Fjármálaeftirlitsins. Komi til breytinga á
  samþykktum sjóðsins skal fjármálaráðherra staðfesta þær að nýju að fenginni
  umsögn Fjármálaeftirlitsins. Sjóðurinn skal tilkynna Fjármálaeftirlitinu um
 breytingar á stjórn, framkvæmdastjóra, endurskoðanda og tryggingafræðingi.]^1)
                               ^1)L. 78/2006, 1. gr.

         [II. kafli. Eftirlaun til aldraðra í Lífeyrissjóði bænda.]^1)
                               ^1)L. 78/2006, 2. gr.
                             [8. gr. Réttindatími.
  Þeim sem fæddir eru 1914 eða fyrr og hafa verið bændur á lögbýlum og átt þar
  lögheimili skal tryggður ellilífeyrir í samræmi við ákvæði 9. gr., enda eigi
  þeir að baki a.m.k. tíu ára réttindatíma, sbr. 3. mgr. Vanti mann sem látið
 hefur af búskap á árunum 1964–69 brot úr ári til að ná fullum tíu árum veldur
    það þó ekki réttindamissi ef hann hefur látið af búskap á tímabilinu frá
fardögum til ársloka og hefði með búskap til loka þess árs náð fullum tíu árum.
   Nú andast maður sem öðlast hafði rétt til lífeyris skv. 1. mgr. eða var að
      ávinna sér slíkan rétt og hefði getað uppfyllt skilyrði 1. mgr. með
   áframhaldandi réttindaávinnslu og skal þá eftirlifandi maki eiga rétt til
  makalífeyris skv. 9. gr., enda hafi hinn látni fallið frá eftir 31. desember
  1964 og áunnið sér a.m.k. fimm ára réttindi, sbr. 3. mgr. Það er enn fremur
 skilyrði að hjónabandið hafi staðið í a.m.k. fimm ár og verið stofnað áður en
 sjóðfélaginn náði 60 ára aldri. Óvígð sambúð eða staðfest samvist veitir sama
    rétt og hjúskapur, enda hafi hún verið tilkynnt sjóðnum skriflega fyrir
 andlátið. Þá er stjórn sjóðsins heimilt að veita aðila sem sannanlega annaðist
 heimili bónda hliðstæðan lífeyri að honum látnum, enda hafi bæði verið ógift.
   Til réttindatíma skal einungis reikna þann tíma frá og með árinu 1955 sem
 hlutaðeigandi hefur verið bóndi á lögbýli og átt þar lögheimili. Réttindatími
   manns sem ekki hafði náð 55 ára aldri í árslok 1954 reiknast frá 1. næsta
 mánaðar eftir að þeim aldri er náð. Réttindatími reiknast í heilum mánuðum en
                   aldrei skal hann reiknast lengri en 20 ár.
   Heimilt er stjórn sjóðsins að víkja frá skilyrðum 1. mgr. um lögheimili ef
hlutaðeigandi bóndi hefur haft meiri hluta tekna sinna af búvöruframleiðslu. Enn
 fremur er henni heimilt að víkja frá skilyrðum 1. mgr. um lögbýli ef um hefur
  verið að ræða verulegan búrekstur sem hlutaðeigandi hefur haft allar eða nær
 allar tekjur sínar af. Áður en umsókn frá umsækjanda utan lögbýlis er afgreidd
  skal leita álits stjórnar hlutaðeigandi búnaðarsambands á því hvaða býlum á
          sambandssvæðinu megi í þessu sambandi jafna til lögbýla.]^1)
                               ^1)L. 78/2006, 2. gr.
                               [9. gr. Lífeyrir.
      Fjárhæð elli- og makalífeyris sem veittur er skv. 8. gr. miðast við
 réttindatíma, sbr. 3. mgr. 8. gr. Makalífeyrir skal enn fremur miðast við 100%
grundvallarlaun skv. 1. mgr. 10. gr. og sama gildir um ellilífeyri ef skilyrðum
 2. mgr. 8. gr. um hjúskap, óvígða sambúð eða staðfesta samvist er fullnægt, en
að öðrum kosti skal lífeyrir miðast við 20% lægri tekjur. Fyrir réttindatíma til
ársloka 1980 skal ellilífeyrir nema 1,923% nefndra tekna fyrir hvert réttindaár
 en makalífeyrir skal til sama tíma nema 5,341% að viðbættu 1,068% fyrir hvert
réttindaár. Hafi sjóðfélagi áunnið sér meiri rétt samkvæmt ákvæðum eldri laga um
  Lífeyrissjóð bænda einstök réttindaár skal þó miðað við þann rétt þau ár og
 fyrir réttindatíma eftir árslok 1980 skal jafnan miðað við áunninn rétt fyrir
  hvert einstakt réttindaár eða meðaltal þriggja bestu áranna ef um er að ræða
                  tíma eftir að gjaldskyldu til sjóðsins lauk.
 Hafi bóndi stundað búskap þar til hann lést og verið yngri en 67 ára skal við
ákvörðun hundraðshluta makalífeyris, auk réttindatíma skv. 3. mgr. 8. gr., taka
         tillit til þess tíma sem eftir var til 67 ára aldurs bóndans.
   Lífeyrir samkvæmt samþykktum fyrir Lífeyrissjóð bænda kemur til frádráttar
    lífeyrisgreiðslum samkvæmt þessari grein. Verði lífeyrir hærri samkvæmt
   samþykktum en elli- og makalífeyrir samkvæmt þessari grein verður ekki um
               lífeyrisgreiðslur að ræða samkvæmt þessari grein.
  Greiðslur úr öðrum lífeyrissjóðum og hliðstæðar greiðslur úr ríkissjóði eða
  öðrum opinberum sjóðum koma til frádráttar greiðslum samkvæmt þessari grein.
  Hafi hlutaðeigandi gengið úr lífeyrissjóði eftir árslok 1969 og afsalað sér
réttindum sínum þar skal sá lífeyrir sem hann ella hefði átt rétt á dragast frá
      á sama hátt. Stjórn Lífeyrissjóðs bænda úrskurðar hvernig innstæða í
        lífeyrissjóði með séreignarskipulagi skuli metin til frádráttar.
Eigi maður, auk réttindatíma sem bóndi, jafnframt að baki réttindatíma samkvæmt
lögum um eftirlaun til aldraðra skal taka tillit til samanlagðs réttindatíma og
ákveða lífeyrisgreiðslur í hlutfalli við réttindatíma og fjárhæð sem hvor aðili
   hefði greitt ef réttindatími hefði verið óskiptur. Aldrei skal reikna sama
tímabil sem réttindatíma hjá báðum aðilum. Stjórn sjóðsins skal hafa samráð við
  umsjónarnefnd eftirlauna um nánari tilhögun við úrskurð og greiðslu lífeyris
                          samkvæmt þessari málsgrein.
 Makalífeyrir samkvæmt þessari grein til þeirra sem ekki hafa náð 75 ára aldri
       skerðist ef hlutaðeigandi hefur tekjur af vinnu sem nemur ^1/4 af
grundvallarlaunum eða meira á almanaksári, og skal þá skerða lífeyrinn um ^1/12
  fyrir hvern ^1/12 hluta viðmiðunarlauna. Skerðist lífeyrir með þessu móti um
              meira en ^3/4 skal hann felldur niður með öllu.]^1)
                               ^1)L. 78/2006, 2. gr.
                 [10. gr. Grundvallarlaun og greiðslutilhögun.
  Grundvallarlaun lífeyris skv. 9. gr. eru 51.113 kr. í janúar 1998. Fjárhæðin
 breytist mánaðarlega eða að lágmarki 1. janúar og 1. júlí ár hvert í hlutfalli
    við breytingu á vísitölu neysluverðs miðað við grunnvísitölu 181,4 stig.
  Lífeyrir greiðist mánaðarlega eftir á, í fyrsta sinn fyrir næsta mánuð eftir
  þann mánuð er lífeyrisréttur myndaðist og í síðasta sinn fyrir þann mánuð er
réttur til lífeyris fellur úr gildi. Aldrei skal þó sjóðstjórn skylt að úrskurða
  lífeyri lengra aftur í tímann en tvö ár, reiknað frá byrjun þess mánaðar er
                             umsókn berst sjóðnum.
Útgjöld vegna lífeyrisgreiðslna skv. 8. og 9. gr. skulu borin af ríkissjóði.]^1)
                               ^1)L. 78/2006, 2. gr.
                     [11. gr. Umsókn og tilkynningarskylda.
 Þeir bændur, eða eftirlifandi makar, sem telja sig eiga rétt til lífeyris skv.
9. gr. skulu senda stjórn sjóðsins umsókn um hann og láta í té allar upplýsingar
  sem sjóðstjórnin telur sig þurfa að fá. Stjórn lífeyrissjóðsins úrskurðar um
                              lífeyri skv. 9. gr.
   Þeim er nýtur lífeyris skv. 9. gr. og uppfyllir skilyrði 2. mgr. 8. gr. um
    hjúskap, óvígða sambúð eða staðfesta samvist er skylt að tilkynna stjórn
  sjóðsins skriflega og án tafar ef maki eða sambúðaraðili fellur frá ellegar
    hjúskap, óvígðri sambúð eða staðfestri samvist er slitið. Í síðarnefnda
                 tilvikinu skal ellilífeyri skipt að jöfnu.]^1)
                               ^1)L. 78/2006, 2. gr.

                                III. kafli. ^1)
                               ^1)L. 78/2006, 3. gr.

                            IV. kafli. Ýmis ákvæði.
                                        ^1)
                               ^1)L. 78/2006, 4. gr.
                 [12. gr.]^1) Lög þessi taka gildi 1. júlí 1999
                               ^1)L. 78/2006, 4. gr.
                          Ákvæði til bráðabirgða. ^1)
                               ^1)L. 78/2006, 5. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1999012
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=123&mnr=323
   3. http://www.althingi.is/altext/123/s/0390.html
   4. file://1997129.html
   5. file://1997129.html
   6. file://2003090.html
   7. file://1997129.html#g3
   8. file://1987045.html#g6
   9. file://1997129.html#g6
  10. file://2001038.html
  11. file://1997129.html
