                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

          Lög um innstæðutryggingar og tryggingakerfi fyrir fjárfesta

                            1999 nr. 98 27. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                         I. kafli. Markmið og skipulag.
                                1. gr. Markmið.
   Markmið með lögum þessum er að veita innstæðueigendum í viðskiptabönkum og
  sparisjóðum og viðskiptavinum fyrirtækja sem nýta sér heimildir laga til að
stunda viðskipti með verðbréf lágmarksvernd gegn greiðsluerfiðleikum viðkomandi
                 fyrirtækis í samræmi við ákvæði laga þessara.
                                2. gr. Stofnun.
      Með tryggingar samkvæmt lögum þessum fer sérstök stofnun er nefnist
  Tryggingarsjóður innstæðueigenda og fjárfesta, hér eftir nefndur sjóðurinn.
 Sjóðurinn er sjálfseignarstofnun og starfar í tveimur sjálfstæðum deildum með
  aðskilinn fjárhag og reikningshald, innstæðudeild og verðbréfadeild, sbr. þó
                                 ákvæði 12. gr.
                           3. gr. Aðilar að sjóðnum.
 Viðskiptabankar, sparisjóðir, fyrirtæki í verðbréfaþjónustu og aðrir sem nýta
  sér heimildir laga til að stunda viðskipti með verðbréf í samræmi við lög um
verðbréfaviðskipti, sem hafa staðfestu hér á landi, skulu eiga aðild að sjóðnum.
    Hið sama gildir um útibú þessara aðila á Evrópska efnahagssvæðinu. Þessi
 fyrirtæki, hér eftir nefnd aðildarfyrirtæki, bera ekki ábyrgð á skuldbindingum
      hans umfram lögbundin framlög til sjóðsins, sbr. ákvæði 6. og 7. gr.
        Fjármálaeftirlitið skal halda sérstaka skrá um aðildarfyrirtæki.
                       4. gr. Stjórn og framkvæmdastjóri.
 Stjórn sjóðsins skal skipuð sex mönnum til tveggja ára í senn. Viðskiptabankar
    tilnefna tvo menn í stjórn sjóðsins, sparisjóðir einn mann, fyrirtæki í
 verðbréfaþjónustu og aðrir sem nýta sér heimildir laga til að stunda viðskipti
       með verðbréf sameiginlega einn mann og viðskiptaráðherra tvo menn.
Viðskiptaráðherra tilnefnir jafnframt fulltrúa innstæðueigenda og fjárfesta sem
   áheyrnaraðila með málfrelsi og tillögurétt í stjórn sjóðsins og skal hann
uppfylla sömu kröfur og stjórnarmenn. Viðskiptaráðherra skipar formann stjórnar.
                     Varamenn skulu tilnefndir á sama hátt.
 Stjórn sjóðsins er heimilt að ráða framkvæmdastjóra við sjóðinn eða semja við
lögaðila um rekstur og vörslu hans. Lögaðilinn getur verið Seðlabanki Íslands og
               vörslufyrirtæki samkvæmt lögum um verðbréfasjóði.
 Stjórnarmenn og framkvæmdastjóri skulu vera lögráða og mega aldrei hafa verið
 sviptir forræði á búi sínu. Þeir skulu hafa óflekkað mannorð og mega ekki hafa
  hlotið dóm fyrir refsiverðan verknað í tengslum við atvinnurekstur samkvæmt
   almennum hegningarlögum eða lögum um hlutafélög, einkahlutafélög, bókhald,
                   ársreikninga, gjaldþrot eða opinber gjöld.
   Stjórnarmenn og starfsmenn sjóðsins eru bundnir þagnarskyldu í samræmi við
                  ákvæði laga um viðskiptabanka og sparisjóði.
 Stjórn sjóðsins skal á tveggja ára fresti, eða oftar ef ástæða þykir til, gera
ráðherra grein fyrir afstöðu sinni til lágmarkseignar sjóðsins skv. 6. og 7. gr.
      Nánar skal kveðið á um verkefni stjórnar sjóðsins í samþykktum hans.
                               5. gr. Aðalfundur.
   Aðalfund skal halda fyrir lok mars ár hvert. Á aðalfundi skal leggja fram
   endurskoðaðan ársreikning og ársskýrslu stjórnar. Aðalfundur setur sjóðnum
 samþykktir. Kveða skal nánar á um verkefni aðalfunda í samþykktum sjóðsins sem
     háðar skulu samþykki ráðherra að fenginni umsögn Fjármálaeftirlitsins.
    Sérhvert aðildarfyrirtæki á rétt til setu á aðalfundi. Á aðalfundi fara
    viðskiptabankar samtals með sex atkvæði, sparisjóðir með þrjú atkvæði og
fyrirtæki í verðbréfaþjónustu og aðrir sem nýta sér heimildir laga til að stunda
 viðskipti með verðbréf með þrjú atkvæði. Vægi hvers aðildarfyrirtækis er jafnt
  innan hvers hóps. Tillaga til breytinga á samþykktum sjóðsins þarf fulltingi
              ^2/3 hluta atkvæða á aðalfundi og samþykki ráðherra.
 Stjórn sjóðsins getur, þegar hún telur tilefni til, boðað öll aðildarfyrirtæki
 til fundar. Skylt er henni að boða til fundar ef aðildarfyrirtæki með samtals
                          fjórðung atkvæða æskja þess.

                        II. kafli. Greiðslur í sjóðinn.
                             6. gr. Innstæðudeild.
   Heildareign innstæðudeildar sjóðsins skal að lágmarki nema 1% af meðaltali
    tryggðra innstæðna í viðskiptabönkum og sparisjóðum á næstliðnu ári. Nái
    heildareign ekki lágmarki skv. 1. málsl. skulu allir viðskiptabankar og
 sparisjóðir greiða eigi síðar en 1. mars ár hvert gjald til sjóðsins sem nemur
    0,15% af meðaltali tryggðra innstæðna í hlutaðeigandi viðskiptabanka eða
       sparisjóði á næstliðnu ári, sbr. þó viðmiðunarmörk skv. 1. málsl.
      Nái heildareign deildarinnar samt ekki tilskildu lágmarki skal hver
viðskiptabanki og sparisjóður leggja fram ábyrgðaryfirlýsingu. Í yfirlýsingunni
  skal hver viðskiptabanki og sparisjóður ábyrgjast að hann muni inna af hendi
sérstaka greiðslu til deildarinnar þegar henni ber að endurgreiða innstæður skv.
 III. kafla í einhverjum viðskiptabanka eða sparisjóði sem aðild á að sjóðnum.
Ábyrgðaryfirlýsingin skal hljóða upp á sama hlutfall þeirrar fjárhæðar er vantar
 á lágmarkið og nemur hlutfalli tryggðra innstæðna hlutaðeigandi af samanlögðum
        tryggðum innstæðum. Kröfur um innborgun í deildina á grundvelli
  ábyrgðaryfirlýsinga geta þó ekki verið hærri á ári hverju en sem nemur einum
  tíunda af lágmarksstærð sjóðsins. Viðskiptabönkum og sparisjóðum er skylt að
greiða til sjóðsins þegar hann krefst þess og framangreindar aðstæður eru fyrir
                                     hendi.
 Nýr viðskiptabanki eða sparisjóður skal greiða sérstaklega til deildarinnar 1.
  mars ár hvert frá því að hann hefur starfsemi hér á landi 0,15% af meðaltali
tryggðra innstæðna í hlutaðeigandi viðskiptabanka eða sparisjóði á næstliðnu ári
      þar til lágmarki skv. 1. mgr. er náð. Auk þess leggur hlutaðeigandi
  viðskiptabanki eða sparisjóður fram ábyrgðaryfirlýsingu sem stjórn sjóðsins
 metur gilda fyrir mismun á greiðslu til sjóðsins og lágmarki skv. 1. málsl. 1.
                                      mgr.
 Greiðslur til deildarinnar eru óendurkræfar. Viðskiptabönkum og sparisjóðum er
    skylt að veita sjóðnum upplýsingar um innstæður samkvæmt þessari grein.
                             7. gr. Verðbréfadeild.
   Heildareign verðbréfadeildar sjóðsins skal að lágmarki nema 100 millj. kr.
   Nái heildareign sjóðsins ekki lágmarki skv. 1. mgr. skulu aðildarfyrirtæki
 greiða eigi síðar en 1. mars ár hvert gjald til sjóðsins sem nemur samtals 20
    millj. kr., þar til sjóðurinn hefur náð tilskilinni lágmarksstærð. Hvert
aðildarfyrirtæki skal greiða lágmarksgjald að fjárhæð 50.000 kr. Árleg greiðsla
   að frádregnu lágmarksgjaldi skiptist í tvo jafna hluta eftir eftirfarandi
                                 gjaldstofnum:
        1. Hlut aðildarfyrirtækis í samanlagðri fjárhæð verðbréfaviðskipta
aðildarfyrirtækja á næstliðnu ári við þá viðskiptavini sem tryggðir eru skv. 9.
                                      gr.
       2. Hlut aðildarfyrirtækis í samanlögðum fjölda viðskiptareikninga hjá
  aðildarfyrirtækjum í tengslum við viðskipti með verðbréf. Leggja skal saman
 fjölda viðskiptareikninga skv. c-lið 1. tölul. og a- og b-lið 2. tölul. 8. gr.
laga um verðbréfaviðskipti. Viðskiptareikningar skv. c-lið 1. tölul. og a-lið 2.
tölul. hafa tvöfalt vægi í samtölu. Viðskiptareikningar með hærri inneign en 1,7
millj. kr. miðað við gengi evru (EUR) 5. janúar 1999 hafa einnig tvöfalt vægi í
                                    samtölu.
      Nái heildareign deildarinnar samt ekki tilskildu lágmarki skal hvert
 aðildarfyrirtæki leggja fram ábyrgðaryfirlýsingu. Í yfirlýsingunni skal hvert
   aðildarfyrirtæki ábyrgjast að það muni inna af hendi sérstaka greiðslu til
deildarinnar þegar henni ber að endurgreiða verðbréf eða reiðufé skv. III. kafla
                 í einhverju fyrirtæki sem aðild á að sjóðnum.
Ábyrgðaryfirlýsingin skal hljóða upp á sama hlutfall þeirrar fjárhæðar er vantar
   á lágmarkið og nemur hlutfalli greiðslna aðildarfyrirtækis af samanlögðum
   greiðslum allra aðildarfyrirtækja við fyrstu greiðslu eftir að ljóst er að
  heildareign deildarinnar nær ekki tilskildu lágmarki. Kröfur um innborgun í
deildina á grundvelli ábyrgðaryfirlýsinga geta á ári hverju þó ekki verið hærri
en sem nemur einum fimmta af lágmarksstærð sjóðsins. Aðildarfyrirtækjum er skylt
  að greiða til sjóðsins þegar hann krefst þess og framangreindar aðstæður eru
                                  fyrir hendi.
Þrátt fyrir ákvæði 1. og 2. mgr. er stjórn sjóðsins heimilt að kaupa vátryggingu
hjá viðurkenndu vátryggingafélagi á Evrópska efnahagssvæðinu til að tryggja sig
  gegn tjóni. Kaupi sjóðurinn vátryggingu skal þó í það minnsta fimmtungur af
     lágmarksstærð deildarinnar skv. 1. mgr. vera í verðbréfum eða reiðufé.
 Nýtt aðildarfyrirtæki sem nýtir sér heimildir laga til að stunda viðskipti með
  verðbréf í samræmi við lög um verðbréfaviðskipti skal greiða sérstaklega til
  deildarinnar 1. mars ár hvert í fimm ár frá því að það hefur starfsemi hér á
 landi. Greiðslan skal nema því hlutfalli af 20 millj. kr. sem nemur hlutfalli
  þess í gjaldstofnum skv. 2. mgr. Greiðslan skal innt af hendi í fyrsta sinn
 fullu ári eftir upphaf starfseminnar. Auk þess leggur hlutaðeigandi fyrirtæki
   fram ábyrgðaryfirlýsingu sem jafngildir fjórfaldri greiðslu fyrsta ársins.
  Greiðslur til deildarinnar eru óendurkræfar. Aðildarfyrirtækjum er skylt að
               veita sjóðnum upplýsingar samkvæmt þessari grein.
                           8. gr. Afturköllun leyfis.
Nú uppfyllir aðildarfyrirtæki ekki skyldur sínar gagnvart sjóðnum samkvæmt lögum
      þessum og reglugerð og skal þá stjórn hans tilkynna það ráðherra og
Fjármálaeftirlitinu án tafar. Ráðherra veitir hlutaðeigandi aðildarfyrirtæki þá
 allt að þriggja mánaða frest til úrbóta að fengnu áliti Fjármálaeftirlitsins.
 Hafi aðildarfyrirtækið ekki uppfyllt skyldur sínar að þeim fresti liðnum getur
    stjórn sjóðsins, að fengnu áliti Fjármálaeftirlitsins, lagt dagsektir á
  fyrirtækið. Greiðast þær þangað til aðildarfyrirtækið hefur uppfyllt skyldur
      sínar gagnvart sjóðnum. Sektirnar geta numið 50–500 þús. kr. á dag.
 Hafi aðildarfyrirtæki ekki uppfyllt skyldur sínar gagnvart sjóðnum innan eins
   mánaðar frá álagningu dagsekta getur ráðherra tilkynnt því að hann hyggist
afturkalla starfsleyfi þess hafi fyrirtækið ekki uppfyllt skyldur sínar að tólf
                                mánuðum liðnum.
Nú rennur frestur skv. 2. mgr. út án þess að hlutaðeigandi aðildarfyrirtæki hafi
    uppfyllt skyldur sínar gagnvart sjóðnum og getur þá ráðherra afturkallað
   starfsleyfi þess að fengnu áliti Fjármálaeftirlitsins. Skuldbindingar sem
    stofnað er til áður en frestur skv. 1. og 2. mgr. rennur út skulu njóta
               tryggingaverndar í samræmi við ákvæði III. kafla.
       Nú rennur frestur skv. 1. og 2. mgr. út þegar um er að ræða útibú
aðildarfyrirtækis með staðfestu í öðru ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins og
   getur stjórn sjóðsins þá tilkynnt útibúinu að hún hyggist útiloka það frá
sjóðnum hafi það ekki uppfyllt skyldur sínar að tólf mánuðum liðnum. Ef frestur
 skv. 1. málsl. rennur út án þess að útibúið hafi uppfyllt skyldur sínar getur
          sjóðurinn útilokað það frá aðild að sjóðnum að fengnu áliti
Fjármálaeftirlitsins. Skuldbindingar sem stofnað er til áður en frestur samkvæmt
 þessari málsgrein rennur út skulu njóta tryggingaverndar í samræmi við ákvæði
                                  III. kafla.
  Ákvæði 1.–3. mgr. eiga einnig við um útibú aðildarfyrirtækja með staðfestu í
                     ríki utan Evrópska efnahagssvæðisins.

                       III. kafli. Greiðslur úr sjóðnum.
                          9. gr. Greiðslur úr sjóðnum.
  Nú er aðildarfyrirtæki að áliti Fjármálaeftirlitsins ekki fært um að inna af
 hendi greiðslu á andvirði innstæðu, verðbréfa eða reiðufjár sem viðskiptavinur
   hefur krafið aðildarfyrirtæki um endurgreiðslu eða skil á í samræmi við þá
skilmála er gilda. Er þá sjóðnum skylt að greiða viðskiptavini aðildarfyrirtækis
andvirði innstæðu úr innstæðudeild og andvirði verðbréfa og reiðufjár í tengslum
  við viðskipti með verðbréf úr verðbréfadeild. Greiðsluskylda sjóðsins verður
einnig virk ef bú aðildarfyrirtækis er tekið til gjaldþrotaskipta í samræmi við
       lög um viðskiptabanka og sparisjóði og lög um verðbréfaviðskipti.
Álit Fjármálaeftirlitsins skal liggja fyrir eigi síðar en þremur vikum eftir að
  það fær fyrst staðfestingu á því að hlutaðeigandi aðildarfyrirtæki hafi ekki
greitt viðskiptavini sínum eða staðið skil á verðbréfum eins og því bar að gera.
Með innstæðu skv. 1. mgr. er átt við innstæðu sem tilkomin er vegna innláns eða
    millifærslu í hefðbundinni almennri bankastarfsemi og viðskiptabanka eða
  sparisjóði ber að endurgreiða samkvæmt skilmálum er gilda samkvæmt lögum eða
  samningum. Tryggingin nær hins vegar ekki til skuldabréfa, víxla eða annarra
  krafna sem útgefnar eru af viðskiptabanka eða sparisjóði í formi verðbréfa.
  Með verðbréfum skv. 1. mgr. er átt við verðbréf sem eru í vörslu, umsjón eða
 umsýslu aðildarfyrirtækis og því ber að endurgreiða eða standa skil á samkvæmt
 skilmálum er gilda um samskipti aðildarfyrirtækis og fjárfestis samkvæmt lögum
                                 eða samningum.
      Með reiðufé skv. 1. mgr. er átt við innborgað reiðufé fjárfestis til
            aðildarfyrirtækis í tengslum við viðskipti með verðbréf.
  Undanskilin tryggingu skv. 1. mgr. eru innstæður, verðbréf og reiðufé í eigu
aðildarfyrirtækja, svo og móður- og dótturfyrirtækja þeirra, fyrir þeirra eigin
 reikning og innstæður, verðbréf og reiðufé sem tengist málum þar sem sakfellt
                        hefur verið fyrir peningaþvætti.
        Nánar skal kveða á um tilhögun greiðslna úr sjóðnum í reglugerð.
                         10. gr. Fjárhæð til greiðslu.
     Nú hrökkva eignir viðkomandi deildar sjóðsins ekki til þess að greiða
   heildarfjárhæð tryggðra innstæðna, verðbréfa og reiðufjár í hlutaðeigandi
   aðildarfyrirtækjum og skal þá greiðslu úr hvorri deild skipt þannig milli
kröfuhafa að krafa hvers þeirra allt að 1,7 millj. kr. er bætt að fullu en allt
 sem umfram er þessa fjárhæð skal bætt hlutfallslega jafnt eftir því sem eignir
hvorrar deildar hrökkva til. Fjárhæð þessi er bundin við gengi evru (EUR) miðað
  við kaupgengi hennar 5. janúar 1999. Sjóðurinn verður ekki síðar krafinn um
      frekari greiðslu þótt tjón kröfuhafa hafi ekki verið bætt að fullu.
 Hrökkvi eignir sjóðsins ekki til og stjórn hans telur til þess brýna ástæðu er
              henni heimilt að taka lán til að greiða kröfuhöfum.
      Komi til greiðslu úr sjóðnum yfirtekur hann kröfu kröfuhafa á hendur
                  hlutaðeigandi aðildarfyrirtæki eða þrotabúi.
                          11. gr. Lán á milli deilda.
Stjórn sjóðsins er heimilt að lána allt að 50 millj. kr. á milli innstæðudeildar
   og verðbréfadeildar. Lánið skal endurgreiðast innan 36 mánaða. Ráðherra er
       heimilt að setja nánari ákvæði um lán á milli deilda í reglugerð.
                             12. gr. Víkjandi lán.
  Sjóðnum er heimilt að veita aðildarfyrirtæki víkjandi lán í sérstakri deild
  fyrir slík lán, í því skyni að efla eiginfjárstöðu þess, enda verði fjár til
 þess aflað sérstaklega með lántöku. Stjórn sjóðsins getur sett skilyrði fyrir
lánveitingu, svo sem að lántaki afli aukins eiginfjár eða geri aðrar ráðstafanir
                          til að styrkja rekstur sinn.
Stjórn sjóðsins er heimilt að láta rannsaka rekstur og efnahag aðildarfyrirtækja
   sem veitt er víkjandi lán. Stjórn sjóðsins getur í þessu sambandi krafist
          nauðsynlegra upplýsinga frá hlutaðeigandi aðildarfyrirtæki.

                            IV. kafli. Erlend útibú.
       13. gr. Útibúum erlendra viðskiptabanka, sparisjóða, fyrirtækja í
 verðbréfaþjónustu og lánastofnana annarra en viðskiptabanka og sparisjóða, sem
starfa hér á landi en hafa staðfestu í öðru ríki á Evrópska efnahagssvæðinu, er
  heimil aðild að sjóðnum vegna innstæðna, verðbréfa og reiðufjár sem ekki er
             tryggt á sambærilegan hátt á Evrópska efnahagssvæðinu.
Erlend útibú skv. 1. mgr. sem hafa staðfestu utan Evrópska efnahagssvæðisins og
starfa hér á landi skulu vera aðilar að sjóðnum, enda sé slíkt útibú ekki aðili
                að sambærilegu tryggingakerfi í heimaríki sínu.
  Ráðherra getur í reglugerð kveðið nánar á um aðild erlendra útibúa samkvæmt
 þessari grein að sjóðnum, svo og um þær viðbótartryggingar sem útibú þurfa til
   þess að geta starfað hér á landi. Um iðgjöld og greiðslur vegna trygginga
            samkvæmt þessari grein skal nánar kveðið á í reglugerð.

                             V. kafli. Ýmis ákvæði.
                     14. gr. Ársreikningur og endurskoðun.
 Reikningsár sjóðsins skal vera almanaksárið. Löggiltur endurskoðandi sjóðsins
skal kosinn á aðalfundi. Endurskoðaður ársreikningur skal samþykktur og áritaður
                   af stjórn hans og staðfestur af ráðherra.
                               15. gr. Eftirlit.
Fjármálaeftirlitið hefur eftirlit með að starfsemi sjóðsins sé í samræmi við lög
þessi, reglugerð og samþykktir fyrir sjóðinn. Um eftirlitið gilda að öðru leyti
                lög um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi.
                   16. gr. Skriflegar upplýsingar til reiðu.
   Aðildarfyrirtæki skulu á afgreiðslustöðum sínum hafa til reiðu skriflegar
 upplýsingar um aðild sína að sjóðnum, umfang tryggingar, hvaða eignir eru ekki
 tryggðar og hvert kröfuhafi geti snúið sér neiti aðildarfyrirtæki kröfuhafa um
   greiðslu. Skulu upplýsingar vera á íslensku og ávallt til reiðu þannig að
                           auðvelt sé að nálgast þær.
 Auglýsingar aðildarfyrirtækja um aðild að sjóðnum skulu takmarkaðar við beina
                    tilvísun til hlutaðeigandi deildar hans.
                17. gr. Undanþága frá skatti og gjaldþrotalögum.
     Sjóðurinn er undanþeginn tekjuskatti og eignarskatti samkvæmt lögum um
                           tekjuskatt og eignarskatt.
Sjóðurinn verður hvorki tekinn til gjaldþrotaskipta né er heimilt að gera aðför
                                 í eignum hans.
                               18. gr. Reglugerð.
Ráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði um starfsemi sjóðsins, m.a. um tilhögun
 á greiðslum úr sjóðnum, tryggingu á innstæðu, verðbréfum eða reiðufé þegar um
 sameiginlegan reikning er að ræða eða þegar viðskiptavinur aðildarfyrirtækis á
ekki ótvíræðan rétt til innstæðu, verðbréfa og reiðufjár og um ávöxtun á eignum
                                   sjóðsins.

                           VI. kafli. Öryggissjóðir.
 19. gr. Viðskiptabönkum annars vegar og sparisjóðum hins vegar, með staðfestu
hér á landi, er heimilt að stofna sjálfseignarstofnanir, öryggissjóði, sem allir
   viðskiptabankar eða allir sparisjóðir skulu vera aðilar að í því skyni að
   tryggja hagsmuni viðskiptamanna og fjárhagslegt öryggi viðskiptabanka eða
                                  sparisjóða.
   Til að tryggja hagsmuni viðskiptamanna og í því skyni fjárhagslegt öryggi
viðskiptabanka eða sparisjóðs getur öryggissjóður veitt lán eða yfirtekið vissar
 eignir, gengið í ábyrgðir, bætt sérstakt tap og kostnað sem viðskiptabanki eða
 sparisjóður verður fyrir og veitt viðskiptabönkum eða sparisjóðum stuðning að
 öðru leyti á hvern þann hátt sem stjórnir sjóðanna ákveða í samræmi við ákvæði
  laga þessara og samþykkta sjóðsins. Í þessu skyni er öryggissjóði heimilt að
  láta rannsaka rekstur og efnahag viðskiptabanka eða sparisjóðs. Í samþykktum
   skal setja nánari reglur um starfsemina, svo og um tekjur og lánveitingar.
   Öryggissjóði er enn fremur heimilt að veita viðskiptabanka eða sparisjóði
víkjandi lán í því skyni að efla eiginfjárstöðu hans. Stjórn sjóðsins getur sett
skilyrði fyrir veitingu víkjandi láns. Henni er heimilt að láta rannsaka rekstur
   og efnahag viðskiptabanka eða sparisjóðs sem veitt er víkjandi lán. Getur
   stjórnin í því sambandi krafist nauðsynlegra upplýsinga frá hlutaðeigandi
                         viðskiptabanka eða sparisjóði.
Aðalfundur fer með æðsta vald í málefnum öryggissjóðs. Sérhver aðili að sjóðnum
    fer á aðalfundi með atkvæðisrétt í samræmi við hlut sinn í heildareignum
  viðskiptabanka eða sparisjóða. Stjórn sjóðsins fer með málefni hans á milli
aðal- og aukafunda. Hún skal skipuð fimm mönnum og skulu fjórir stjórnarmenn og
   jafnmargir til vara kjörnir á aðalfundi til eins árs í senn, hlutbundinni
 kosningu ef óskað er. Ráðherra tilnefnir einn mann og skal hann tilnefndur til
    þriggja ára í senn. Nánar skal kveðið á um skipan og verkefni stjórnar í
                                  samþykktum.
 Stjórnarmenn og starfsmenn öryggissjóða eru bundnir þagnarskyldu í samræmi við
                  ákvæði laga um viðskiptabanka og sparisjóði.
   Öryggissjóður er undanþeginn tekjuskatti og eignarskatti samkvæmt lögum um
 tekjuskatt og eignarskatt. Sjóðurinn verður hvorki tekinn til gjaldþrotaskipta
                   né er heimilt að gera aðför í eignum hans.
 Aðalfundur setur öryggissjóði samþykktir sem háðar skulu staðfestingu ráðherra
 að fenginni umsögn Fjármálaeftirlitsins. Fjármálaeftirlitið hefur eftirlit með
   starfsemi öryggissjóða. Um eftirlitið gilda að öðru leyti lög um opinbert
                        eftirlit með fjármálastarfsemi.

                          VII. kafli. Gildistaka o.fl.
20. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2000. Sjóðurinn yfirtekur þá eignir og
   skuldir Tryggingarsjóðs viðskiptabanka og innstæðudeildar Tryggingarsjóðs
  sparisjóða. Tryggingarsjóður viðskiptabanka og innstæðudeild Tryggingarsjóðs
            sparisjóða verða hvor tveggja lögð niður frá sama tíma.
Halda skal stofnfund fyrir 31. desember 1999 þar sem settar eru samþykktir fyrir
      sjóðinn, sbr. 5. gr. Ákvæði þessarar málsgreinar tekur þegar gildi.
        21. gr. Lög þessi eru sett í samræmi við ákvarðanir sameiginlegu
EES-nefndarinnar nr. 18/1994 og nr. 12/1998 og til þess að taka upp í innlendan
      rétt ákvæði tilskipana Evrópuþingsins og ráðsins nr. 19 frá 1994 um
    innstæðutryggingar og nr. 9 frá 1997 um tryggingakerfi fyrir fjárfesta.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1999098
