                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                             Lög um Háskóla Íslands

                              1999 nr. 41 22. mars

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 30. mars 1999, sjá þó 21. gr. Breytt með l. 148/2001 (tóku gildi 1.
  jan. 2002), l. 41/2004 (tóku gildi 26. maí 2004), l. 132/2004 (tóku gildi 1.
             jan. 2005) og [4]l. 63/2006 (tóku gildi 1. júlí 2006).

                      I. kafli. Hlutverk Háskóla Íslands.
                                1. gr. Hlutverk.
   Háskóli Íslands skal vera vísindaleg rannsókna- og fræðslustofnun er veiti
 nemendum sínum menntun til að sinna sjálfstætt vísindalegum verkefnum og gegna
                         ýmsum störfum í þjóðfélaginu.
      Háskóli Íslands skal einnig sinna endurmenntun þeirra sem lokið hafa
  háskólaprófi, miðla fræðslu til almennings og veita þjóðfélaginu þjónustu í
krafti þekkingar sinnar, allt eftir því sem nánar er kveðið á um í lögum þessum
                      og öðrum reglum er gilda um skólann.

                       II. kafli. Stjórn Háskóla Íslands.
                        2. gr. Stjórnskipulag háskólans.
  Háskóladeildir eru grunneiningar Háskóla Íslands. Um starfsemi deilda gilda
     ákvæði III. kafla laga þessara. Í Háskóla Íslands eru þessar deildir:
       guðfræðideild, læknadeild, lagadeild, viðskipta- og hagfræðideild,
     heimspekideild,^1) tannlæknadeild, verkfræðideild, raunvísindadeild og
   félagsvísindadeild. Háskólaráð tekur ákvörðun um stofnun og niðurlagningu
  deilda. Leita skal umsagnar háskólafundar áður en deildir eru lagðar niður,
          nýjar stofnaðar eða aðrar breytingar gerðar á deildaskipan.
 Stjórn Háskóla Íslands er falin háskólaráði, háskólarektor og deildarfundum og
   deildarforsetum. Í tengslum við stjórn háskólans er efnt til háskólafundar
             samkvæmt því sem nánar er kveðið á um í lögum þessum.
Áður en lögum og reglum, er snerta háskólann eða háskólastofnanir, verður breytt
eða við þau aukið skal háskólaráð leita umsagnar háskólafundar um breytingar eða
  viðauka, svo og um nýmæli. Nú varðar málefni sérstaklega eina deild, og skal
 háskólaráð þá leita álits hennar áður en það lætur uppi umsögn sína. Varði mál
  sérstaklega háskólastofnun sem ekki heyrir undir deild skal háskólaráð leita
                álits hennar áður en það lætur uppi umsögn sína.
 Háskólaráð skal kveða nánar á um skipulag sameiginlegrar stjórnsýslu háskólans
og stjórnsýslu deilda og stofnana.^2) Leita skal umsagnar háskólafundar áður en
                   slíkar reglur eru settar eða þeim breytt.
    ^1)Heiti heimspekideildar hefur verið breytt í hugvísindadeild, sbr. 4. gr.
    rgl. 951/2004. ^2)Rgl. 458/2000, sbr. rgl. 843/2000, rgl. 947/2000, rgl.
                   718/2001, rgl. 951/2004 og rgl. 1058/2006.
                          3. gr. Hlutverk háskólaráðs.
    Háskólaráð er æðsti ákvörðunaraðili innan háskólans. Háskólaráð fer með
   úrskurðarvald í málefnum skólans og stofnana sem honum tengjast og fer með
 almennt eftirlit með starfsemi hans og rekstri samkvæmt því sem nánar er mælt
           fyrir um í lögum þessum og reglum settum með stoð í þeim.
Háskólaráð hefur yfirumsjón með einstökum háskólastofnunum, fyrirtækjum, sjóðum
                           og öðrum eignum háskólans.
 Háskólaráði er heimilt að stofna sérstaka rannsóknar- og þróunarsjóði. Skal um
 þá sett skipulagsskrá sem menntamálaráðherra staðfestir. Skipulagsskráin skal
                        birt í B-deild Stjórnartíðinda.
                           4. gr. Skipan háskólaráðs.
                            Í háskólaráði eiga sæti:
         1. Rektor sem er sjálfkjörinn í ráðið og jafnframt forseti þess.
    2. Fjórir fulltrúar kjörnir til tveggja ára úr hópi kennara í fullu starfi
sem skipaðir eru eða ráðnir ótímabundið, og skal við kosningu þeirra gætt að því
    að einn fulltrúi sé af hverju eftirtalinna fræðasviða: hugvísindasviði,
        heilbrigðisvísindasviði, samfélagsvísindasviði og verkfræði- og
                               raunvísindasviði.
      3. Einn fulltrúi samtaka háskólakennara kjörinn til tveggja ára úr hópi
                    kennara eða sérfræðinga í fullu starfi.
      4. Tveir fulltrúar stúdenta kjörnir hlutfallskosningu til tveggja ára í
     sérstökum kosningum þar sem allir skrásettir stúdentar háskólans hafa
                                 kosningarrétt.
     5. Tveir fulltrúar sem menntamálaráðherra skipar til tveggja ára í senn.
           Kjósa skal og tilnefna tvo varamenn fyrir hvern fulltrúa.
 Háskólaráð setur nánari reglur^1) um kosningarrétt og kjörgengi, vægi atkvæða,
   undirbúning og framkvæmd kosninga kennara og stúdenta í ráðið. Leita skal
    umsagnar háskólafundar áður en slíkar reglur eru settar eða þeim breytt.
         Háskólaráðsfulltrúar kjósa úr sínum hópi varaforseta ráðsins.
       ^1)Rgl. 458/2000, sbr. rgl. 843/2000, rgl. 947/2000 og rgl. 718/2001.
                           5. gr. Fundir háskólaráðs.
  Háskólaráð heldur fundi eftir þörfum. Æski helmingur fulltrúa í háskólaráði
                    fundar er rektor skylt að boða til hans.
  Háskólaráð er ekki ályktunarfært nema sjö atkvæðisbærir háskólaráðsmenn sæki
   fund hið fæsta. Afl atkvæða ræður úrslitum mála. Ef atkvæði eru jöfn sker
             atkvæði rektors úr eða þess er gegnir forsetastörfum.
Ef kjörinn háskólaráðsfulltrúi getur ekki sótt fund skal boða varamann hans til
                                  fundarsetu.
Rektor boðar fundi háskólaráðs. Rita skal fundargerð. Háskólaráð setur reglur^1)
  um undirbúning funda, fundarboð, fundarsköp, birtingu ákvarðana og annað er
        lýtur að starfsháttum ráðsins og ekki er ákveðið í lögum þessum.
       ^1)Rgl. 458/2000, sbr. rgl. 843/2000, rgl. 947/2000 og rgl. 718/2001.
                                 6. gr. Rektor.
Háskólarektor er yfirmaður stjórnsýslu háskólans og æðsti fulltrúi hans gagnvart
  mönnum og stofnunum innan háskólans og utan. Hann hefur almennt eftirlit með
   allri starfsemi háskólans, þar með talið ráðningar- og fjármálum einstakra
      deilda og stofnana. Rektor á frumkvæði að því að háskólafundur marki
   heildarstefnu í málefnum háskólans. Á milli funda háskólaráðs fer rektor í
            umboði þess með ákvörðunarvald í öllum málum háskólans.
    Rektor ræður starfslið sameiginlegrar stjórnsýslu háskólans og setur því
                        erindisbréf eða starfslýsingar.
Menntamálaráðherra skipar rektor til fimm ára samkvæmt tilnefningu háskólaráðs,
 að undangengnum almennum kosningum í háskólanum. Skal staðan auglýst laus til
   umsóknar. Háskólaráð setur reglur^1) um hvernig staðið skuli að kosningu,
tilnefningu og embættisgengi rektors. Leita skal umsagnar háskólafundar áður en
                   slíkar reglur eru settar eða þeim breytt.
[Þann einan má skipa í stöðu rektors sem lokið hefur æðri prófgráðu við háskóla
   og öðlast hefur stjórnunarreynslu. Óheimilt er að framlengja skipunartíma
                            rektors án auglýsingar.
Rektor verður ekki leystur frá störfum án þess að það sé borið undir háskólaráð
                    og hljóti samþykki meiri hluta þess.]^2)
     ^1)Rgl. 458/2000, sbr. rgl. 843/2000, rgl. 947/2000, rgl. 718/2001, rgl.
              132/2005 og rgl. 338/2007. ^2)[5]L. 63/2006, 28. gr.
                         7. gr. Hlutverk háskólafundar.
      Háskólafundur er samráðsvettvangur háskóladeilda og háskólastofnana.
Háskólafundur vinnur að þróun og eflingu Háskóla Íslands og mótar og setur fram
    sameiginlega vísinda- og menntastefnu háskólans. Háskólaráð getur leitað
  umsagnar háskólafundar um hvaðeina sem varðar starfsemi háskólans og deilda
                                     hans.
Háskólafundur er ályktunarbær um þau málefni sem honum eru falin samkvæmt lögum
þessum eða reglum settum með stoð í þeim. Ályktanir háskólafundar skulu kynntar
 háskólaráði, rektor, deildarforsetum, forstöðumönnum háskólastofnana og öðrum
    þeim er þær kunna að varða. Ákvörðunum háskólaráðs eða annarra stofnana
                háskólans verður ekki skotið til háskólafundar.
                          8. gr. Skipan háskólafundar.
 Á háskólafundi eiga sæti rektor og forsetar háskóladeilda. Þar sem eru 40 eða
 fleiri kennarar og sérfræðingar í fullu starfi í deild eða stofnunum sem heyra
undir deild skal deildin eiga, auk deildarforseta, einn fulltrúa til viðbótar á
háskólafundi og síðan einn fulltrúa í viðbót fyrir hverja 40 starfsmenn í fullu
starfi. Þá skal deild að auki eiga einn fulltrúa á háskólafundi úr hópi kennara
 eða þeirra sem gegna vísinda- og fræðistörfum í fullu starfi fyrir hverja 400
stúdenta sem skráðir eru til náms í deildinni tveimur mánuðum fyrir háskólafund.
 Fulltrúar deilda, aðrir en deildarforsetar, skulu kjörnir á deildarfundi. Auk
   framangreindra eiga eftirtaldir aðilar sæti á háskólafundi, tilnefndir eða
kjörnir til tveggja ára í senn: tveir fulltrúar samtaka háskólakennara kjörnir í
 skriflegri kosningu úr hópi félagsmanna sem ekki gegna störfum deildarforseta,
   tveir fulltrúar starfsmanna við stjórnsýslu háskólans kjörnir í skriflegri
  atkvæðagreiðslu, einn fulltrúi Landsbókasafns Íslands – Háskólabókasafns og
   tveir fulltrúar skipaðir af menntamálaráðherra. Auk þess skal eiga sæti á
   háskólafundi einn fulltrúi samtaka stúdenta á móti hverjum fimm fulltrúum
    annarra aðila innan háskólans, og skulu þeir kjörnir hlutfallskosningu í
                  sérstökum kosningum til tveggja ára í senn.
Rektor boðar háskólafund, er forseti hans og stýrir fundi. Ritari háskólaráðs er
                        jafnframt ritari háskólafundar.
 Háskólafund skal halda að minnsta kosti einu sinni á hverju missiri. Æski ^2/3
    hlutar fulltrúa á háskólafundi fundar er rektor skylt að boða til hans.
   Háskólafundur setur nánari reglur um skipan og fundarsköp háskólafundar. Í
   reglum skal m.a. kveða á um kosningu og setu fulltrúa annarra stofnana og
  samtaka á háskólafundi en þeirra sem taldir eru í 1. mgr. og um atkvæðisrétt
                                    þeirra.

                    III. kafli. Háskóladeildir og stofnanir.
                  9. gr. Háskóladeildir og rannsóknastofnanir.
   Háskóladeildir eru grunneiningar háskólans. Innan þeirra fer fram kennsla,
 rannsóknir og stjórnun. Deildir eru sjálfstæðar um eigin málefni innan þeirra
marka er sameiginlegar reglur háskólans setja. Reglubundið mat skal fara fram á
     starfsemi deilda í samræmi við ákvæði laga og reglna sem um það gilda.
       Við háskóladeildir er heimilt að starfrækja rannsóknastofnanir og
 rannsóknastofur samkvæmt nánari reglum^1) sem háskólaráð setur. Háskóladeildum
      og stofnunum er heimilt að stunda þjónusturannsóknir og standa fyrir
 endurmenntun og fræðslu fyrir almenning. Hver deild eða rannsóknastofnun skal
gera sérstakar samþykktir um slíkar þjónusturannsóknir og kennslu sem háskólaráð
                                  staðfestir.
Hver deild semur kennsluskrá fyrir sig, og skal þar m.a. gerð grein fyrir skipan
  náms í deildinni, námsframvindu, hámarksnámstíma, prófgráðum, prófgreinum og
      prófkröfum, námskeiðum sem í boði eru og vægi þeirra, kennsluháttum,
    starfsþjálfun, missiraskiptingu, stjórn deildar og skiptingu í skorir og
félagsmálum stúdenta. Árlega skal gefin út kennsluskrá fyrir háskólann í heild.
    ^1)Rgl. 458/2000, sbr. rgl. 843/2000, rgl. 947/2000, rgl. 718/2001 og rgl.
338/2007. Rgl. 731/2001 (Guðfræðistofnun). Rgl. 734/2001 (Tannlækningastofnun).
       Rgl. 737/2001 (Siðfræðistofnun), sbr. rgl. 889/2007. Rgl. 738/2001
 (Hagfræðistofnun). Rgl. 824/2001 (Viðskiptafræðistofnun), sbr. rgl. 489/2007.
Rgl. 826/2001 (Rannsóknastofa í kvennafræðum), sbr. rgl. 516/2003. Rgl. 828/2001
       (Verkfræðistofnun). Rgl. 978/2001 (Líffræðistofnun). Rgl. 979/2001
 (Lagastofnun), sbr. rgl. 515/2003. Rgl. 495/2002 (Stofnun stjórnsýslufræða og
         stjórnmála). Rgl. 501/2002 (Alþjóðamálastofnun). Rgl. 750/2002
   (Lyfjafræðistofnun). Rgl. 842/2002 (Félagsvísindastofnun). Rgl. 1047/2003
(Lífeðlisfræðistofnun). Rgl. 398/2004 (Raunvísindastofnun), sbr. rgl. 909/2004.
        Rgl. 825/2004 (Rannsóknastofnun í hjúkrunarfræði). Rgl. 281/2006
  (Hugvísindastofnun). Rgl. 345/2007 (Rannsóknastofnun um lyfjamál), sbr. rgl.
                                   739/2007.
                             10. gr. Stjórn deilda.
     Deildarfundur fer með ákvörðunarvald í málefnum hverrar deildar og er
      deildarforseti framkvæmdastjóri hennar. Deildarfundir geta framselt
     ákvörðunarvald sitt í einstökum málum eða málaflokkum til deildarráða.
 Deildarforseti á frumkvæði að mótun heildarstefnu fyrir deild, hefur eftirlit
með starfi og stjórnsýslu deildar, ræður starfslið að stjórnsýslu hennar og ber
           ábyrgð á fjármálum deildar gagnvart háskólaráði og rektor.
     Háskólaráð setur nánari reglur^1) um starfsemi deilda, stjórn þeirra,
   deildarráð, skiptingu deilda í skorir, námsnefndir, kjör deildarforseta og
 hlutverk þeirra og deildar- og skorarfundi. Leita skal umsagnar háskólafundar
               áður en slíkar reglur eru settar eða þeim breytt.
     ^1)Rgl. 458/2000, sbr. rgl. 843/2000, rgl. 947/2000, rgl. 718/2001, rgl.
            888/2001, rgl. 951/2004, rgl. 276/2006 og rgl. 596/2006.

                    IV. kafli. Háskólakennarar og nemendur.
                    11. gr. Háskólakennarar og sérfræðingar.
 Kennarar háskólans eru prófessorar, dósentar og lektorar, þar á meðal erlendir
 lektorar, aðjúnktar og stundakennarar. Kennara má ráða í hlutastarf í samræmi
  við reglur sem háskólaráð setur. Heimilt er að tengja starf kennara tilteknu
    starfi utan háskólans eða starfi við stofnanir hans samkvæmt reglum sem
                               háskólaráð setur.
    Heimilt er að ráða til háskólans eða stofnana hans fólk til vísinda- og
   fræðistarfa án kennsluskyldu. Skulu starfsheiti þeirra vera sérfræðingur,
                          fræðimaður eða vísindamaður.
Heimilt er að ráða kennara til háskólans tímabundinni ráðningu til allt að fimm
 ára. Um tilhögun slíkrar ráðningar skal háskólaráð setja reglur.^1) Sama á við
           um þá sem eingöngu eru ráðnir til vísinda- og fræðistarfa.
      Háskólaráð setur almennar reglur^1) um starfsheiti og starfsskyldur
  háskólakennara og þeirra sem ráðnir eru í starf sérfræðings, fræðimanns eða
vísindamanns. Háskóladeild ákveður hvernig starfsskyldur einstakra kennara skulu
 skiptast. Háskólastofnun ákveður hvernig starfsskyldur sérfræðinga, fræðimanna
  og vísindamanna skulu skiptast samkvæmt þeim reglum sem háskólaráð eða deild
                                  hefur sett.
 Háskólaráð setur almennar reglur^1) um leyfi kennara og þeirra sem ráðnir eru
  til vísinda- og fræðistarfa frá störfum, og skulu allar ákvarðanir deilda og
      stofnana um leyfi þeirra teknar á grundvelli slíkra almennra reglna.
    ^1)Rgl. 458/2000, sbr. rgl. 843/2000, rgl. 947/2000, rgl. 718/2001 og rgl.
            338/2007; rgl. 839/2002, rgl. 1236/2005, rgl. 605/2006.
                12. gr. Ráðning í kennara- og sérfræðingsstörf.
Rektor ræður prófessora, dósenta, lektora, sérfræðinga, vísinda- og fræðimenn og
   forstöðumenn háskólastofnana samkvæmt tillögu háskóladeildar eða stjórnar
    háskólastofnunar. Deildarforsetar ráða aðjúnkta, stundakennara og annað
      starfsfólk deildar og stofnana sem heyra undir deild. Forstöðumaður
 háskólastofnunar sem ekki heyrir undir deild ræður annað starfsfólk stofnunar.
Engan má ráða í starf prófessors, dósents, lektors, vísindamanns, fræðimanns eða
sérfræðings við háskólann eða háskólastofnun nema hann hafi lokið meistaraprófi
     hið minnsta eða hafi jafngilda þekkingu og reynslu að mati dómnefndar.
 Umsækjendur um þessi störf skulu jafnframt hafa sýnt þann árangur í starfi að
      þeir njóti viðurkenningar á starfssviði sínu. Hver háskóladeild eða
  háskólastofnun getur með samþykki háskólaráðs gert frekari menntunarkröfur.
  [Rektor skipar þriggja manna dómnefnd til þess að dæma um hæfi umsækjenda um
      kennara- og sérfræðingsstörf. Háskólaráð tilnefnir einn nefndarmann,
menntamálaráðherra annan og deild sú eða stofnun sem starfið er við hinn þriðja
 og skal hann jafnframt vera formaður nefndarinnar. Rektor er heimilt að skipa
dómnefndir til þriggja ára í senn fyrir hvert af meginfræðasviðum háskólans eða
  einstakar deildir eða stofnanir. Háskólaráð tilnefnir þá einn mann í hverja
 dómnefnd og menntamálaráðherra annan. Skal sá sem tilnefndur er af háskólaráði
     vera formaður dómnefndar og sá sem tilnefndur er af menntamálaráðherra
      varaformaður. Varamenn þeirra skulu skipaðir með sama hætti. Þriðji
nefndarmaðurinn er sérfræðingur, tilnefndur af viðkomandi deild eða stofnun, sem
skipaður er sérstaklega til þess að fara með hvert ráðningarmál. Í dómnefndir má
 skipa þá eina sem lokið hafa meistaraprófi úr háskóla eða jafngildu námi.]^1)
  Dómnefnd skal láta uppi rökstutt álit um það hvort ráða megi af vísindagildi
 rita og rannsókna umsækjanda, svo og af námsferli hans og störfum, að hann sé
 hæfur til að gegna starfinu. Engum umsækjanda má veita starf nema meiri hluti
 dómnefndar hafi látið það álit í ljós að hann sé til þess hæfur að gegna því.
Þegar álit dómnefndar liggur fyrir skal tillaga um veitingu starfsins ákveðin í
    samræmi við reglur^2) hverrar deildar eða stofnunar sem háskólaráð hefur
                                   staðfest.
     Heimilt er, án auglýsingar, að flytja lektor í dósentsstarf, dósent í
      prófessorsstarf, sérfræðing í starf fræðimanns og fræðimann í starf
 vísindamanns, enda liggi fyrir hæfnisdómur dómnefndar. Á sama hátt er heimilt,
 samkvæmt samkomulagi deildar og stofnunar, að flytja sérfræðinga, fræðimenn og
vísindamenn í starf lektors, dósents eða prófessors, enda hafi þeir þá kennslu-
                          og stjórnunarskyldu í deild.
Háskólaráð setur nánari reglur^3) um nýráðningar, auglýsingar um störf, umsóknir
 og meðferð þeirra, skipan og störf dómnefnda, framgang kennara, sérfræðinga og
   fræðimanna og tilflutning starfsmanna. [Háskólaráð getur mælt svo fyrir í
     reglunum að undanþiggja megi auglýsingu störf sem byggjast á sérstökum
tímabundnum styrkjum, störf sem tengjast sérstökum tímabundnum verkefnum, störf
  sem nemendur gegna við háskólann samhliða rannsóknartengdu framhaldsnámi og
    störf við háskólann sem tengjast tilteknu starfi utan hans á grundvelli
                             samstarfssamnings.]^1)
Þegar sérstaklega stendur á getur háskólarektor, samkvæmt tillögu háskóladeildar
 og með samþykki háskólaráðs, boðið vísindamanni að taka við kennarastarfi við
            háskólann án þess að það sé auglýst laust til umsóknar.
    ^1)L. 41/2004, 1. gr. ^2)Rgl. 830/2001, rgl. 18/2002, rgl. 20/2002. ^3)Rgl.
458/2000, sbr. rgl. 843/2000, rgl. 947/2000, rgl. 718/2001, rgl. 758/2002, rgl.
 821/2002 og rgl. 338/2007; rgl. 863/2001, rgl. 498/2002, rgl. 1046/2003, rgl.
                            478/2006, rgl. 909/2007.
                      13. gr. Nemendur í Háskóla Íslands.
 Nemendur, sem hefja nám í Háskóla Íslands, skulu hafa lokið stúdentsprófi eða
öðru sambærilegu prófi frá erlendum skóla. Heimilt er að veita öðrum en þeim sem
uppfylla framangreind skilyrði rétt til þess að hefja nám við háskólann ef þeir
      að mati viðkomandi deildar búa yfir hliðstæðum þroska og þekkingu og
stúdentsprófið veitir. Háskólaráð skal setja sérstakar reglur^1) um rétt þeirra
                        til að stunda nám við háskólann.
   Háskólaráð setur, að fenginni tillögu deildar, nánari reglur^2) um inntöku
stúdenta í einstakar námsgreinar í grunn- og framhaldsnámi. Í reglum þessum skal
m.a. heimilt að binda aðgang að námsgreinum frekari skilyrðum um undirbúning en
   fram koma í 1. mgr. og takmarka fjölda stúdenta í grunn- og framhaldsnám.
Við skrásetningu til náms greiðir stúdent skrásetningargjald, [45.000 kr. fyrir
 heilt skólaár].^3) Heimilt er að taka 15% hærra gjald af þeim sem fá leyfi til
 skrásetningar utan auglýstra skrásetningartímabila. Háskólaráði er heimilt að
        verja hluta skrásetningargjaldsins til Félagsstofnunar stúdenta.
 Þeir einir teljast stúdentar við Háskóla Íslands sem skrásettir hafa verið til
 náms. Í reglum^1) sem háskólaráð setur má kveða nánar á um árlega skrásetningu
                                   stúdenta.
Háskóladeild er heimilt að meta nám sem stúdent hefur stundað utan deildarinnar,
 þ.m.t. við aðra innlenda eða erlenda háskóla, sem hluta af námi við deildina.
     ^1)Rgl. 458/2000, sbr. rgl. 843/2000, rgl. 947/2000, rgl. 718/2001, rgl.
  66/2002, rgl. 106/2002, rgl. 518/2003, rgl. 951/2004 og rgl. 1058/2006; rgl.
573/2005, sbr. rgl. 1153/2005 og rgl. 1143/2007. ^2)Rgl. 19/2002 (doktorsnám við
  verkfræðideild), rgl. 502/2002 (hjúkrunarfræði), sbr. rgl. 1026/2003 og rgl.
   279/2006; rgl. 664/2002 (meistaranám í þjóðarétti og umhverfisrétti), rgl.
952/2002 (framhaldsnám við hugvísindadeild), sbr. rgl. 253/2004, rgl. 600/2005,
rgl. 892/2005, rgl. 1056/2006 og rgl. 341/2007; rgl. 315/2003 (rannsóknanám við
  raunvísindadeild), rgl 517/2003 (meistaranám við læknadeild), rgl. 1041/2003
  (meistaranám í upplýsingatækni á heilbrigðissviði), sbr. rgl. 255/2004; rgl.
  1042/2003 (læknadeild), sbr. rgl. 277/2006 og rgl. 1057/2006; rgl. 140/2004
        (doktorsnám við lyfjafræðideild), rgl. 239/2004 (meistaranám við
    hjúkrunarfræðideild), sbr. rgl. 278/2006 og rgl. 452/2007; rgl. 240/2004
(diplomanám á meistarastigi við hjúkrunarfræðideild), rgl. 257/2004 (doktorsnám
 við hjúkrunarfræðideild), rgl. 259/2004 (meistaranám við verkfræðideild), rgl.
260/2004 (meistaranám við félagsvísindadeild), sbr. rgl. 891/2007; rgl. 134/2005
  (doktorsnám og rannsóknanámsnefnd við lagadeild), sbr. rgl. 1152/2005; rgl.
   296/2005 (meistaranám í umhverfis- og auðlindafræðum), rgl. 540/2005 (val
 nemenda til náms í geislafræði og lífeindafræði við læknadeild), rgl. 280/2006
(M.Paed.-nám í kristnum fræðum og almennum trúarbragðafræðum við guðfræðideild),
 rgl. 594/2006 (meistara- og doktorsnám í lýðheilsufræðum), sbr. rgl. 339/2007;
   rgl. 595/2006 (rannsóknarnám í viðskipta- og hagfræðideild), rgl. 797/2006
 (doktorsnám við félagsvísindadeild), rgl. 798/2006 (doktorsnám og doktorspróf
við læknadeild), sbr. rgl. 1055/2006; rgl. 340/2007 (meistaranám í lyfjavísindum
  við lyfjafræðideild), rgl. 342/2007 (doktorsnám við hugvísindadeild Háskóla
 Íslands), rgl. 344/2007 (nám til M.S.-prófs í lyfjafræði við lyfjafræðideild)
                             ^3)L. 132/2004, 1. gr.

                         V. kafli. Kennsla, próf o.fl.
     14. gr. Háskólaár og missiri. Námseiningar, kennsla og kennsluhættir.
       Háskólaráð setur reglur^1) um lengd háskólaárs og skiptingu þess í
kennslumissiri. Heimilt er að ákveða mismunandi missiraskiptingu fyrir einstakar
deildir. Fyrirlestrar, æfingar og námskeið í háskóladeildum eru fyrir skrásetta
  stúdenta, en kennara er heimilt að veita öðrum kost á að sækja slíka kennslu
                     nema háskóladeild mæli öðruvísi fyrir.
Kennsla í Háskóla Íslands skal fara fram í námskeiðum sem metin eru í einingum.
Fullt nám telst 30 einingar á námsári að jafnaði og endurspeglar alla námsvinnu
 nemenda og viðveru í kennslustundum og prófum. Háskólaráð skal setja almennar
   reglur^1) um mat námskeiða til eininga. Einstakar deildir skulu setja sér
                  almennar reglur um kennslu og kennsluhætti.
     ^1)Rgl. 458/2000, sbr. rgl. 843/2000, rgl. 947/2000, rgl. 718/2001, rgl.
                   599/2004, rgl. 951/2004 og rgl. 338/2007.
                    15. gr. Prófgráður, próf, námstími o.fl.
     Háskólaráð skal setja reglur^1) um prófgráður, prófgreinar, próftíma,
    prófdómara, endurtekningu prófa, viðurkenningu erlendra prófa, skiptingu
 fullnaðarprófs í fleiri en einn hluta, undirbúningspróf, einkunnir og annað er
að prófum lýtur. Heimilt er í reglum háskólaráðs að kveða á um hámarkstímalengd
   í námi eða einstökum hlutum þess og um afleiðingar ef þeim ákvæðum er ekki
 fullnægt. Háskólaráð skal enn fremur setja almennar reglur^1) um meistara- og
             doktorsnám, svo og um vörn sérstakra doktorsritgerða.
Háskólakennarar standa fyrir prófum, en hver deild ræður tilhögun prófa hjá sér
 að svo miklu leyti sem ekki eru sett bindandi ákvæði um það í lögum eða reglum
  háskólaráðs. Sameiginleg stjórnsýsla háskólans annast skipulag og framkvæmd
                                     prófa.
Stúdent á rétt til að fá útskýringar kennara á mati skriflegrar úrlausnar sinnar
ef hann æskir þess innan 15 daga frá birtingu einkunnar. Vilji stúdent, sem ekki
    hefur staðist próf, þá eigi una mati kennarans getur hann snúið sér til
viðkomandi deildarforseta. Skal þá prófdómari skipaður í hverju tilviki. Einnig
  getur kennari eða meiri hluti nemenda, telji þeir til þess sérstaka ástæðu,
                  óskað skipunar prófdómara í einstöku prófi.
 Háskólarektor skipar prófdómara að fengnum tillögum háskóladeildar. Þá eina má
skipa prófdómara sem lokið hafa viðurkenndu háskólaprófi í þeirri grein sem dæma
skal og njóta viðurkenningar á starfssviði sínu. Prófdómarar skulu skipaðir til
                 þriggja ára í senn nema skipun sé skv. 3. mgr.
     ^1)Rgl. 458/2000, sbr. rgl. 843/2000, rgl. 947/2000, rgl. 182/2001, rgl.
   718/2001, rgl. 138/2002, rgl. 319/2002, rgl. 505/2002, rgl. 638/2002, rgl.
   767/2002, rgl. 323/2003, rgl. 518/2003, rgl. 799/2003, rgl. 362/2004, rgl.
  599/2004, rgl. 951/2004, rgl. 532/2005, rgl. 611/2005, rgl. 1151/2005, rgl.
  276/2006, rgl. 596/2006, rgl. 1058/2006, rgl. 338/2007, rgl. 581/2007, rgl.
            662/2007, rgl. 888/2007, rgl. 1056/2007. Rgl. 890/2007.
                       16. gr. Veiting doktorsnafnbótar.
 Háskóladeildir hafa rétt til að veita doktorsnafnbót. Slíka nafnbót má veita í
   heiðursskyni, að undangengnu sérstöku doktorsnámi eða með vörn sérstakrar
   doktorsritgerðar. Doktorsnafnbót í heiðursskyni verður ekki veitt nema með
      samþykki ^3/4 hluta allra atkvæðisbærra deildarmanna og með samþykki
                                  háskólaráðs.
                              17. gr. Agaviðurlög.
Rektor getur veitt stúdent áminningu eða vikið honum úr skóla um tiltekinn tíma
    eða að fullu ef hann hefur gerst sekur um brot á lögum eða öðrum reglum
háskólans eða framkoma hans gagnvart starfsmönnum háskólans eða öðrum stúdentum
 er ósæmileg eða óhæfileg. Áður en ákvörðun um brottrekstur er tekin skal leita
 umsagnar háskóladeildar og gefa stúdent kost á að tjá sig um málið. Stúdent er
   heimilt að skjóta ákvörðun rektors til áfrýjunarnefndar samkvæmt lögum um
háskóla. Málskot frestar framkvæmd ákvörðunar rektors. Rektor getur að hæfilegum
tíma liðnum heimilað stúdent sem vikið hefur verið að fullu úr skóla að skrá sig
   aftur til náms í háskólanum ef aðstæður hafa breyst. Stúdent er heimilt að
            skjóta synjun rektors um skráningu til áfrýjunarnefndar.

          VI. kafli. Ákvæði sem varða fjárhag, fyrirtæki og stofnanir.
                         18. gr. Gjöld fyrir þjónustu.
Háskóla Íslands skal heimilt að taka gjald fyrir þjónustu sem telst utan þeirrar
 þjónustu sem háskólanum er skylt að veita. Honum er enn fremur heimilt að taka
  gjöld fyrir endurmenntun og fræðslu fyrir almenning. Háskólaráð setur nánari
       reglur^1) um gjaldtöku og ráðstöfun gjalda samkvæmt ákvæði þessu.
     Háskólaráði er heimilt að semja við stúdenta, samtök þeirra og félög,
hollvinasamtök, einstaklinga, samtök þeirra og fyrirtæki eða opinberar stofnanir
um að taka að sér þjónustu fyrir hönd Háskóla Íslands, enda sé farið að ákvæðum
                     í 30. gr. laga um fjárreiður ríkisins.
    ^1)Rgl. 458/2000, sbr. rgl. 843/2000, rgl. 947/2000 og rgl. 718/2001; rgl.
                                   829/2001.
    19. gr. Ársfundur Háskóla Íslands, stofnanir, aðild að fyrirtækjum o.fl.
  Háskóli Íslands skal árlega halda opinn ársfund þar sem fjárhagur skólans og
 meginatriði starfsáætlunar hans eru kynnt. Háskólaráð skal setja reglur^1) um
                            fyrirkomulag ársfundar.
 Háskóla Íslands skal heimilt með samþykki menntamálaráðherra að eiga aðild að
 rannsóknar- og þróunarfyrirtækjum er séu hlutafélög, sjálfseignarstofnanir eða
félög með takmarkaða ábyrgð og stunda framleiðslu og sölu í því skyni að miðla,
hagnýta og þróa niðurstöður rannsóknar- og þróunarverkefna sem háskólinn vinnur
 að hverju sinni. Háskólaráð fer með eignarhlut háskólans í slíkum fyrirtækjum.
Jafnframt er háskólanum heimilt að starfrækja stofnanir sem eru á verksviði hans
                      og heyra beint undir háskólaráð.^2)
    Háskóla Íslands er heimilt að semja við aðrar stofnanir og fyrirtæki sem
   tengjast starfssviði skólans um kennslu, rannsóknir og ráðningu kennara og
                              annarra starfsmanna.
   ^1)Rgl. 458/2000, sbr. rgl. 843/2000, rgl. 947/2000 og rgl. 718/2001. ^2)Rgl.
735/2001 (Reiknistofnun), sbr. rgl. 906/2004. Rgl. 832/2001 (Rannsóknaþjónusta).
    Rgl. 844/2001 (Endurmenntunarstofnun), sbr. rgl. 895/2005. Rgl. 500/2002
(Erfðafræðinefnd). Rgl. 176/2003 (Stofnun fræðasetra), sbr. rgl. 488/2007. Rgl.
  526/2005 (Stofnun Sæmundar fróða). Rgl. 490/2007 (Miðstöð framhaldsnáms við
                               Háskóla Íslands).

                  VII. kafli. Birting reglna, gildistaka o.fl.
                            20. gr. Birting reglna.
 Reglur þær, sem háskólaráð setur samkvæmt lögum þessum, skulu birtar í B-deild
                              Stjórnartíðinda.^1)
   Háskólaráð skal gefa út handbók sem hefur að geyma ákvæði gildandi laga og
          reglna sem á hverjum tíma eru í gildi fyrir Háskóla Íslands.
     ^1)Rgl. 458/2000, sbr. rgl. 843/2000, rgl. 947/2000, rgl. 182/2001, rgl.
   718/2001, rgl. 888/2001, rgl. 66/2002, rgl. 106/2002, rgl. 138/2002, rgl.
   319/2002, rgl. 505/2002, rgl. 638/2002, rgl. 758/2002, rgl. 767/2002, rgl.
   821/2002, rgl. 323/2003, rgl. 518/2003, rgl. 799/2003, rgl. 362/2004, rgl.
  599/2004, rgl. 132/2005, rgl. 532/2005, rgl. 611/2005, rgl. 1151/2005, rgl.
            276/2006 og rgl. 596/2006; rgl. 497/2002, rgl. 838/2002.
                            21. gr. Gildistaka o.fl.
    Lög þessi öðlast þegar gildi og koma að fullu til framkvæmda 1. maí 1999
  Ákvæði til bráðabirgða. Innan tveggja ára frá gildistöku laga þessara skulu
  menntamálaráðherra og heilbrigðisráðherra hafa komið sér saman um reglur um
  starfstengsl prófessora læknadeildar við heilbrigðisstofnanir. Þar til slíkt
samkomulag hefur náðst skulu gilda um það efni ákvæði [6]38. gr. laga um Háskóla
                             Íslands, nr. 131/1990.
    Starfandi háskólaráð skal setja reglur til bráðabirgða um kosningarrétt,
undirbúning og framkvæmd kosninga kennara og stúdenta í háskólaráð, sbr. 3. mgr.
4. gr. þessara laga, þannig að nýtt háskólaráð geti hafið störf eigi síðar en 1.
   maí 1999. Jafnframt setur starfandi háskólaráð reglur fyrir háskólafund um
 fundarsköp, sbr. 4. mgr. 8. gr., og ákveður hvenær háskólafundur verður fyrst
kallaður saman. Þessar reglur skulu endurskoðaðar er nýtt háskólaráð hefur verið
                 skipað og háskólafundur hefur verið skipaður.
Núverandi rektor Háskóla Íslands situr út yfirstandandi kjörtímabil sitt, en að
       því loknu skal skipa rektor til fimm ára skv. 6. gr. laga þessara.
 Ákvæði reglugerðar fyrir Háskóla Íslands, nr. 98/1993, með áorðnum breytingum,
  og þeirra reglna sem háskólaráð hefur sett gilda, að svo miklu leyti sem þau
fara ekki gegn þessum lögum, þar til háskólaráð hefur sett nýjar reglur samkvæmt
 ákvæðum þessara laga.^1) Hið sama gildir um reglugerðir háskólastofnana sem nú
          eru í gildi og settar hafa verið með stoð í gildandi lögum.
  [Við yfirtöku Háskóla Íslands á verkefnum Norrænu eldfjallastöðvarinnar skal
 rektor Háskóla Íslands bjóða starfsmönnum Norrænu eldfjallastöðvarinnar störf
       við sambærileg verkefni innan háskólans og þeir höfðu hjá Norrænu
 eldfjallastöðinni. Sameiginlegar reglur háskólans gilda um störf sem boðin eru
   samkvæmt þessu ákvæði. Heimilt er þó að bjóða starf án þess að fyrir liggi
   hæfnismat dómnefndar skv. 12. gr., enda megi telja augljóst að viðkomandi
     uppfylli hæfniskröfur sem að lágmarki eru gerðar til háskólakennara og
sérfræðinga. Ákvæði [7]7. gr. laga um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins,
nr. 70/1996, með síðari breytingum, gilda ekki um störf sem ráðið er í samkvæmt
                               þessu ákvæði.]^2)
    ^1)Sjá nú rgl. 458/2000, sbr. rgl. 843/2000, rgl. 947/2000, rgl. 182/2001,
 rgl. 718/2001, rgl. 888/2001, rgl. 66/2002, rgl. 106/2002, rgl. 138/2002, rgl.
   319/2002, rgl. 505/2002, rgl. 638/2002, rgl. 758/2002, rgl. 767/2002, rgl.
   821/2002, rgl. 323/2003, rgl. 518/2003, rgl. 799/2003, rgl. 362/2004, rgl.
 599/2004, rgl. 132/2005, rgl. 532/2005, rgl. 611/2005 og rgl. 1151/2005. ^2)L.
                                41/2004, 2. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1999041
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=123&mnr=509
   3. http://www.althingi.is/altext/123/s/0821.html
   4. file://2006063.html
   5. file://2006063.html#g28
   6. file://1990131.html
   7. file://1996070.html#g7
