                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

       Lög um tímabundnar endurgreiðslur vegna kvikmyndagerðar á Íslandi

                              1999 nr. 43 22. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                                   I. kafli.
                                  Gildissvið.
    1. gr. Markmið laga þessara er að laða að erlenda aðila til að framleiða
kvikmyndir eða sjónvarpsefni hér á landi með því að endurgreiða tímabundið hluta
                       af innlendum framleiðslukostnaði.
 2. gr. Heimilt er að endurgreiða úr ríkissjóði hlutfall af framleiðslukostnaði
 sem til fellur við gerð kvikmynda eða sjónvarpsefnis hér á landi, sbr. 6. gr.
                                 þessara laga.
  Með framleiðslukostnaði er átt við allan kostnað sem heimilt er að draga frá
  tekjum af atvinnurekstri samkvæmt ákvæðum laga um tekjuskatt og eignarskatt.
   Skilyrði er þó að kostnaðurinn falli til hér á landi og að greidd laun og
           verktakagreiðslur séu sannanlega skattlagðar hér á landi.

                                   II. kafli.
                                    Umsókn.
         3. gr. Umsókn um endurgreiðslu framleiðslukostnaðar skal send
iðnaðarráðuneytinu. Endurgreiðslubeiðni, ásamt fylgigögnum, skal berast áður en
 framleiðsla hefst hér á landi. Iðnaðarráðherra skipar þriggja manna nefnd sem
yfirfer umsóknir og gerir tillögur til ráðherra um afgreiðslu. Í nefndinni skulu
  eiga sæti fulltrúar menntamálaráðherra, fjármálaráðherra og iðnaðarráðherra.
             Fulltrúi iðnaðarráðherra skal jafnframt vera formaður.
                            Skilyrði endurgreiðslu.
  4. gr. Við mat á því hvort endurgreiða skuli hlutfall af framleiðslukostnaði
               myndar skal eftirfarandi skilyrðum vera fullnægt:
      a. að stofnað sé sérstakt félag um framleiðslu myndarinnar hér á landi,
     b. að fyrir liggi sundurliðuð áætlun um framleiðslukostnað og fjármögnun,
    c. að lágmarksframleiðslukostnaður við gerð myndar hér á landi sé 80 millj.
                          kr., sbr. þó 2. mgr. 5. gr.,
   d. að endurskoðað kostnaðaruppgjör liggi fyrir að lokinni framleiðslu myndar,
    e. að framleiðslu myndar hér á landi sé lokið innan þriggja ára frá því að
                       endurgreiðslubeiðnin er móttekin.
  Sé skilyrðum 1. mgr. ekki fullnægt er heimilt að hafna endurgreiðslubeiðni.
  Verði breyting á áætluðum framleiðslukostnaði, sbr. b-lið 1. mgr., eftir að
        framleiðsla hefst skal iðnaðarráðuneyti send ný kostnaðaráætlun.

                                  III. kafli.
                                 Endurgreiðsla.
   5. gr. Hlutfall endurgreidds framleiðslukostnaðar skal vera sem hér segir:

Á árunum 1999–2002                              12%
Á árunum 2003–2005                              9%

Endurgreiðsluhlutfall skv. 1. mgr. skal lækka um helming sé framleiðslukostnaður
   á bilinu 80–100 millj. kr. en um fjórðung sé framleiðslukostnaður á bilinu
                               101–120 millj. kr.
6. gr. Iðnaðarráðherra ákvarðar endurgreiðslu samkvæmt lögum þessum. Ákvörðun um
     endurgreiðslu skal byggjast á endurskoðuðu kostnaðaruppgjöri. Hlutfall
endurgreidds framleiðslukostnaðar verður miðað við það ár sem framleiðsla hefst
                                  hér á landi.
   Ekki verður endurgreitt fyrr en að lokinni framleiðslu hérlendis og þegar
      viðkomandi félagi skv. a-lið 1. mgr. 4. gr. hefur verið slitið. Frá
endurgreiðslu skal draga vangreidda skatta og gjöld til ríkis og sveitarfélaga.
 7. gr. Hafi umsækjandi hlotið styrk úr Kvikmyndasjóði Íslands til framleiðslu
          sömu myndar fær hann ekki endurgreitt samkvæmt lögum þessum.

                                   IV. kafli.
8. gr. Iðnaðarráðherra er heimilt að setja reglugerð^1) um nánari framkvæmd laga
                                    þessara.
                                ^1)[2]Rg. 377/1999.
                                  Gildistaka.
                      9. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=1999043
   2. http://brunnur.stjr.is/interpro/mrn/mrn.nsf/pages/logogregl-3771999
