
   --------------------------------------------------------------------------

                           Lög um sjúklingatryggingu

                              2000 nr. 111 25. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. janúar 2001. Breytt með l. 176/2000 (tóku gildi 1. jan. 2001), l.
 160/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008) og [1]l. 112/2008 (tóku gildi 1. okt. 2008
 nema 12. tölul. 59. gr. sem tók gildi 25. sept. 2008; komu til framkvæmda skv.
                         fyrirmælum í 2. mgr. 56. gr.).

                         Sjúklingar sem lögin taka til.
1. gr. Rétt til bóta samkvæmt lögum þessum eiga sjúklingar, sbr. 2. gr. laga um
 réttindi sjúklinga, sem verða fyrir líkamlegu eða geðrænu tjóni hér á landi í
  tengslum við rannsókn eða sjúkdómsmeðferð á sjúkrahúsi, heilsugæslustöð eða
 annarri heilbrigðisstofnun, í sjúkraflutningum eða hjá heilbrigðisstarfsmanni
sem starfar sjálfstætt og hlotið hefur löggildingu [landlæknis]^1) til starfans.
      Sama á við um þá sem missa framfæranda við andlát slíkra sjúklinga.
   Sjúklingar sem brýn nauðsyn er að vista á erlendu sjúkrahúsi eða á annarri
  heilbrigðisstofnun erlendis, sbr. [23. gr. laga um sjúkratryggingar],^1) og
      verða fyrir líkamlegu eða geðrænu tjóni í tengslum við rannsókn eða
sjúkdómsmeðferð á viðkomandi stofnun eiga rétt á bótum samkvæmt lögum þessum, að
      frádregnum bótum sem þeir kunna að eiga rétt á í hinu erlenda ríki.
       Þeir sem gangast undir læknisfræðilega tilraun sem ekki er liður í
  sjúkdómsgreiningu eða meðferð á sjúkdómi þess er í hlut á eiga sama rétt og
       sjúklingar samkvæmt lögum þessum nema annars sé getið sérstaklega.
    Þeir sem gefa vef, líffæri, blóð eða annan líkamsvökva eiga sama rétt og
       sjúklingar samkvæmt lögum þessum nema annars sé getið sérstaklega.
                            ^1)[2]L. 112/2008, 61. gr.
                         Tjónsatvik sem lögin taka til.
 2. gr. Bætur skal greiða án tillits til þess hvort einhver ber skaðabótaábyrgð
samkvæmt reglum skaðabótaréttarins, enda megi að öllum líkindum rekja tjónið til
                         einhvers eftirtalinna atvika:
     1. Ætla má að komast hefði mátt hjá tjóni ef rannsókn eða meðferð við þær
   aðstæður sem um ræðir hefði verið hagað eins vel og unnt hefði verið og í
              samræmi við þekkingu og reynslu á viðkomandi sviði.
   2. Tjón hlýst af bilun eða galla í tæki, áhöldum eða öðrum búnaði sem notaður
                      er við rannsókn eða sjúkdómsmeðferð.
   3. Mat sem síðar er gert leiðir í ljós að komast hefði mátt hjá tjóni með því
     að beita annarri meðferðaraðferð eða -tækni sem völ var á og hefði frá
        læknisfræðilegu sjónarmiði gert sama gagn við meðferð sjúklings.
   4. Tjón hlýst af meðferð eða rannsókn, þ.m.t. aðgerð, sem ætlað er að greina
  sjúkdóm og tjónið er af sýkingu eða öðrum fylgikvilla sem er meiri en svo að
sanngjarnt sé að sjúklingur þoli það bótalaust. Annars vegar skal líta til þess
  hve tjón er mikið og hins vegar til sjúkdóms og heilsufars sjúklings að öðru
leyti. Þá skal taka mið af því hvort algengt er að tjón verði af meðferð eins og
 þeirri sem sjúklingur gekkst undir og hvort eða að hve miklu leyti gera mátti
                     ráð fyrir að hætta væri á slíku tjóni.
3. gr. Greiða skal bætur fyrir tjón sem hlýst af því að sjúkdómsgreining er ekki
rétt í tilvikum sem nefnd eru í 1. eða 2. tölul. 2. gr. Þetta á hins vegar ekki
              við um atvik sem falla undir 3. og 4. tölul. 2. gr.
Slasist sjúklingur af öðrum orsökum en þeim sem greindar eru í 2. tölul. 2. gr.
skal því aðeins greiða bætur að sjúklingur hafi verið í rannsókn eða meðferð hjá
  stofnun eða öðrum aðila sem lögin taka til og slysið hafi borið að þannig að
 telja verði að þeir beri bótaábyrgð samkvæmt almennum reglum skaðabótaréttar.
 Bætur samkvæmt lögum þessum greiðast ekki ef rekja má tjón til eiginleika lyfs
                 sem notað er við rannsókn eða sjúkdómsmeðferð.
4. gr. Bætur skal greiða einstaklingum sem nefndir eru í 3. og 4. mgr. 1. gr. ef
 þeir verða fyrir tjóni sem getur verið afleiðing læknisfræðilegrar tilraunar,
brottnáms vefs eða annars þess háttar, nema allt bendi til þess að tjónið verði
                               rakið til annars.
Ákvæði 1. mgr. á ekki við um tjón sem rekja má til eiginleika lyfs sem notað er
             við rannsókn eða sjúkdómsmeðferð, sbr. 3. mgr. 3. gr.
                                 Ákvörðun bóta.
5. gr. Um ákvörðun bótafjárhæðar samkvæmt lögum þessum fer eftir skaðabótalögum,
                            sbr. þó 2. mgr. 10. gr.
 Bætur skv. 1. mgr. greiðast ef virt tjón nemur 50 þús. kr. eða hærri fjárhæð.
   Hámark bótafjárhæðar fyrir einstakt tjónsatvik skal þó vera 5.000.000 kr.
 Fjárhæðir þessar breytast miðað við 1. janúar ár hvert í samræmi við [vísitölu
                                neysluverðs].^1)
Ákvæði 2. mgr. taka ekki til tjóns sem um ræðir í 1. mgr. 4. gr., sbr. 3. og 4.
                                  mgr. 1. gr.
    Ekki skal greiða bætur eftir þessum lögum til að fullnægja endurkröfum.
                              ^1)L. 176/2000, 1. gr.
                                   Eigin sök.
 6. gr. Heimilt er að lækka eða fella niður bætur ef sjúklingur er meðvaldur að
                   tjóni af ásetningi eða stórfelldu gáleysi.
                     Skaðabótaréttur eftir almennum reglum.
   7. gr. Skaðabótakrafa verður ekki gerð á hendur neinum sem er bótaskyldur
 samkvæmt reglum skaðabótaréttar nema tjón hafi ekki fengist að fullu bætt skv.
                   5. gr. og þá einungis um það sem á vantar.
                               Endurkröfuréttur.
  8. gr. Beri bótaskyldur aðili skv. 9. gr., starfsmaður hans eða fyrrverandi
starfsmaður bótaábyrgð gagnvart sjúklingi samkvæmt reglum skaðabótaréttar verður
  endurkrafa ekki gerð á hendur hinum skaðabótaskylda til greiðslu skv. 5. gr.
                   nema hann hafi valdið tjóni af ásetningi.
                              Bótaskyldir aðilar.
   9. gr. Allir sem veita heilbrigðisþjónustu, innan stofnana sem utan, bera
                     bótaábyrgð samkvæmt lögunum. Þeir eru:
    a. heilsugæslustöðvar, hvort sem þær eru reknar af ríki, sveitarfélagi eða
                                     öðrum,
      b. sjúkrahús, hvort sem þau eru rekin af ríki, sveitarfélagi eða öðrum,
   c. aðrar heilbrigðisstofnanir, án tillits til þess hver ber ábyrgð á rekstri,
     d. heilbrigðisstarfsmenn sem starfa sjálfstætt og hafa hlotið löggildingu
       [landlæknis]^1) til starfans, án tillits til þess hvort þeir veita
heilbrigðisþjónustu sem sjúklingur greiðir að fullu sjálfur eða sem greidd er af
           sjúkratryggingum samkvæmt samningi [á grundvelli [laga um
                           sjúkratryggingar]^1)],^2)
   e. [sjúkratryggingastofnunin]^1) vegna sjúklinga sem brýn nauðsyn er að vista
 á erlendu sjúkrahúsi eða annarri heilbrigðisstofnun erlendis, sbr. 2. mgr. 1.
                                    gr., og
                        f. þeir sem annast sjúkraflutninga.
                ^1)[3]L. 112/2008, 61. gr. ^2)L. 160/2007, 13. gr.
                              Vátryggingarskylda.
     10. gr. Bótaskyldir aðilar skv. 9. gr. skulu tryggðir með vátryggingu
 (sjúklingatryggingu) hjá vátryggingafélagi sem hefur starfsleyfi hér á landi,
                                sbr. þó 11. gr.
          [Heilbrigðisráðherra]^1) setur reglugerð^2) m.a. um lágmark
         vátryggingarfjárhæðar innan hvers vátryggingarárs og framkvæmd
vátryggingarskyldu. Heimilt er ráðherra að binda starfsleyfi heilbrigðisstofnana
  sem ekki falla undir 11. gr. og heimild heilbrigðisstarfsmanna til að starfa
    sjálfstætt því að vátryggingarskyldu samkvæmt lögum þessum sé fullnægt.
              ^1)L. 160/2007, 12. gr. ^2)Rg. 763/2000, sbr. 40/2001.
                                 Eigin áhætta.
11. gr. Heilsugæslustöðvar, sjúkrahús og aðrar heilbrigðisstofnanir sem ríkið á
í heild eða að hluta eru undanþegin vátryggingarskyldu skv. 10. gr. Sama gildir
   um [sjúkratryggingastofnunina]^1) og þá sem annast sjúkraflutninga á vegum
         ríkisins. Þeim er þó heimilt að kaupa vátryggingu skv. 10. gr.
                            ^1)[4]L. 112/2008, 61. gr.
                    Meðferð bótamála hjá vátryggingafélögum.
 12. gr. Kröfu um bætur samkvæmt lögum þessum vegna tjóns hjá öðrum en þeim sem
      11. gr. tekur til skal beina til vátryggingafélags hins bótaskylda.
    Starfsmenn vátryggingafélaga sem fjalla um málefni sjúklinga eða annarra
   tjónþola skulu gæta fyllstu þagmælsku um allar persónuupplýsingar sem þeir
                   komast að í starfi eða í tengslum við það.
   Meðferð bótamála þegar hinn bótaskyldi er undanþeginn vátryggingarskyldu.
13. gr. Kröfu um bætur samkvæmt lögum þessum vegna tjóns hjá þeim sem hafa nýtt
    sér heimild til að kaupa ekki vátryggingu, sbr. 11. gr., skal beina til
                      [sjúkratryggingastofnunarinnar].^1)
                            ^1)[5]L. 112/2008, 61. gr.
             Sjúklingatrygging [sjúkratryggingastofnunarinnar].^1)
                            ^1)[6]L. 112/2008, 61. gr.
14. gr. [Sjúkratryggingastofnunin, sbr. lög um sjúkratryggingar],^1) skal annast
  sjúklingatryggingu vegna þeirra sem hafa nýtt sér heimild til að kaupa ekki
                           vátryggingu, sbr. 11. gr.
  Ráðherra setur reglugerð um starfsemi og málsmeðferð sjúklingatrygginga hjá
                        [sjúkratryggingastofnuninni].^1)
                            ^1)[7]L. 112/2008, 61. gr.
                Málsmeðferð hjá [sjúkratryggingastofnuninni].^1)
                            ^1)[8]L. 112/2008, 61. gr.
 15. gr. [Sjúkratryggingastofnunin]^1) aflar gagna eftir því sem þurfa þykir og
 getur m.a. aflað skýrslna fyrir héraðsdómi þar sem skýrslugjafi býr. Stofnunin
    getur krafið heilsugæslustöðvar, sjúkrahús, aðrar heilbrigðisstofnanir,
     heilbrigðisstarfsmenn sem starfa sjálfstætt og hlotið hafa löggildingu
[landlæknis],^1) svo og þá sem annast sjúkraflutninga, um hvers konar gögn, þar
   á meðal sjúkraskýrslur sem hún telur máli skipta um meðferð máls samkvæmt
                                    lögunum.
Að gagnaöflun lokinni tekur [sjúkratryggingastofnunin]^1) afstöðu til bótaskyldu
                            og ákveður fjárhæð bóta.
 Starfsmenn stofnunarinnar sem fjalla um málefni sjúklinga eða annarra tjónþola
 skulu gæta fyllstu þagmælsku um allar persónuupplýsingar sem þeir komast að í
                         starfi eða í tengslum við það.
                            ^1)[9]L. 112/2008, 61. gr.
 16. gr. [Sjúkratryggingastofnunin]^1) tilkynnir öllum hlutaðeigandi niðurstöðu
 sína í hverju máli. Niðurstöðu má skjóta til úrskurðarnefndar almannatrygginga
                      samkvæmt lögum um almannatryggingar.
                            ^1)[10]L. 112/2008, 61. gr.
                       Ársskýrsla um sjúklingatryggingu.
    17. gr. [Sjúkratryggingastofnunin]^1) skal árlega taka saman skýrslu til
[heilbrigðisráðherra]^2) um störf vegna sjúklingatryggingarinnar og þau mál sem
hún afgreiðir. Jafnframt skal upplýsa í ársskýrslu stofnunarinnar, eftir því sem
         kostur er, um málsmeðferð vátryggingafélaga á bótakröfum vegna
         sjúklingatryggingar. Skýrslan skal vera aðgengileg almenningi.
                ^1)[11]L. 112/2008, 61. gr. ^2)L. 160/2007, 12. gr.
              Upplýsingaskylda [sjúkratryggingastofnunarinnar].^1)
                            ^1)[12]L. 112/2008, 61. gr.
   18. gr. [Sjúkratryggingastofnuninni]^1) er skylt að kynna fyrir almenningi
  ákvæði laga þessara um sjúklingatryggingu. Í þeim upplýsingum skal m.a. koma
  fram að sé um að ræða sjálfstætt starfandi heilbrigðisstarfsmenn skuli beina
                          kröfu til vátryggingafélaga.
                            ^1)[13]L. 112/2008, 61. gr.
                                  Ýmis ákvæði.
19. gr. Kröfur um bætur samkvæmt lögum þessum fyrnast þegar fjögur ár eru liðin
         frá því að tjónþoli fékk eða mátti fá vitneskju um tjón sitt.
 Krafan fyrnist þó eigi síðar en þegar tíu ár eru liðin frá atvikinu sem hafði
                              tjón í för með sér.
       20. gr. Brot gegn 1. mgr. 10. gr., sbr. þó 11. gr., varða sektum.
    Brot gegn 2. mgr. 12. gr. og 3. mgr. 15. gr. varða sektum eða fangelsi.
 Sé refsivert brot framið í starfi hjá félagi, stofnun eða öðrum ópersónulegum
                  aðila er hann ábyrgur fyrir greiðslu sektar.
21. gr. [Heilbrigðisráðherra]^1) er heimilt í reglugerð^2) að kveða á um nánari
   framkvæmd laga þessara. Þar skal m.a. skilgreina frekar hvað fellur undir
 sjúkdómsmeðferð skv. 1. gr. og hvað telst læknisfræðileg tilraun skv. 3. mgr.
                                 sömu greinar.
              ^1)L. 160/2007, 14. gr. ^2)Rg. 763/2000, sbr. 40/2001.
22. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2001 og taka til tjónsatvika sem verða
  eftir þann tíma. Endurskoða skal lög þessi innan fjögurra ára frá gildistöku
                                    þeirra.
                           Breytingar á öðrum lögum.
                                    23. gr.
                                    24. gr.
                        [Ákvæði til bráðabirgða. ^1)]^2)
                ^1)[14]L. 112/2008, 61. gr. ^2)L. 160/2007, 15. gr.

References

   Visible links
   1. file://2008112.html
   2. file://2008112.html
   3. file://2008112.html
   4. file://2008112.html
   5. file://2008112.html
   6. file://2008112.html
   7. file://2008112.html
   8. file://2008112.html
   9. file://2008112.html
  10. file://2008112.html
  11. file://2008112.html
  12. file://2008112.html
  13. file://2008112.html
  14. file://2008112.html
