                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                               Lög um lífsýnasöfn

                              2000 nr. 110 25. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
                                1. gr. Markmið.
  Markmiðið með lögum þessum er að heimila söfnun, vörslu, meðferð og nýtingu
  lífsýna úr mönnum með þeim hætti að persónuvernd sé trygg, gætt sé hagsmuna
   lífsýnisgjafa og nýting lífsýnanna þjóni vísindalegum og læknisfræðilegum
                      tilgangi og stuðli að almannaheill.
 Aldrei skal setja hagsmuni vísinda og samfélags ofar hagsmunum lífsýnisgjafa.
Óheimilt er að mismuna lífsýnisgjafa á grundvelli upplýsinga sem fengnar eru úr
                                 lífsýni hans.
                               2. gr. Gildissvið.
  Lög þessi taka til söfnunar lífsýna, vörslu, meðferðar, nýtingar og vistunar
                            þeirra í lífsýnasöfnum.
      Lögin taka ekki til tímabundinnar vörslu lífsýna sem safnað er vegna
 þjónusturannsókna, meðferðar, eða afmarkaðra vísindarannsókna, enda sé slíkum
 sýnum eytt þegar þjónustu, meðferð eða rannsókn lýkur. Með tímabundinni vörslu
  er átt við vörslu í allt að fimm ár, nema vísindasiðanefnd veiti heimild til
 vörslu í lengri tíma. Sé óskað eftir varðveislu slíkra sýna til frambúðar skal
                           vista þau í lífsýnasafni.
          Lögin gilda ekki um geymslu kynfrumna og fósturvísa samkvæmt
tæknifrjóvgunarlögum, líffæra samkvæmt lögum um brottnám líffæra eða líkamsleifa
                            samkvæmt þjóðminjalögum.
                             3. gr. Skilgreiningar.
            Í lögum þessum hafa eftirfarandi orð svofellda merkingu:
   1. Lífsýni: Lífrænt efni úr mönnum, lifandi eða látnum, sem veitt getur um þá
                           líffræðilegar upplýsingar.
             2. Lífsýnasafn: Safn lífsýna sem geymd eru til frambúðar.
   3. Vísindarannsókn: Rannsókn sem ætlað er að auka þekkingu, m.a. til að bæta
                           heilsu og lækna sjúkdóma.
   4. Þjónusturannsókn: Rannsókn sem framkvæmd er vegna heilbrigðisþjónustu við
                                 einstaklinga.
   5. Upplýst, óþvingað samþykki: Samþykki sem veitt er skriflega og af fúsum og
frjálsum vilja eftir að lífsýnisgjafi hefur verið upplýstur um markmið með töku
 sýnisins, gagnsemi þess, áhættu samfara tökunni og að lífsýnið verði varðveitt
             til frambúðar í lífsýnasafni til notkunar skv. 9. gr.
   6. Ætlað samþykki: Samþykki sem felst í því að lífsýnisgjafi hefur ekki lýst
 sig mótfallinn því að lífsýni sem tekið er úr honum við þjónusturannsókn verði
   varðveitt til frambúðar í lífsýnasafni til notkunar skv. 9. gr., enda hafi
   skriflegar upplýsingar um að slíkt kynni að verða gert verið aðgengilegar.
                7. Lífsýnisgjafi: Einstaklingur sem lífsýni er úr.
   8. Leyfishafi: Einstaklingur eða lögaðili sem fengið hefur leyfi ráðherra til
               starfrækslu lífsýnasafns skv. 4. gr. laga þessara.

                II. kafli. Stofnun og starfræksla lífsýnasafna.
                  4. gr. Heimild til stofnunar og starfrækslu.
  Stofnun og starfræksla lífsýnasafns, þ.e. söfnun, varsla, meðferð, nýting og
vistun lífsýna, er einungis heimil þeim sem fengið hefur til þess leyfi ráðherra
  samkvæmt lögum þessum, að fenginni umsögn landlæknis og vísindasiðanefndar.
                          5. gr. Skilyrði fyrir leyfi.
 Leyfi til stofnunar og starfrækslu lífsýnasafns er háð eftirfarandi skilyrðum:
     1. Uppfyllt séu ákvæði laga þessara og stjórnvaldsfyrirmæla sem kunna að
                        verða sett á grundvelli þeirra.
                     2. Lífsýnasafnið sé staðsett hér á landi.
           3. Fyrir liggi skýr markmið með starfrækslu og upplýsingar um
                          rekstrargrundvöll safnsins.
              4. Gerð sé grein fyrir aðstöðu til varðveislu lífsýna.
    5. Starfsreglur lífsýnasafnsins liggi fyrir, þar með taldar reglur safnsins
                       um fyrirkomulag erlends samstarfs.
   6. Tilnefnd sé safnstjórn, sbr. 6. gr., og einn einstaklingur sem sé ábyrgur
                             fyrir lífsýnasafninu.
     7. Ábyrgðarmaður lífsýnasafns skal vera læknir og hafa stundað sjálfstæð
rannsókna- og þróunarstörf á sviði heilbrigðisvísinda. Sé um að ræða lífsýnasafn
 þar sem eingöngu eru lífsýni sem safnað er til notkunar í vísindarannsóknum er
               þó ekki gerð krafa um að ábyrgðarmaður sé læknir.
    8. Að öryggismat og öryggisráðstafanir við söfnun og meðferð lífsýna séu í
    samræmi við reglur sem Persónuvernd setur um öryggi persónuupplýsinga í
                                 lífsýnasöfnum.
                 Ráðherra getur bundið leyfi frekari skilyrðum.
                          6. gr. Stjórn lífsýnasafns.
Leyfishafi skipar a.m.k. þriggja manna stjórn yfir hverju lífsýnasafni sem skal
   hafa eftirlit með starfsemi þess. Stjórnin hefur upplýsingaskyldu gagnvart
      landlækni, Persónuvernd og vísindasiðanefnd um lífsýni og starfsemi
                                lífsýnasafnsins.

              III. kafli. Söfnun, meðferð og aðgangur að lífsýnum.
               7. gr. Samþykki lífsýnisgjafa og afturköllun þess.
    Við öflun lífsýnis til vörslu í lífsýnasafni skal leitað eftir upplýstu,
óþvinguðu samþykki þess sem lífsýnið gefur. Það skal veitt skriflega og af fúsum
 og frjálsum vilja eftir að lífsýnisgjafi hefur verið upplýstur um markmið með
   töku sýnisins, gagnsemi þess, áhættu samfara tökunni og að lífsýnið verði
 varðveitt til frambúðar í lífsýnasafni til notkunar skv. 9. gr. Auk þess skal
 gætt ákvæða 20. gr. laga um persónuvernd og meðferð persónuupplýsinga þar sem
                                   það á við.
Lífsýnisgjafi getur hvenær sem er afturkallað samþykki sitt skv. 1. mgr. og skal
     lífsýninu þá eytt. Efni sem unnið hefur verið úr lífsýni við framkvæmd
 rannsóknar eða niðurstöðum rannsóknar sem þegar hefur verið framkvæmd skal þó
                                   ekki eytt.
Hafi lífsýnum verið safnað vegna þjónusturannsókna eða meðferðar má ganga út frá
ætluðu samþykki sjúklings fyrir því að lífsýnið verði vistað í lífsýnasafni til
      notkunar skv. 9. gr., enda sé þess getið í almennum upplýsingum frá
                 heilbrigðisstarfsmanni eða heilbrigðisstofnun.
Lífsýnisgjafi getur hvenær sem er afturkallað ætlað samþykki sitt fyrir að sýni
    hans verði vistað í lífsýnasafni til notkunar skv. 9. gr. og skal það þá
 einungis notað í þágu lífsýnisgjafa eða með sérstakri heimild hans, sbr. þó 4.
 mgr. 9. gr. Beiðni lífsýnisgjafa getur varðað öll lífsýni sem þegar hafa verið
 tekin eða kunna að verða tekin úr honum. Skylt er að verða við slíkri beiðni.
 Lífsýnisgjafi skal tilkynna landlækni um ósk sína. Landlæknir skal annast gerð
   eyðublaða fyrir slíkar tilkynningar og sjá til þess að þau liggi frammi á
   heilbrigðisstofnunum og hjá sjálfstætt starfandi heilbrigðisstarfsmönnum.
 Landlæknir skal sjá til þess að dulkóðuð úrsagnaskrá yfir viðkomandi sjúklinga
   sé ávallt aðgengileg stjórnum lífsýnasafna. Þeir starfsmenn landlæknis sem
 starfa við framangreint eru bundnir þagnarskyldu um atriði sem þeir komast að
   við störf sín og leynt skulu fara samkvæmt lögum eða eðli máls. Skulu þeir
undirrita þagnarheit áður en þeir taka til starfa. Þagnarskylda helst þótt látið
                                 sé af starfi.
                           8. gr. Varðveisla lífsýna.
Lífsýni skulu tryggilega geymd og merkt, en varðveitt án persónuauðkenna. Tengsl
  lífsýna við persónuauðkenni skulu vera í samræmi við staðla sem Persónuvernd
                                    ákveður.
    Varsla lífsýna skal vera þannig að þau glatist hvorki né skemmist og að
                     óviðkomandi hafi ekki aðgang að þeim.
Ákveði leyfishafi að hætta rekstri lífsýnasafns, eða sé hann sviptur leyfi skv.
     14. gr., skal ráðherra, að fengnu áliti landlæknis, Persónuverndar og
  vísindasiðanefndar, taka ákvörðun um ráðstöfun lífsýnasafnsins en taka skal
                    tillit til óska og tillagna leyfishafa.
               9. gr. Aðgangur að lífsýnasafni og notkun lífsýna.
 Lífsýni skulu fengin í skýrt tilgreindum og lögmætum tilgangi og ekki notuð í
                   öðrum tilgangi, sbr. þó 2., 3. og 4. mgr.
 Ábyrgðarmaður safns veitir aðgang að lífsýnum til frekari greiningar sjúkdóma.
      Honum er einnig heimilt að veita aðgang að lífsýnum til notkunar við
 gæðaeftirlit, aðferðaþróun og kennslu, enda séu þau ekki með persónuauðkennum.
  Safnstjórn gerir samninga við vísindamenn um aðgang að lífsýnum. Ekki er þó
  heimilt að veita aðgang að lífsýnum til vísindarannsókna fyrr en aflað hefur
     verið leyfis Persónuverndar samkvæmt lögum um persónuvernd og meðferð
 persónuupplýsinga og fyrir liggur rannsóknaáætlun samþykkt af vísindasiðanefnd
  eða siðanefnd viðkomandi heilbrigðisstofnunar sem skipuð er samkvæmt ákvæðum
            laga um réttindi sjúklinga og reglugerða samkvæmt þeim.
Safnstjórn getur, að fengnu leyfi Persónuverndar og vísindasiðanefndar, heimilað
  notkun lífsýna í öðrum tilgangi en ætlað var þegar þau voru tekin, enda mæli
  brýnir hagsmunir með því og ávinningurinn vegi þyngra en hugsanlegt óhagræði
                     fyrir lífsýnisgjafann eða aðra aðila.
      Ráðherra skal, að fengnum tillögum landlæknis, vísindasiðanefndar og
    Persónuverndar, setja reglugerð^1) með frekari ákvæði um notkun lífsýna.
                                ^1)[2]Rg. 134/2001.
                       10. gr. Umráðaréttur og gjaldtaka.
Leyfishafi telst ekki eigandi lífsýnanna en hefur umráðarétt yfir þeim með þeim
 takmörkunum sem lög kveða á um og ber ábyrgð á að meðferð þeirra sé í samræmi
   við ákvæði laga þessara og stjórnvaldsfyrirmæla sem sett eru á grundvelli
 þeirra. Leyfishafa er því óheimilt að framselja lífsýnin eða setja þau að veði
         til tryggingar fjárskuldbindingum og þau eru ekki aðfararhæf.
 Leyfishafa er heimilt að taka gjald fyrir lífsýni, eða aðgang að lífsýni, sem
 nemur kostnaði við öflun, vörslu og aðgang að sýnunum. Gjaldtaka umfram það er
                                    óheimil.
        Heimilt er að senda lífsýni úr landi í þágu lífsýnisgjafa, vegna
sjúkdómsgreininga eða gæðaeftirlits. Annar flutningur lífsýna úr landi er háður
  samþykki vísindasiðanefndar og Persónuverndar og með þeim skilyrðum sem þær
                                     setja.
                             11. gr. Þagnarskylda.
    Allir starfsmenn lífsýnasafna og þeir sem fá aðgang að þeim eru bundnir
  þagnarskyldu um atriði sem þeir komast að við störf sín og leynt skulu fara
samkvæmt lögum eða eðli máls. Þagnarskyldan helst eftir að starfi, rannsókn eða
                                 kennslu lýkur.

                    IV. kafli. Eftirlit og upplýsingaskylda.
                               12. gr. Eftirlit.
 Ábyrgðarmaður lífsýnasafns ber ábyrgð á því að viðhaft sé innra eftirlit og að
 öryggismat sé framkvæmt reglulega í samræmi við ákvæði 11. og 12. gr. laga um
                   persónuvernd og meðferð persónuupplýsinga.
  Persónuvernd hefur eftirlit með öryggi persónuupplýsinga í lífsýnasöfnum. Um
eftirlit Persónuverndar með lífsýnasöfnum gilda ákvæði 4. mgr. 35. gr., 2. og 3.
 mgr. 37. gr. og 38.–43. gr. laga um persónuvernd og meðferð persónuupplýsinga.
   Landlæknir annast eftirlit með lífsýnasöfnum að svo miklu leyti sem slíkt
        eftirlit er ekki í höndum Persónuverndar eða vísindasiðanefndar.
         13. gr. Upplýsingaskylda stjórnvalda og stjórna lífsýnasafna.
  Landlækni er skylt að kynna ítarlega fyrir almenningi ákvæði laga þessara um
     lífsýnasöfn, sérstaklega ákvæðið um ætlað samþykki lífsýnisgjafa vegna
  þjónusturannsóknar, svo og rétt einstaklinga skv. 7. gr. og 3. mgr. þessarar
                                    greinar.
Landlæknir skal árlega gefa út skrá um lífsýnasöfn, tilgang þeirra, starfsemi og
starfsreglur. Í skránni skal m.a. koma fram hverjir skipi stjórn hvers safns og
  hver sé ábyrgðarmaður. Skrá þessi skal kynnt og vera aðgengileg almenningi.
  Safnstjórn eða landlækni er skylt að veita einstaklingi upplýsingar um hvort
   lífsýni úr honum eru geymd í lífsýnasafni og hvers konar lífsýni það eru.

                     V. kafli. Refsingar og önnur viðurlög.
14. gr. Ráðherra getur afturkallað leyfi samkvæmt lögum þessum ef leyfishafi eða
 starfsmenn hans brjóta gegn ákvæðum laganna eða stjórnvaldsfyrirmælum sem sett
eru á grundvelli þeirra, skilyrðum leyfis er ekki fullnægt eða leyfishafi verður
 ófær um að reka safnið. Brjóti leyfishafi gegn ákvæðum laga þessara eða hlíti
 ekki skilyrðum þeim sem sett eru í leyfinu skal ráðherra veita honum skriflega
 viðvörun og hæfilegan frest til úrbóta. Sinni leyfishafi ekki slíkri viðvörun
   skal afturkalla leyfi. Sé um ásetning að ræða eða stórfellt gáleysi getur
   ráðherra afturkallað starfsleyfi án undanfarandi viðvörunar eða frests til
                                    úrbóta.
 15. gr. Brot gegn ákvæðum laga þessara og stjórnvaldsfyrirmæla sem sett eru á
  grundvelli þeirra varða sektum eða fangelsi allt að þremur árum nema þyngri
                    refsing liggi við samkvæmt öðrum lögum.
    Dæma má lögaðila jafnt sem einstaklinga til greiðslu sekta vegna brota á
lögunum. Lögaðila má ákvarða sekt án tillits til þess hvort sök verður sönnuð á
   starfsmann hans. Hafi starfsmaður lögaðila framið brot á lögum þessum eða
  stjórnvaldsfyrirmælum settum samkvæmt þeim má einnig gera lögaðilanum sekt.
  Lögaðili ber ábyrgð á greiðslu sektar sem starfsmaður hans er dæmdur til að
     greiða vegna brota á lögum þessum, enda séu brot tengd starfi hans hjá
                                  lögaðilanum.

                            VI. kafli. Ýmis ákvæði.
                         16. gr. Stjórnvaldsfyrirmæli.
 Ráðherra er heimilt að setja reglugerðir^1) um frekari framkvæmd laga þessara.
   Ráðherra skal setja reglugerð um hvernig veita skuli upplýsingar um ætlað
  samþykki skv. 3. mgr. 7. gr., hvernig tryggja skuli að afturköllun á ætluðu
    samþykki lífsýnisgjafa skv. 4. mgr. 7. gr. verði virt, um úrsagnaskrá og
  fyrirkomulag hennar, sbr. 4. mgr. 7. gr., og hvernig tryggja skuli jafnræði
 þeirra sem óska eftir aðgangi að lífsýnasöfnum vegna vísindarannsókna skv. 3.
                                  mgr. 9. gr.
                                ^1)[3]Rg. 134/2001.
                              17. gr. Gildistaka.
                     Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2001.
                            Ákvæði til bráðabirgða.
   1. Áður en lögin taka gildi skal heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneytið fela
landlæknisembættinu að annast ítarlega kynningu meðal almennings á lífsýnasöfnum
                og reglum sem gilda um söfnun og notkun lífsýna.
   2. Heimilt er að vista lífsýni sem aflað var fyrir gildistöku laga þessara í
 lífsýnasafni, nema lífsýnisgjafi lýsi sig mótfallinn því. Að öðru leyti gilda
       ákvæði laganna um vörslu, meðferð og notkun fyrrgreindra lífsýna.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2000110
   2. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/134-2001
   3. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/134-2001
