
   --------------------------------------------------------------------------

                               Lög um brunavarnir

                              2000 nr. 75 23. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. janúar 2001. Breytt með l. 164/2002 (tóku gildi 1. jan. 2003), l.
67/2007 (tóku gildi 4. apríl 2007), [1]l. 88/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009 nema
brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008), l. 166/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009),
l. 29/2009 (tóku gildi 2. apríl 2009), l. 161/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011), l.
162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011), l. 10/2011 (tóku gildi 12. febr. 2011) og l.
                     126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                I. kafli. Markmið, gildissvið og skilgreiningar.
                                1. gr. Markmið.
 [Markmið laga þessara er að vernda líf og heilsu manna, eignir og umhverfi með
    því að tryggja fullnægjandi eldvarnaeftirlit, forvarnir og viðbúnað við
                   eldsvoðum og mengunaróhöppum á landi.]^1)
                              ^1)L. 161/2010, 1. gr.
                               2. gr. Gildissvið.
    Lögin gilda um eldvarnir og slökkvistörf vegna eldsvoða og viðbúnað við
 mengunaróhöppum á landi [nema kveðið sé á um annað í lögum þessum].^1) [Lögin
 gilda enn fremur um björgun á fastklemmdu fólki úr mannvirkjum og farartækjum
 með sérhæfðum björgunarbúnaði.]^2) Lögin taka ekki til eldvarna í skipum [með
   haffærisskírteini],^2) loftförum, almennum vinnuvélum, bifreiðum eða öðrum
                              vélknúnum ökutækjum.
                  ^1)L. 166/2008, 23. gr. ^2)L. 161/2010, 2. gr.
                             3. gr. Skilgreiningar.
                 Merking orða í lögum þessum er sem hér segir:
      Atvinnuhúsnæði: Húsnæði þar sem almenningur kemur saman, dvelur, sækir
           þjónustu og þar sem hvers konar atvinnustarfsemi fer fram.
   Bráð hætta: Þegar ætla má að fólk geti ekki forðað sér til öruggs staðar við
                          eldsvoða eða mengunaróhapp.
        Brunahönnun: Sérstök hönnun sem tekur til brunavarna í mannvirkjum.
   Brunavarnir: Eldvarnir, starfsemi slökkviliðs og aðrar aðgerðir einstaklinga
               og fyrirtækja sem mælt er fyrir um í þessum lögum.
     Eldsvoði: Þegar eldur er laus og nauðsyn er sérstakra slökkviráðstafana.
   Eldvarnir: [Allar fyrirbyggjandi aðgerðir sem miða að því að koma í veg fyrir
                    eldsvoða eða hindra útbreiðslu elds.]^1)
       Mannvirki: [Hvers konar jarðföst, manngerð smíð, svo sem hús og aðrar
  byggingar eða skýli, samgöngumannvirki, dreifi- og flutningskerfi rafveitna,
hitaveitna, vatnsveitna og fjarskipta, fráveitumannvirki, umferðar- og göngubrýr
í þéttbýli, stór skilti og togbrautir til fólksflutninga. Til mannvirkja teljast
einnig tímabundnar og lausar byggingar sem ætlaðar eru til svefns eða daglegrar
dvalar manna í fjóra mánuði eða lengur á sama stað, svo sem starfsmannabúðir og
  húsvagnar. Mannvirki á eða í hafi, vötnum og ám sem hafa fasta staðsetningu
            teljast einnig til mannvirkja samkvæmt lögum þessum.]^2)
    [Mengun: Þegar örverur, efni og efnasambönd og eðlisfræðilegir þættir valda
  óæskilegum og skaðlegum áhrifum á heilsufar almennings, röskun lífríkis eða
   óhreinkun lofts, láðs eða lagar. Mengun tekur einnig til ólyktar, hávaða,
  titrings, geislunar og varmaflæðis, og hvers kyns óæskilegra eðlisfræðilegra
                                   þátta.]^1)
    Mengunaróhapp: [Þegar bráðamengun verður og eiturefni eða önnur efni berast
eða kunna að berast í umhverfið og tafarlaus úrræði eru nauðsynleg vegna hættu á
                 tjóni á umhverfi, heilsu fólks eða eignum.]^1)
    [Mengunartjón: Tjón eða skaði sem hlýst af mengun umhverfis, hvar sem slík
   mengun kann að eiga sér stað á landi og af hvers konar völdum sem hún er.
Mengunartjón tekur einnig til kostnaðar vegna ráðstafana til að koma í veg fyrir
      tjón eða frekara tjón, og til skaða sem hlýst af slíkum ráðstöfunum.
      Reykköfun: Athafnir slökkviliðs þegar loft undir þrýstingi er notað til
öndunar við slökkvistarf í afmörkuðu rými eða þar sem mengunaróhapp hefur orðið.
    Umhverfi: Samheiti fyrir menn, dýr, plöntur og annað í lífríkinu, jarðveg,
 jarðmyndanir, vatn, loft, veðurfar og landslag, samfélag, heilbrigði, menningu
             og menningarminjar, atvinnu og efnisleg verðmæti.]^1)
    Vara: Hvers kyns lausafjármunir, svo sem allar framleiðsluvörur og hráefni.
                   ^1)L. 161/2010, 3. gr. ^2)L. 10/2011, 1. gr.

                     II. kafli. Stjórn og skipan brunamála.
                          4. gr. Yfirstjórn brunamála.
[[Ráðherra]^1) fer með yfirstjórn mála samkvæmt lögum þessum. Mannvirkjastofnun
   er ráðherra til aðstoðar um málefni er falla undir lög þessi, sbr. lög um
                                 mannvirki.]^2)
                  ^1)L. 126/2011, 307. gr. ^2)L. 161/2010, 4. gr.
                                   5. gr. ^1)
                              ^1)L. 161/2010, 5. gr.
                          6. gr. Samræming brunavarna.
 [Mannvirkjastofnun]^1) vinnur að samræmingu brunavarna í landinu og stuðlar að
   samvinnu þeirra sem starfa að brunavörnum. Stofnunin skal með sjálfstæðum
  athugunum og úttektum leiðbeina sveitarstjórnum um kröfur sem gerðar eru til
      eldvarnaeftirlits og slökkviliða. [Að beiðni slökkviliðsstjóra getur
    Mannvirkjastofnun gert úttekt á brunavörnum mannvirkja í rekstri þar sem
tilteknir starfsmenn eru þjálfaðir í brunavörnum og slökkvistarfi, sbr. 3. mgr.
24. gr.]^1) Við úttektir og athuganir skal [Mannvirkjastofnun]^1) leita umsagnar
     slökkviliðsstjóra áður en niðurstaða stofnunarinnar er send viðkomandi
                                 sveitarfélagi.
                              ^1)L. 161/2010, 6. gr.
                                 7.–8. gr. ^1)
                              ^1)L. 161/2010, 5. gr.
                             9. gr. Brunamálaskóli.
 [Mannvirkjastofnun starfrækir Brunamálaskóla sem ætlaður er slökkviliðsmönnum,
 þ.m.t. slökkviliðsstjórum og eldvarnaeftirlitsmönnum. Skólinn skal hafa umsjón
með menntun slökkviliðsmanna, bóklegri og verklegri, og fræðslu þeirra í starfi.
  Mannvirkjastofnun er heimilt með samningi að fela menntastofnun starfrækslu
Brunamálaskólans. Enn fremur er heimilt að gera samning við slökkvilið eða aðra
           fagaðila um framkvæmd einstakra þátta í starfsemi skólans.
Ráðherra skipar til fjögurra ára í senn fjögurra manna fagráð, og jafnmarga menn
       til vara, sem er Mannvirkjastofnun til ráðgjafar um fagleg málefni
Brunamálaskólans. Samband íslenskra sveitarfélaga, Landssamband slökkviliðs- og
 sjúkraflutningamanna og Félag slökkviliðsstjóra tilnefna hvert sinn fulltrúa í
                       fagráð og skipar ráðherra formann.
  Ráðherra setur í reglugerð^1) nánari ákvæði um starfsemi Brunamálaskólans og
                             hlutverk fagráðs.]^2)
                      ^1)Rg. 792/2001. ^2)L. 161/2010, 7. gr.
                         10. gr. Ábyrgð sveitarstjórna.
Sveitarstjórn hver í sínu umdæmi ber ábyrgð á starfsemi slökkviliðs og framkvæmd
       eldvarnaeftirlits. Sveitarfélag ber kostnað af þessari starfsemi.

                 III. kafli. Eftirlit og skyldur sveitarfélaga.
                         11. gr. Starfsemi slökkviliðs.
   Sveitarfélagi er skylt að sjá um að starfsemi slökkviliðs fullnægi kröfum
        samkvæmt lögum þessum og reglugerðum settum á grundvelli þeirra.
Sveitarfélögum ber að sjá um að nægilegt vatn og vatnsþrýstingur sé fyrir hendi
til slökkvistarfs og fyrir sérstakan slökkvibúnað þar sem hans er krafist, t.d.
 úðakerfi í meiri háttar byggingum. Í sveitarfélagi þar sem vatnsöflun er erfið
       skal leita annarra lausna til að tryggja nauðsynlegar brunavarnir.
    [Björgun á fastklemmdu fólki úr mannvirkjum og farartækjum með sérhæfðum
     björgunarbúnaði skal vera eitt af verkefnum slökkviliðs samkvæmt lögum
                                  þessum.]^1)
 [Í reglugerð skal kveða á um lágmarkskröfur um tækjakost, húsnæði og mannafla
slökkviliða, svo og um vatnsöflun til slökkvistarfa. Jafnframt skal í reglugerð
  kveða á um búnað og þjálfun slökkviliðsmanna vegna mengunaróhappa á landi og
  vegna björgunar á fastklemmdu fólki úr mannvirkjum og farartækjum að fengnum
      tillögum Mannvirkjastofnunar og í samráði við Umhverfisstofnun.]^1)
                              ^1)L. 161/2010, 8. gr.
                    12. gr. Eldvarnaeftirlit sveitarfélaga.
 Eldvarnaeftirlit sveitarfélaga er sú starfsemi slökkviliðs sem hefur eftirlit
    með því að framfylgt sé ákvæðum laga og reglna um brunavarnir. Hlutverk
                     eldvarnaeftirlits sveitarfélaga er að:
   a. [framkvæma í samvinnu við byggingarfulltrúa öryggisúttekt og eftir atvikum
  lokaúttekt, sbr. lög um mannvirki, gefa umsagnir um brunavarnir við meðferð
 byggingarleyfisumsókna óski byggingarfulltrúi þess og hafa þannig eftirlit með
  því að nýbyggingar og lóðir fullnægi kröfum samkvæmt lögum og reglugerðum um
               brunavarnir áður en notkun þeirra er heimiluð],^1)
      b. [gera úttekt á mannvirkjum ^1) og starfsemi í þeim, með tilliti til
brunavarna, og á lóðum og öðrum svæðum utan dyra þar sem eldhætta getur skapast,
 t.d. vegna starfsemi á svæðinu, söfnunar úrgangs eða geymslu eldfimra efna, og
  gera kröfur um nauðsynlegar úrbætur á brunavörnum til að vernda líf, heilsu
                         fólks, umhverfi og eignir],^2)
     [c. [hafa, í samvinnu við byggingarfulltrúa, eftirlit með því hvort fólk
 tekur sér búsetu í atvinnuhúsnæði án þess að byggingarleyfi samkvæmt lögum um
 mannvirki hafi verið veitt fyrir breyttri notkun þess og grípa til viðeigandi
 þvingunarúrræða skv. VIII. kafla laga þessara og X. kafla laga um mannvirki ef
   þörf krefur.]^1) Ef ljóst þykir að hætta skapist af slíkri búsetu skal enn
                      fremur kæra málið til lögreglu],^2)
     [d. ]^2) leiðbeina fyrirtækjum og stofnunum eftir atvikum um hvaðeina er
           varðar brunavarnir og eldsvoða vegna viðkomandi starfsemi,
      [e. ]^2) [hafa eftirlit með því að eigendur og forráðamenn mannvirkis í
   rekstri sinni skyldum sínum um brunavarnir samkvæmt lögum og reglugerðum í
  samræmi við leiðbeiningar sem Mannvirkjastofnun gefur út. Ef ljóst þykir að
   hætta skapist af ástandi brunavarna og eigandi eða forráðamaður mannvirkis
sinnir ekki tilmælum slökkviliðsstjóra um úrbætur án ástæðulauss dráttar, eða ef
um ítrekuð brot viðkomandi eiganda eða forráðamanns er að ræða, skal kæra málið
                               til lögreglu],^1)
    [f. ]^2) halda skrá yfir öll mannvirki og aðra staði þar sem eldsvoði getur
 valdið sérstakri hættu á manntjóni eða umtalsverðu tjóni á umhverfi eða öðrum
                                   verðmætum.
 Heimilt er að fela skoðunarstofum eftirlit skv. 1. mgr., eftir því sem við á.
[Sveitarfélagi er heimilt að setja sér gjaldskrá um fjárhæð gjalda fyrir aðkomu
slökkviliðs við gerð öryggis- og lokaúttekta skv. a-lið 1. mgr. og um innheimtu
  þeirra. Upphæð gjalds skal taka mið af kostnaði við einstök verkefni og skal
byggð á rekstraráætlun þar sem fram koma þau rök sem ákvörðun gjalds byggist á.
   Gjald skal ekki vera hærra en nemur kostnaði við úttektina. Gjöldum þessum
 fylgir lögveð í viðkomandi fasteign eða lóð og má innheimta gjaldfallin gjöld
        með fjárnámi. Gjaldskrá skal birt í B-deild Stjórnartíðinda.]^1)
                   ^1)L. 161/2010, 9. gr. ^2)L. 67/2007, 3. gr.
                           13. gr. Brunavarnaáætlun.
 Á hverju starfssvæði slökkviliðs skal liggja fyrir brunavarnaáætlun sem fengið
     hefur [samþykki Mannvirkjastofnunar og viðkomandi sveitarstjórnar].^1)
 Brunavarnaáætlun skal endurskoða eigi síðar en að fimm árum liðnum frá því að
 hún hlaut samþykki. Markmið brunavarnaáætlunar er að tryggja að slökkvilið sé
þannig mannað, skipulagt, útbúið tækjum, menntað og þjálfað að það ráði við þau
verkefni sem því eru falin með lögum þessum og reglugerðum settum samkvæmt þeim.
         [Mannvirkjastofnun]^2) gefur út leiðbeiningar um efni og gerð
                              brunavarnaáætlunar.
                  ^1)L. 161/2010, 10. gr. ^2)L. 161/2010, 6. gr.
     [13. gr. a. Mannvirki innan efnahagslögsögu og landgrunnsmarka sem eru
fyrirhuguð eða tilkomin vegna rannsókna og vinnslu kolvetnis skulu háð sérstöku
       öryggismati sem framkvæmt er af notanda mannvirkis og staðfest af
 [Mannvirkjastofnun].^1) Öryggismat þetta skal endurskoða að jafnaði á fimm ára
    fresti. [Ráðherra]^2) setur að fengnum tillögum [Mannvirkjastofnunar]^1)
 reglugerð um útfærslu og framkvæmd öryggismats, svo og þau gögn og upplýsingar
  sem nauðsynlegar verður að telja til að matið byggist á öruggum forsendum. Í
 reglugerð þessari skal einnig kveðið á um hlutverk slökkviliða vegna eld- eða
                         sprengihættu í þessu sambandi.
[Mannvirkjastofnun annast framkvæmd eldvarnaeftirlits vegna mannvirkja samkvæmt
grein þessari og setur um það reglur sem hljóta skulu staðfestingu ráðherra.]^3)
[Mannvirkjastofnun]^1) er heimil gjaldtaka vegna eldvarnaeftirlits, öryggismats
og endurskoðunar öryggismats. Gjaldið má þó ekki vera hærra en nemur rökstuddum
           kostnaði við gerð eða endurskoðun öryggismats og framkvæmd
                             eldvarnaeftirlits.]^4)
   ^1)L. 161/2010, 6. gr. ^2)L. 126/2011, 307. gr. ^3)L. 161/2010, 11. gr. ^4)L.
                               166/2008, 25. gr.
                        14. gr. Samstarf sveitarfélaga.
          Sveitarfélög geta haft samvinnu sín á milli um brunavarnir.
Tvö sveitarfélög eða fleiri geta samið um sameiginlegt slökkvilið. Sveitarfélagi
er einnig heimilt að semja við annað sveitarfélag um að hafa með höndum verkefni
 og stjórn slökkviliðs að hluta. Um slíkt skal gera skriflegan samning sem skal
                     tilkynna til [Mannvirkjastofnunar].^1)
                              ^1)L. 161/2010, 6. gr.

                     IV. kafli. Slökkvilið og slökkvistarf.
                           15. gr. Slökkviliðsstjóri.
[Sveitarstjórn ræður slökkviliðsstjóra. Slökkviliðsstjóri ræður annað starfslið
slökkviliðsins. Í forföllum slökkviliðsstjóra er varaslökkviliðsstjóri yfirmaður
                                slökkviliðs.]^1)
 Slökkviliðsstjóri skal hafa hlotið löggildingu sem slökkviliðsmaður, sbr. 17.
       gr., og starfað að lágmarki í eitt ár í slökkviliði sem löggiltur
slökkviliðsmaður eða hafa háskólamenntun með sérmenntun í brunamálum. Fáist ekki
    slökkviliðsstjóri til starfa sem uppfyllir framangreind hæfisskilyrði er
   sveitarstjórn heimilt að höfðu samráði við [Mannvirkjastofnun]^2) að ráða
  slökkviliðsstjóra tímabundið til starfa, þó ekki lengur en til tveggja ára í
                                     senn.
 Semji sveitarfélög um sameiginlegt slökkvilið, sbr. 14. gr., skulu viðkomandi
  sveitarfélög ráða slökkviliðsstjóra sem er yfirmaður slökkviliðs á svæðinu.
                  ^1)L. 161/2010, 12. gr. ^2)L. 161/2010, 6. gr.
                       16. gr. Skyldur slökkviliðsstjóra.
 Slökkviliðsstjóri hefur eftirlit með því í sínu umdæmi að farið sé eftir lögum
þessum og reglugerðum sem settar eru samkvæmt þeim. Hann hefur umsjón með öllum
  tækjum slökkviliðs og eftirlit með virkni brunahana í umdæminu í samráði við
                      rekstraraðila viðkomandi vatnsveitu.
    Slökkviliðsstjóri stjórnar slökkvistarfi við eldsvoða og hefur stjórn á
vettvangi við mengunaróhöpp á landi. Við þessi störf er löggæslulið og opinberir
  eftirlitsaðilar undir yfirstjórn slökkviliðsstjóra. Lögregla sér slökkviliði
 fyrir greiðum aðgangi að vettvangsstað, stöðvar umferð um nærliggjandi götur,
    girðir af svæði sem slökkvilið þarf til að gegna störfum sínum, verndar
  brunarústir sem rannsaka þarf eða bjarga verðmætum úr og varðveitir muni sem
          bjargað er frá bruna þar til þeir eru afhentir réttum aðila.
Slökkviliðsstjóri skal tilkynna án tafar mengunaróhöpp til heilbrigðiseftirlits.
  Slökkviliðsstjóra ber að sjá um fræðslu slökkviliðsmanna og þjálfun þeirra í
   brunavörnum, [björgunarstörfum]^1) og viðbrögðum við mengunaróhöppum og að
                 haldnar séu reglubundnar æfingar slökkviliðs.
 Slökkviliðsstjóri vinnur brunavarnaáætlun, sbr. 13. gr., á starfssvæði sínu og
                        leggur hana fyrir sveitarstjórn.
                              ^1)L. 161/2010, 13. gr.
                  17. gr. Hæfi og löggilding slökkviliðsmanna.
Slökkviliðsmenn sem sækja um löggildingu til að starfa sem slökkviliðsmenn skulu
     hafa lokið námi fyrir slökkviliðsmenn við Brunamálaskólann eða hlotið
 sambærilega menntun. Jafnframt skulu þeir hafa gegnt slökkvistarfi eða starfað
   við brunavarnir að aðalstarfi að lágmarki í eitt ár samfellt eða starfað í
hlutastarfi í slökkviliði að lágmarki í fjögur ár. [Mannvirkjastofnun]^1) veitir
                               slíka löggildingu.
[Slökkviliðsmenn sem stunda reykköfun skulu hafa staðist læknisskoðun, þrekpróf,
 þolpróf og aðra mælingu líkamsástands samkvæmt því sem nánar er kveðið á um í
                                 reglugerð.]^1)
  [Ráðherra skal að fenginni tillögu Mannvirkjastofnunar setja reglugerð^2) um
menntun og önnur skilyrði til að öðlast löggildingu, um reglubundna læknisskoðun
        vegna reykköfunar og um réttindi og skyldur slökkviliðsstjóra og
                             slökkviliðsmanna.]^1)
                     ^1)L. 161/2010, 14. gr. ^2)Rg. 792/2001.
                    18. gr. Slysatrygging slökkviliðsmanna.
       Slökkviliðsmenn og aðrir sem vinna að brunavörnum eftir kvaðningu
slökkviliðsstjóra eða lögreglustjóra skulu tryggðir við æfingar og önnur störf í
þágu brunavarna eða vegna mengunaróhappa á landi í samræmi við áhættu starfsins.
  Lágmarkstrygging þeirra skal vera í samræmi við skilmála um slysatryggingar
 starfsmanna sveitarfélaga samkvæmt kjarasamningum. Þeir sem verða fyrir tjóni
 við störf samkvæmt lögum þessum eiga rétt á að fá tjónið bætt úr sveitarsjóði,
enda verði tjónið ekki bætt af vátryggingafélagi. Náist ekki samkomulag um bætur
                    skal tjónið metið af dómkvöddum mönnum.
                     19. gr. Þjónustuskylda í slökkviliði.
  Allir verkfærir menn 18–60 ára að aldri sem hafa búsetu í sveitarfélagi eru
 skyldir til þjónustu í slökkviliði. Þeim er skylt að koma til æfinga í störfum
 slökkviliðs allt að 20 klukkustundir á ári og auk þess skulu þeir koma hvenær
          sem eldsvoða ber að höndum samkvæmt nánari reglum um útköll.
   Sveitarstjórn skipar menn í slökkvilið, sbr. 1. mgr., að fengnum tillögum
   slökkviliðsstjóra. Um þóknun fyrir störf í slökkviliði fer eftir ákvörðun
         sveitarstjórnar að höfðu samráði við samtök slökkviliðsmanna.
    Í sveitarfélögum þar sem slökkvilið er skipað fastráðnum starfsmönnum má
            takmarka skyldur skv. 1. og 2. mgr. eða fella þær niður.
                      20. gr. Sérstök heimild slökkviliðs.
[Slökkviliðsstjóra og eftirlitsmönnum hans skal heimill aðgangur til skoðunar og
 eftirlits, þar á meðal til myndatöku, á öllum þeim stöðum þar sem skoðunar eða
  eftirlits er þörf samkvæmt lögum þessum. Ekki er þó heimilt að fara í þessum
tilgangi inn í íbúðarhús sem tekið hefur verið í notkun án samþykkis eiganda eða
          umráðamanns húsnæðisins nema að fengnum úrskurði dómara.]^1)
   Heimilt er slökkviliði, lögreglu eða þeim sem þessir aðilar kveðja til að
 fjarlæga hvern þann sem truflar slökkvistarf eða gera nauðsynlegar ráðstafanir
                       til að tryggja starf slökkviliðs.
    Slökkviliði er heimilt að veita aðstoð við slökkvistarf eða viðbrögð við
   mengunaróhappi utan eigin umdæmis. Slökkviliðsstjóri ákveður hverju sinni
hvernig aðstoð er veitt án þess að brunavörnum í umdæmi slökkviliðs sé stofnað í
  hættu að hans mati. Það sveitarfélag sem aðstoðar nýtur greiðir kostnað við
hana. Verði ágreiningur um kostnað skal hann ákveðinn af dómkvöddum matsmönnum.
                              ^1)L. 161/2010, 15. gr.

                          V. kafli. Almennar skyldur.
 21. gr. Skylda til að koma í veg fyrir eða takmarka tjón af völdum eldsvoða og
                                mengunaróhappa.
Sé eldur laus eða hafi mengunaróhapp orðið á landi eða bráð hætta er á að slíkt
 atvik verði skal sá er þess verður vís leitast við að bjarga fólki frá bráðri
   lífshættu og vara þá við sem nærstaddir eru. Geti hann það ekki skal hann
            tafarlaust kveðja til slökkvilið eða aðra tiltæka hjálp.
[Þegar eldsvoða eða mengunaróhapp ber að höndum er hverjum manni skylt að leyfa
aðgang að húsi sínu og lóð og una því að brotið verði niður og rutt burt því sem
til fyrirstöðu er við slökkvistarf eða aðgerðir vegna mengunaróhapps. Heimilt er
   að rífa niður byggingar ef slökkviliðsstjóri álítur það nauðsynlegt til að
stöðva útbreiðslu elds eða mengunar. Slökkvilið hefur rétt til að nota öll tæki
  og áhöld sem til næst og að gagni mega koma við störf sín þegar eldsvoða eða
                          mengunaróhapp ber að höndum.
Fjártjón sem hlýst af ráðstöfunum vegna eldsvoða skv. 2. mgr. telst brunatjón og
  skal viðkomandi vátryggingafélag bæta það sé eign brunatryggð. Sveitarstjórn
 greiðir kostnað sem kann að koma til vegna nauðsynlegra aðgerða við framkvæmd
  slökkvistarfs og vátryggingafélag greiðir ekki. Sveitarstjórn greiðir einnig
 kostnað sem kann að koma til vegna nauðsynlegra aðgerða vegna mengunaróhapps í
þeim tilvikum þegar sá sem veldur mengunaróhappi er ekki ábyrgur fyrir kostnaði
                 við slíkar aðgerðir samkvæmt öðrum lögum.]^1)
                              ^1)L. 161/2010, 16. gr.
                     22. gr. Meðferð elds og eldfimra efna.
Fara skal þannig með eld, eldfim efni og önnur hættuleg efni að sem allra minnst
  hætta sé á því að eldsvoði eða tjón af völdum mengunar geti af því hlotist.

             VI. kafli. Skyldur eigenda og forráðamanna mannvirkja.
                        23. gr. Brunavarnir mannvirkja.
[Eigandi mannvirkis ber ábyrgð á að það fullnægi kröfum um brunavarnir sem fram
eru settar í lögum og reglugerðum og að brunavarnir taki mið af þeirri starfsemi
         sem fer fram í mannvirkinu eða á lóð þess á hverjum tíma.]^1)
Eigandi og eftir atvikum forráðamaður mannvirkis ber ábyrgð á eigin brunavörnum,
að þær séu virkar og að haft sé reglubundið eftirlit með þeim. Jafnframt er þeim
skylt að hlíta fyrirmælum eftirlitsmanna sveitarfélaga og opinberra stofnana um
 úrbætur sem eiga sér stoð í lögum og reglugerðum um brunavarnir, byggingarmál,
   öryggismál, hollustuhætti og mengunarvarnir og eiturefni og hættuleg efni.
 Séu breytingar gerðar á mannvirki, eða starfsemi þess breytt þannig að gerðar
 eru nýjar eða auknar kröfur um brunavarnir í því, er eiganda eða forráðamanni
   skylt að fá til þess samþykki [byggingarfulltrúa]^2) og jafnframt að gera
   viðeigandi ráðstafanir til að kröfum um brunavarnir sé fullnægt fyrir hið
breytta mannvirki eða hina breyttu starfsemi. [Áður en byggingarfulltrúi veitir
           samþykki sitt skal hann leita álits slökkviliðsstjóra.]^2)
 [Ef breytingar eru gerðar á atvinnuhúsnæði með það að markmiði að nýta það til
  búsetu ber eiganda að afla sér tilskilinna leyfa áður en fólk tekur sér þar
                                  búsetu.]^1)
                   ^1)L. 67/2007, 4. gr. ^2)L. 161/2010, 17. gr.
    24. gr. [Sérstök eldhætta eða hætta á mengun frá mannvirki eða lóð þess.
Skylt er að láta fara fram sérstaka brunahönnun á mannvirki og/eða lóð þegar um
   er að ræða nýtt mannvirki þar sem af fyrirhugaðri starfsemi stafar sérstök
eldhætta eða þar sem margir starfa, koma saman, fara um eða dveljast eða þar sem
    hætta er á stórfelldu eignatjóni í eldsvoða. Brunahönnun skal lögð fyrir
        byggingarnefnd til samþykktar, sé hún til staðar, að öðrum kosti
    byggingarfulltrúa. Byggingarnefnd eða byggingarfulltrúi skal leita álits
           slökkviliðsstjóra um brunahönnun áður en hún er samþykkt.
Sé um að ræða lóð eða mannvirki sem þegar er byggt og er í rekstri og þar sem af
 fyrirhugaðri starfsemi stafar sérstök eldhætta eða þar sem margir starfa, koma
   saman, fara um eða dveljast eða þar sem hætta er á stórfelldu eignatjóni í
 eldsvoða skal slökkviliðsstjóri gera úttekt á brunavörnum þess, gera kröfu um
   úrbætur ef ástæða er til og leggja hana fyrir eiganda eða forráðamann. Sé
  brunavörnum slíks mannvirkis og lóðar í veigamiklum atriðum ábótavant getur
 slökkviliðsstjóri eða byggingarfulltrúi gert kröfu um að gerð sé brunahönnun á
                                mannvirkinu.]^1)
 Slökkviliðsstjóri getur að höfðu samráði við sveitarstjórn lagt svo fyrir að í
mannvirkjum, sbr. 2. mgr., séu gerðar sérstakar ráðstafanir til brunavarna, t.d.
 með uppsetningu á sérhæfðum búnaði til viðvörunar- og slökkvistarfs og þjálfun
tiltekinna starfsmanna í brunavörnum og slökkvistarfi. Slíkar ráðstafanir skulu
   koma fram í brunavarnaáætlun. Eigandi mannvirkis greiðir kostnað af slíkum
                                  ráðstöfunum.
 Ráðherra skal að fengnum tillögum [Mannvirkjastofnunar]^2) setja reglugerð um
                            brunahönnun mannvirkja.
                   ^1)L. 10/2011, 2. gr. ^2)L. 161/2010, 6. gr.
                     25. gr. Kröfur til brunaöryggis vöru.
Hver sá sem framleiðir, flytur inn eða selur vöru sem haft getur áhrif á öryggi
mannvirkja og fólks gagnvart eldi skal ábyrgjast að varan fullnægi öryggiskröfum
   á Evrópska efnahagssvæðinu í samræmi við fyrirsjáanlega og eðlilega notkun
                                   vörunnar.
Hafi slík vara ekki fullgilda viðurkenningu á Evrópska efnahagssvæðinu, sbr. 1.
 mgr., skal sá sem framleiðir, flytur inn eða selur vöruna leita viðurkenningar
hjá [Mannvirkjastofnun]^1) áður en varan er sett á markað hér á landi. Kostnaður
  vegna beiðni um viðurkenningu skal borinn af þeim sem óskar viðurkenningar.
     [Mannvirkjastofnun]^1) sker úr um ágreining vegna notkunarsviðs vöru.
     [Telji Mannvirkjastofnun að vara fullnægi ekki kröfum skv. 1. mgr. er
 stofnuninni heimilt að banna sölu eða afhendingu vörunnar og krefjast þess að
hún verði afturkölluð og tekin af markaði. Um málsmeðferð Mannvirkjastofnunar og
    réttarfarsúrræði fer samkvæmt ákvæðum VIII. kafla laga um mannvirki.]^2)
                  ^1)L. 161/2010, 6. gr. ^2)L. 161/2010, 19. gr.

              VII. kafli. Tilkynningar um eldsvoða og rannsóknir.
                          26. gr. Tilkynningarskylda.
  Þeim sem verður fyrir brunatjóni er skylt að tilkynna það til hlutaðeigandi
                     lögreglustjóra svo fljótt sem unnt er.
                           27. gr. Lögreglurannsókn.
   Lögregla rannsakar eldsvoða þegar eftir brunatjón samkvæmt ákvæðum laga um
 meðferð [sakamála]^1) og kveður til sérfróða menn eftir því sem hún telur þörf
  á. Hún tilkynnir [Mannvirkjastofnun]^2) ^3) um eldsvoðann og rannsókn sína.
       Að lokinni rannsókn sendir lögreglan afrit af rannsóknargögnum til
 [Mannvirkjastofnunar],^2) hlutaðeigandi slökkviliðsstjóra og vátryggingafélags
                    nema öðruvísi sé mælt fyrir um í lögum.
     ^1)[2]L. 88/2008, 234. gr. ^2)L. 161/2010, 6. gr. ^3)L. 161/2010, 20. gr.
                   28. gr. Rannsókn [Mannvirkjastofnunar].^1)
Verði manntjón eða mikið eignatjón í eldsvoða skal [Mannvirkjastofnun],^1) óháð
 lögreglurannsókn, rannsaka eldsvoðann, kröfur eldvarnaeftirlits og hvernig að
                        slökkvistarfi hafi verið staðið.
Vátryggingafélög skulu senda [Mannvirkjastofnun]^1) upplýsingar ár hvert um bætt
                tjón af völdum bruna og mengunaróhappa á landi.
 [Mannvirkjastofnun getur krafið sveitarfélög nauðsynlegra upplýsinga um stöðu
     brunavarna og um búnað og starfsemi slökkviliða í sveitarfélaginu.]^2)
                  ^1)L. 161/2010, 6. gr. ^2)L. 161/2010, 21. gr.

                   VIII. kafli. Þvingunarúrræði og viðurlög.
                  29. gr. Aðgerðir til að knýja fram úrbætur.
 [Ef ákvæði laga þessara eða reglugerða sem settar eru samkvæmt þeim eru brotin
   skal slökkviliðsstjóri þegar í stað gera ráðstafanir til að úr verði bætt.
Byggingarfulltrúi eða eftir atvikum heilbrigðisfulltrúi viðkomandi sveitarfélags
  aðstoðar slökkviliðsstjóra til að knýja eiganda og eftir atvikum forráðamann
                           mannvirkis til úrbóta.]^1)
 Slökkviliðsstjóri getur beitt eftirfarandi aðgerðum til að knýja fram úrbætur
vegna mannvirkis ,^2) [starfsemi í því eða á lóðum og öðrum svæðum utan dyra þar
 sem eldhætta getur skapast, t.d. vegna starfsemi á svæðinu, söfnunar sorps og
annars úrgangs eða geymslu eldfimra efna [eða vegna brota á ákvæðum laga þessara
                  eða reglugerða settra samkvæmt þeim]^2)]:^1)
          1. veitt skriflega áminningu og tilhlýðilegan frest til úrbóta,
      2. fyrirskipað öryggisvakt á kostnað eiganda eða forráðamanns og veitt
             skriflega áminningu og tilhlýðilegan frest til úrbóta,
   3. bannað notkun mannvirkis að hluta eða að öllu leyti þar til úr hefur verið
                            bætt og krafist lokunar.
[Sé ákvæðum 2. mgr. beitt skal eigandi eða umráðamaður mannvirkis eða lóðar bera
     kostnað af eftirliti með því að farið hafi verið að kröfum um úrbætur.
Sveitarfélag skal setja sér gjaldskrá um fjárhæð gjalda fyrir eftirlit samkvæmt
   þessari grein og um innheimtu þeirra. Gjöld skulu ekki vera hærri en nemur
 kostnaði við framkvæmd eftirlitsins. Gjöldum samkvæmt þessari málsgrein fylgir
   lögveð í viðkomandi fasteign eða lóð og má innheimta gjaldfallin gjöld með
       fjárnámi. [Gjaldskrá skal birt í B-deild Stjórnartíðinda.]^2)]^1)
[Slökkviliðsstjóri getur ákveðið að gerðar verði nauðsynlegar úrbætur á kostnað
  eiganda eða forráðamanns mannvirkis.]^2) Kostnað má innheimta með fjárnámi.
                   ^1)L. 67/2007, 5. gr. ^2)L. 161/2010, 22. gr.
                              30. gr. Öryggisvakt.
  Ef unnt er að tryggja lágmarksöryggi fólks með aðgerðum til bráðabirgða skal
slökkviliðsstjóri fyrirskipa að staðin verði öryggisvakt, sbr. 2. tölul. 2. mgr.
 29. gr., á kostnað eiganda eða forráðamanns meðan unnið er að úrbótum. Notkun
                mannvirkis er heimil meðan unnið er að úrbótum.
                           31. gr. Lokun mannvirkis.
 Slökkviliðsstjóri skal krefjast lokunar mannvirkis, sbr. 3. tölul. 2. mgr. 29.
 gr., ef um alvarleg tilvik eða ítrekað brot er að ræða, enda verði öryggisvakt
ekki við komið. Ef aðili sinnir ekki úrbótum innan tilskilins frests, sbr. 1. og
  2. tölul. 2. mgr. 29. gr., getur slökkviliðsstjóri jafnframt krafist lokunar
                                  mannvirkis.
Slökkviliðsstjóri skal tafarlaust tilkynna hlutaðeigandi sveitarstjórn, eiganda
      og/eða forráðamanni mannvirkis fyrirhugaða lokun. Að því loknu skal
 lögreglustjóri loka mannvirki þar til gerðar hafa verið viðeigandi úrbætur að
                   mati slökkviliðsstjóra og lögreglustjóra.
                               32. gr. Dagsektir.
  Í áminningu skv. 1. og 2. tölul. 29. gr. skal koma fram að sinni aðili ekki
úrbótum innan tilskilins frests sé heimilt að krefjast dagsekta eftir að frestur
 er liðinn þar til úr hefur verið bætt ^1) [Slökkviliðsstjóri tekur ákvörðun um
að leggja á dagsektir samkvæmt þessari grein.]^1) Dagsektir renna til viðkomandi
    sveitarsjóðs og skal hámark þeirra vera 500.000 kr. á dag. Dagsektir má
                            innheimta með fjárnámi.
                               ^1)L. 67/2007, 6. gr.
             33. gr. Íhlutun [Mannvirkjastofnunar]^1) og ráðherra.
 Telji [Mannvirkjastofnun]^1) að brotin séu ákvæði laga þessara eða reglugerða
settra samkvæmt þeim og slökkviliðsstjóri geri ekki fullnægjandi ráðstafanir til
 úrbóta skal [Mannvirkjastofnun]^1) benda slökkviliðsstjóra á það sem bæta þarf
  úr. [Mannvirkjastofnun]^1) hefur rétt til að beita sömu þvingunarúrræðum og
                     slökkviliðsstjóri ef ekki er úr bætt.
 Telji [Mannvirkjastofnun]^1) að sveitarstjórn sinni ekki skyldu sinni samkvæmt
      lögum þessum eða reglugerðum settum samkvæmt þeim ber stofnuninni að
  undangenginni viðvörun til sveitarstjórnar að tilkynna það [ráðuneytinu].^2)
Telji ráðherra að sveitarstjórn sinni ekki skyldu sinni getur ráðuneytið gripið
          til nauðsynlegra aðgerða á kostnað viðkomandi sveitarfélags.
                  ^1)L. 161/2010, 6. gr. ^2)L. 126/2011, 307. gr.
                               34. gr. Refsingar.
  Brot gegn lögum þessum og reglugerðum settum samkvæmt þeim varða sektum. Séu
sakir miklar varða brot fangelsi allt að tveimur árum nema þyngri refsing liggi
                           við samkvæmt öðrum lögum.
Nú er brot framið í starfsemi lögaðila og má þá gera lögaðilanum fésekt skv. II.
   kafla A almennra hegningarlaga. Lögaðili ber ábyrgð á greiðslu sektar sem
 starfsmaður hans er dæmdur til að greiða vegna brota á lögum þessum, enda séu
                brot hans framin í starfi hans hjá lögaðilanum.
                              35. gr. Málsmeðferð.
Við meðferð mála samkvæmt þessum kafla skal fylgja ákvæðum stjórnsýslulaga eftir
                                 því sem við á.

                     IX. kafli. Málsmeðferð og ýmis ákvæði.
                   36. gr. Ágreiningur um framkvæmd laganna.
  Rísi ágreiningur um ákvörðun annars aðila en [ráðherra]^1) um framkvæmd laga
þessara eða reglugerða settra samkvæmt þeim er heimilt að kæra umrædda ákvörðun
til ráðherra sem kveður upp endanlegan úrskurð á stjórnsýslustigi. Þetta gildir
 þó ekki um lögreglurannsókn skv. 27. gr. Um kærurétt og málsmeðferð fer eftir
                            ákvæðum stjórnsýslulaga.
 Ef upp kemur ágreiningur á milli slökkviliðsstjóra annars vegar og eiganda eða
  forráðamanns hins vegar um úrræði þau sem mælt er fyrir um í 29.–32. gr. er
         heimilt að vísa þeim ágreiningi til [Mannvirkjastofnunar].^2)
 Heimilt er að kæra ákvörðun sem tekin er á grundvelli VIII. kafla til ráðherra
          og skal það gert innan mánaðar frá því að hún var tilkynnt.
                  ^1)L. 126/2011, 307. gr. ^2)L. 161/2010, 6. gr.
                                  37. gr. ^1)
                              ^1)L. 161/2010, 23. gr.
                              38. gr. Námsstyrkir.
Heimilt er [Mannvirkjastofnun]^1) að veita þeim sem starfa að brunamálum styrki
         til náms á sviði brunamála í samræmi við fjárlög hverju sinni.
[Mannvirkjastofnun annast úthlutun styrkja.]^2) Ráðherra setur ákvæði um styrki
                       og úthlutun þeirra í reglugerð.^3)
          ^1)L. 161/2010, 6. gr. ^2)L. 161/2010, 24. gr. ^3)Rg. 266/2001.
                     [38. gr. a. Þjónustuaðilar brunavarna.
     Þeir sem bjóða þjónustu við viðhald, skoðun, áfyllingu og þrýstiprófun
         handslökkvitækja og reykköfunarbúnaðar skulu hafa starfsleyfi
 Mannvirkjastofnunar. Skilyrði til að öðlast slíkt starfsleyfi er að viðkomandi
þjónustuaðili uppfylli kröfur reglugerðar sem ráðherra setur um húsnæði, öryggi
   og lágmarkstækjabúnað vegna starfseminnar og að þeir starfsmenn sem annast
uppsetningu, viðhald og skoðun slíks búnaðar hafi lokið námi og staðist próf sem
                           Mannvirkjastofnun heldur.
    Þeir sem annast uppsetningu, viðhald og þjónustu brunaviðvörunarkerfa og
   slökkvikerfa, svo og þeir sem annast brunaþéttingar mannvirkja, skulu hafa
starfsleyfi frá Mannvirkjastofnun og skulu viðkomandi starfsmenn hafa lokið námi
                       sem Mannvirkjastofnun viðurkennir.
 Skilyrði fyrir veitingu starfsleyfis skv. 1. og 2. mgr. er að sett hafi verið
 upp fullnægjandi gæðastjórnunarkerfi vegna starfseminnar í samræmi við kröfur
                         sem ákveðnar eru í reglugerð.
 Mannvirkjastofnun getur svipt þjónustuaðila starfsleyfi ef hann uppfyllir ekki
 lengur skilyrði fyrir leyfisveitingu. Sama á við ef þjónustuaðili hlítir ekki
fyrirmælum Mannvirkjastofnunar eða brýtur ítrekað gegn ákvæðum laga þessara eða
                    reglugerða sem settar eru samkvæmt þeim.
 Ráðherra setur í reglugerð nánari kröfur um framkvæmd þessarar greinar, þ.m.t.
  um veitingu starfsleyfis fyrir starfsmenn þjónustuaðila og um nám þeirra og
                                     próf.
Mannvirkjastofnun er heimilt að innheimta gjald við útgáfu starfsleyfis samkvæmt
 þessari grein og fyrir námskeiðshald. Upphæð gjalds skal taka mið af kostnaði
 við einstök verkefni og skal byggð á rekstraráætlun þar sem fram koma þau rök
   sem ákvörðun gjalds byggist á. Gjaldið má ekki vera hærra en sá kostnaður.
               Gjaldskrá skal birt í B-deild Stjórnartíðinda.]^1)
                              ^1)L. 161/2010, 25. gr.
                          39. gr. Reglugerðarheimild.
   Ráðherra setur með reglugerð^1) nánari ákvæði um framkvæmd laga þessara að
                   fenginni tillögu [Mannvirkjastofnunar].^2)
  Reglugerð^3) um brunavarnir í samgöngumannvirkjum setur ráðherra að fengnum
 tillögum [Mannvirkjastofnunar]^2) og að fenginni umsögn [þess ráðherra er fer
                              með samgöngumál].^4)
   Við setningu reglugerða samkvæmt lögum þessum skal hafa samráð við Samband
       íslenskra sveitarfélaga um atriði sem varða skyldur sveitarfélaga.
   ^1)Rg. 914/2009. ^2)L. 161/2010, 6. gr. ^3)Rg. 614/2004. ^4)L. 126/2011, 307.
                                      gr.
                              40. gr. Gildistaka.
                     Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2001
  Reglugerðir og önnur stjórnvaldsfyrirmæli sem sett eru samkvæmt eldri lögum
   skulu halda gildi sínu að svo miklu leyti sem þau fara ekki í bága við lög
                                   þessi.^1)
    ^1)Rg. 196/1994, rg. 198/1994, rg. 200/1994, rg. 245/1994 og rg. 441/1998,
                                sbr. 1016/2010.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
   I. Á árunum 2001 til og með 2005 er Brunamálastofnun heimilt að veita þeim
        sveitarfélögum tímabundinn fjárstuðning sem sameinast um rekstur
eldvarnaeftirlits og/eða slökkviliðs, sbr. 14. gr., eftir reglum^1) sem ráðherra
 setur að fenginni umsögn brunamálaráðs. Heildarfjárstuðningur skal ákveðinn í
fjárlögum hvers árs og skal hann ekki vera lægri ár hvert en sem nemur mismun á
        innheimtu brunavarnagjaldi annars vegar og kostnaði við rekstur
                         Brunamálastofnunar hins vegar.
                                 ^1)Rgl. 739/2001.
  II. Í sveitarfélögum skal liggja fyrir brunavarnaáætlun, sbr. 13. gr., innan
tveggja ára frá gildistöku laga þessara. Brunamálastofnun gefur út leiðbeiningar
  um efni og gerð slíkra áætlana innan sex mánaða frá gildistöku laga þessara.
    III. Ákvæði 15. gr. um hæfisskilyrði slökkviliðsstjóra gilda ekki um þá
    slökkviliðsstjóra sem ráðnir hafa verið til starfa fyrir gildistöku laga
                                    þessara.
     IV. Endurskoða skal ákvæði laga þessara og annarra laga sem fjalla um
 byggingarefni og öryggi bygginga, sem og ákvæði reglugerða á þeim byggðum, með
 það fyrir augum að sameina réttarheimildir um byggingar og önnur mannvirki og
 einfalda framkvæmd þeirra, þar með að heimila notkun skoðunarstofa í eftirliti
              með gerð og viðhaldi bygginga og annarra mannvirkja.
      [V. Ef í ljós kemur að atvinnuhúsnæði er í óleyfi nýtt til búsetu er
slökkviliðsstjóra heimilt að krefjast þess, í samvinnu við byggingarfulltrúa, að
gerðar séu nauðsynlegar úrbætur á brunavörnum í húsnæðinu til að tryggja öryggi
       fólks þrátt fyrir að búseta sé þar óheimil samkvæmt skipulags- og
byggingarlögum. Eigi síðar en 1. janúar 2009 skulu eigendur slíks húsnæðis hafa
  aflað sér leyfis samkvæmt skipulags- og byggingarlögum fyrir breyttri notkun
   húsnæðisins þannig að búseta verði þar heimil. Fáist ekki slíkt leyfi skal
   eigandi eigi síðar en 1. mars 2009 rýma húsnæðið og láta af hinni ólögmætu
notkun, enda hafi slökkviliðsstjóri ekki fyrir þann tíma fyrirskipað lokun þess
skv. 31. gr. Þótt ekki fáist leyfi fyrir búsetu í húsnæðinu á eigandi mannvirkis
   ekki rétt á skaðabótum vegna kostnaðar hans af úrbótum skv. 1. málsl.]^1)
                               ^1)L. 67/2007, 7. gr.

References

   Visible links
   1. file://2008088.html
   2. file://2008088.html#g234
