                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                       Lög um dómtúlka og skjalaþýðendur

                           2000 nr. 148 20. desember

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

   Tóku gildi 1. júlí 2001. Breytt með l. 143/2006 (tóku gildi 1. jan. 2007).

 1. gr. Með dómtúlki og skjalaþýðanda er í lögum þessum átt við þann sem öðlast
  hefur löggildingu til að annast túlkun fyrir dómi og þýðingu skjala sem hafa
                               réttarlegt gildi.
 Dómtúlkar og skjalaþýðendur eru opinberir sýslunarmenn. Njóta þeir réttinda og
                           bera skyldur samkvæmt því.
 2. gr. Rétt til að öðlast löggildingu sem dómtúlkur eða skjalaþýðandi hefur sá
                        sem fullnægir þessum skilyrðum:
   a. er lögráða og svo á sig kominn andlega að hann sé fær um að annast túlkun
                                  og þýðingar,
                         b. hefur staðist próf skv. 3. gr.
  Heimilt er að synja manni um löggildingu ef ákvæði 2. mgr. 68. gr. almennra
                      hegningarlaga eiga við um hagi hans.
3. gr. Sá sem óskar eftir að öðlast löggildingu sem dómtúlkur eða skjalaþýðandi
skal standast próf sem sýni að hann hafi þá þekkingu og færni sem nauðsynleg er
                             til að gegna starfinu.
 Til að annast framkvæmd prófs skipar dómsmálaráðherra þriggja manna prófstjórn
  til fjögurra ára í senn. Til að meta úrlausnir í einstökum tungumálum skipar
ráðherra þriggja manna prófnefnd fyrir hvert tungumál. Skipun prófnefndar gildir
                        fyrir hvert próf sem haldið er.
Í reglugerð^1) sem dómsmálaráðherra setur að fengnum tillögum prófstjórnar skal
kveðið nánar á um framkvæmd prófs og mat prófúrlausna. Efnt skal til prófraunar
                           að jafnaði annað hvert ár.
Sé óskað réttinda í tungumáli sem ekki er unnt að efna til prófs í sökum þess að
     ekki er fyrir hendi viðhlítandi þekking á því tungumáli hér á landi er
  dómsmálaráðherra heimilt að veita löggildingu samkvæmt tillögu prófstjórnar,
enda hafi umsækjandi sýnt fram á kunnáttu sína í íslensku sem og í hinu erlenda
tungumáli á þann hátt sem prófstjórn metur gildan. Einnig er ráðherra heimilt að
 veita löggildingu til skjalaþýðingar á grundvelli erlendrar löggildingar, enda
                        taki sú löggilding til íslensku.
Að fenginni tillögu prófstjórnar ákveður dómsmálaráðherra gjald sem umsækjendum
 ber að greiða fyrir að þreyta prófraun. Skal upphæð þess miðuð við kostnað við
    prófraunina. Gjaldið er óendurkræft þótt umsækjandi hverfi frá prófi eða
                               standist það ekki.
                                 ^1)Rg. 893/2001.
  4. gr. [Umsókn um löggildingu skal beint til sýslumanns. Dómsmálaráðherra er
     heimilt að ákveða^1) að löggilding skuli vera á hendi eins sýslumanns.
Umsækjandi skal leggja fram gögn til stuðnings því að hann fullnægi skilyrðum 2.
 gr. Hann skal vinna að því skriflegt heit að viðlögðum drengskap að hann muni
rækja af trúmennsku og samviskusemi öll þau störf sem honum kunna að verða falin
sem dómtúlki eða skjalaþýðanda og gæta fyllsta trúnaðar gagnvart viðskiptamönnum
sínum. Fyrir útgáfu löggildingar skal greiða gjald samkvæmt lögum um aukatekjur
                                ríkissjóðs.]^2)
[Sýslumaður]^2) gefur út löggildingarskírteini fyrir dómtúlka og skjalaþýðendur.
 Sá einn getur hlotið löggildingu sem dómtúlkur sem jafnframt er löggiltur sem
  skjalaþýðandi. Heimilt er að veita löggildingu til að þýða af erlendu máli á
íslensku án þess að veitt sé löggilding til að þýða af íslensku á erlenda málið
                                   og öfugt.
Skjalaþýðendur skulu auðkenna og undirrita skjöl þau er þeir þýða eftir því sem
         nánar er mælt fyrir um í reglugerð sem dómsmálaráðherra setur.
[Dómtúlkar og skjalaþýðendur skulu tilkynna sýslumanni hvar starfsstöð þeirra er
 og breytingar á henni. Hlutaðeigandi sýslumaður skal halda skrá um þá sem hafa
                     löggildingu samkvæmt lögum þessum.]^2)
                     ^1)Rg. 1122/2006. ^2)L. 143/2006, 17. gr.
 5. gr. Nú fullnægir skjalaþýðandi eða dómtúlkur ekki skilyrðum a-liðar 1. mgr.
2. gr. til að fá löggildingu og má [sýslumaður]^1) þá fella löggildingu hans úr
                                     gildi.
  Hafi löggilding verið felld úr gildi skal hún veitt að nýju eftir umsókn án
    endurgjalds eða prófraunar ef fullnægt er öllum skilyrðum til að öðlast
                                  löggildingu.
                              ^1)L. 143/2006, 18. gr.
    6. gr. Sá einn má nefna sig dómtúlk eða skjalaþýðanda sem hefur til þess
löggildingu. Öðrum er óheimilt að nota íslensk eða erlend heiti sem til þess eru
     fallin að villast megi á þeim og þessum heitum hvort sem um er að ræða
   starfsheiti einstakra manna eða firmaheiti. Brot gegn þessu varða sektum.
     [7. gr. Ákvarðanir sýslumanns samkvæmt lögum þessum eru kæranlegar til
                            dómsmálaráðuneytis.]^1)
                              ^1)L. 143/2006, 19. gr.
                [8. gr.]^1) Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 2001.
                              ^1)L. 143/2006, 19. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2000148
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=126&mnr=80
   3. http://www.althingi.is/altext/126/s/0080.html
