
   --------------------------------------------------------------------------

                       Lög um fæðingar- og foreldraorlof

                              2000 nr. 95 22. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                        I. kafli. Markmið og gildissvið.
                               1. gr. Gildissvið.
 Lög þessi taka til réttinda foreldra á innlendum vinnumarkaði til fæðingar- og
   foreldraorlofs. Þau eiga við um foreldra sem eru starfsmenn eða sjálfstætt
                                   starfandi.
  Lög þessi taka einnig til réttinda foreldra utan vinnumarkaðar og í námi til
                                fæðingarstyrks.
                                2. gr. Markmið.
  Markmið laga þessara er að tryggja barni samvistir bæði við föður og móður.
    Þá er lögum þessum ætlað að gera bæði konum og körlum kleift að samræma
                           fjölskyldu- og atvinnulíf.

                            II. kafli. Stjórnsýsla.
                               3. gr. Yfirstjórn.
 Félagsmálaráðherra fer með yfirstjórn fæðingar- og foreldraorlofsmála samkvæmt
                                 lögum þessum.
                          4. gr. Fæðingarorlofssjóður.
 Fæðingarorlofssjóður skal annast greiðslur til foreldra sem réttinda njóta til
      greiðslu í fæðingarorlofi skv. 13. gr. Þó er heimilt að semja um að
     vinnuveitandi annist þessar greiðslur, enda fái hann endurgreiðslu úr
 Fæðingarorlofssjóði. Greiðslur til foreldra, sbr. 2. mgr. 1. gr., greiðast úr
                                  ríkissjóði.
 Fæðingarorlofssjóður skal vera í vörslu Tryggingastofnunar ríkisins sem sér um
   reikningshald og daglega afgreiðslu sjóðsins í umboði félagsmálaráðherra.
    Fæðingarorlofssjóður skal fjármagnaður með tryggingagjaldi, sbr. lög um
               tryggingagjald, auk vaxta af innstæðufé sjóðsins.
  Félagsmálaráðherra skal gæta þess að sjóðurinn hafi nægilegt laust fé til að
 standa við skuldbindingar sínar. Skal sjóðurinn árlega gera fjárhagsáætlun sem
   félagsmálaráðherra leggur fyrir fjármálaráðherra við undirbúning fjárlaga.
Reikningar Fæðingarorlofssjóðs skulu endurskoðaðir af Ríkisendurskoðun og birtir
                         ár hvert í Lögbirtingablaðinu.
             Kostnaður af rekstri sjóðsins greiðist af tekjum hans.
             5. gr. Úrskurðarnefnd fæðingar- og foreldraorlofsmála.
      Félagsmálaráðherra skipar þriggja manna úrskurðarnefnd fæðingar- og
foreldraorlofsmála og jafnmarga til vara. Nefndarmenn skulu skipaðir til þriggja
 ára í senn og skal einn skipaður án tilnefningar. Hæstiréttur tilnefnir tvo og
   skal annar þeirra uppfylla skilyrði um embættisgengi héraðsdómara og vera
formaður nefndarinnar en hinn skal vera læknir og varaformaður hennar. Varamenn
    skulu tilnefndir á sama hátt og uppfylla sömu hæfisskilyrði og aðalmenn.
 Hlutverk úrskurðarnefndar er að kveða upp úrskurði um ágreiningsefni sem kunna
                       að rísa á grundvelli laga þessara.
          Úrskurðir nefndarinnar sæta ekki kæru til æðra stjórnvalds.
          Kostnaður við starfsemi nefndarinnar greiðist úr ríkissjóði.
    6. gr. Málsmeðferð fyrir úrskurðarnefnd fæðingar- og foreldraorlofsmála.
Kæra skal berast nefndinni skriflega innan þriggja mánaða frá því að aðila máls
 var tilkynnt um ákvörðun. Kæra telst nægjanlega snemma fram komin ef bréf sem
   hefur hana að geyma hefur borist nefndinni eða verið afhent pósti áður en
                             fresturinn er liðinn.
   Málsmeðferð fyrir úrskurðarnefnd skal að jafnaði vera skrifleg en þó getur
           nefndin kallað málsaðila eða fulltrúa þeirra á sinn fund.
  Nefndin skal tryggja að aðili máls eigi þess kost að tjá sig áður en nefndin
 úrskurðar í því, enda telji nefndin að hvorki afstaða hans né rök fyrir henni
                         liggi fyrir í gögnum málsins.
Að öðru leyti fer um málsmeðferð hjá nefndinni samkvæmt ákvæðum stjórnsýslulaga.
  Tryggingastofnun ríkisins skal láta nefndinni í té öll gögn máls, svo og þær
   upplýsingar og skýringar sem nefndin telur þörf á að afla frá stofnuninni.
 Nefndarmönnum er bannað að skýra óviðkomandi aðilum frá persónuupplýsingum sem
  þeir komast að í starfi sínu og leynt eiga að fara. Þagnarskylda helst þótt
                              látið sé af starfi.
 Nefndin skal kveða upp úrskurð svo fljótt sem unnt er og eigi síðar en tveimur
                       mánuðum eftir að henni berst mál.

                           III. kafli. Orðskýringar.
 7. gr. Fæðingar- og foreldraorlof samkvæmt lögum þessum er leyfi frá launuðum
                         störfum sem stofnast til við:
                                    a. fæðingu,
                  b. frumættleiðingu barns yngra en átta ára eða
                c. töku barns yngra en átta ára í varanlegt fóstur.
Starfsmaður er í lögum þessum hver sá sem vinnur launuð störf í annarra þjónustu
í a.m.k. 25% starfshlutfalli í hverjum mánuði. Þó á hugtakið starfsmaður í VII.
          kafla við um alla sem vinna launuð störf í annarra þjónustu.
   Sjálfstætt starfandi einstaklingur er sá sem starfar við eigin rekstur, án
 tillits til félagsforms, í því umfangi að honum er gert að standa mánaðarlega,
    eða með öðrum reglulegum hætti samkvæmt ákvörðun skattyfirvalda, skil á
                                tryggingagjaldi.
  Í lögum þessum telst kona nýlega hafa alið barn þegar barnið er 14 vikna eða
                                     yngra.

                           IV. kafli. Fæðingarorlof.
                     8. gr. Réttur foreldra á vinnumarkaði.
Foreldrar, sbr. 1. mgr. 1. gr., eiga sjálfstæðan rétt til fæðingarorlofs í allt
 að þrjá mánuði hvort um sig vegna fæðingar, frumættleiðingar eða töku barns í
varanlegt fóstur. Þessi réttur er ekki framseljanlegur. Auk þessa eiga foreldrar
sameiginlegan rétt á þremur mánuðum til viðbótar sem annað foreldrið getur tekið
 í heild eða foreldrar skipt með sér. Réttur til fæðingarorlofs fellur niður er
                          barnið nær 18 mánaða aldri.
  Réttur til fæðingarorlofs stofnast við fæðingu barns. Þó er konu heimilt að
 hefja töku fæðingarorlofs allt að einum mánuði fyrir áætlaðan fæðingardag sem
                      staðfestur skal með læknisvottorði.
  Kona skal vera í fæðingarorlofi að minnsta kosti fyrstu tvær vikurnar eftir
                                 fæðingu barns.
 Við ættleiðingu eða töku barns í varanlegt fóstur er miðað við þann tíma þegar
barnið kemur inn á heimilið, enda staðfesti barnaverndarnefnd eða aðrir til þess
bærir aðilar ráðstöfunina. Ef foreldrar þurfa að sækja barnið til annarra landa
getur fæðingarorlof hafist við upphaf ferðar, enda hafi viðkomandi yfirvöld eða
                    stofnun staðfest að barn fáist ættleitt.
Réttur foreldris til fæðingarorlofs er bundinn því að það fari sjálft með forsjá
   barnsins eða hafi sameiginlega forsjá ásamt hinu foreldri þess þegar taka
                     fæðingarorlofs hefst, sbr. þó 6. mgr.
   Forsjárlaust foreldri á rétt til fæðingarorlofs liggi fyrir samþykki þess
 foreldris sem fer með forsjána um að forsjárlausa foreldrið hafi umgengni við
                barnið þann tíma sem fæðingarorlof stendur yfir.
Ef annað foreldrið andast áður en barn nær 18 mánaða aldri færist sá réttur til
 fæðingarorlofs sem hinn látni hefur ekki þegar nýtt sér yfir til eftirlifandi
                                   foreldris.
                      9. gr. Tilkynning um fæðingarorlof.
Þegar starfsmaður hyggst nýta sér rétt til fæðingarorlofs skal hann tilkynna það
   vinnuveitanda eins fljótt og kostur er og í síðasta lagi átta vikum fyrir
 fyrirhugaðan fæðingardag barns. Vilji kona breyta áður tilkynntum upphafsdegi
  fæðingarorlofs, sbr. 2. mgr. 8. gr., ber henni að tilkynna það vinnuveitanda
      þremur vikum fyrir hinn nýja fyrirhugaða upphafsdag fæðingarorlofs.
   Tilkynning um töku fæðingarorlofs skal vera skrifleg og skal þar tilgreina
 fyrirhugaðan upphafsdag orlofsins, lengd og tilhögun. Skal jafnframt tilgreina
 fyrirhugaða skiptingu sameiginlegs fæðingarolofs milli foreldra barns. Þá skal
       vinnuveitandi árita tilkynninguna um móttökudagsetningu og afhenda
starfsmanninum afrit hennar. Vinnuveitandi getur krafist sönnunar á að foreldri
fari með forsjá barnsins eða að fyrir liggi samþykki þess foreldris sem fer með
                         forsjána telji hann þess þörf.
                        10. gr. Tilhögun fæðingarorlofs.
        Starfsmaður skal eiga rétt á að taka fæðingarorlof í einu lagi.
      Með samkomulagi við vinnuveitanda er starfsmanni þó heimilt að haga
  fæðingarorlofi á þann veg að það skiptist niður á fleiri tímabil og/eða það
  verði tekið samhliða minnkuðu starfshlutfalli, sbr. þó 3. mgr. 8. gr. Þó má
aldrei taka fæðingarorlof skemur en viku í senn. Vinnuveitandi skal leitast við
að koma til móts við óskir starfsmanns um tilhögun fæðingarorlofs samkvæmt þessu
                                    ákvæði.
  Óski starfsmaður eftir að haga fæðingarorlofi skv. 2. mgr. en vinnuveitandi
    getur ekki fallist á óskir hans skal vinnuveitandi að höfðu samráði við
     starfsmann leggja til aðra tilhögun innan viku frá móttökudagsetningu
tilkynningar, sbr. 2. mgr. 9. gr. Skal það gert skriflega og ástæður tilgreindar
                            fyrir breyttri tilhögun.
       Ef samkomulag næst ekki milli starfsmanns og vinnuveitanda um töku
  fæðingarorlofs starfsmanns á starfsmaður ávallt rétt á að taka fæðingarorlof
         sitt í einu lagi frá þeim upphafsdegi sem starfsmaður ákveður.
                  11. gr. Öryggi og heilbrigði á vinnustöðum.
Ef öryggi og heilbrigði þungaðrar konu, konu sem hefur nýlega alið barn eða konu
 sem er með barn á brjósti er í hættu samkvæmt sérstöku mati skal vinnuveitandi
 gera nauðsynlegar ráðstafanir til að tryggja öryggi konunnar með því að breyta
tímabundið vinnuskilyrðum og/eða vinnutíma hennar. Ef því verður ekki við komið
  af tæknilegum eða öðrum gildum ástæðum skal vinnuveitandi fela konunni önnur
 verkefni en að öðrum kosti veita henni leyfi frá störfum í svo langan tíma sem
  nauðsynlegt er til að vernda öryggi hennar og heilbrigði. Um framkvæmd þessa
     ákvæðis skal fara eftir nánari reglum^1) sem félagsmálaráðherra setur.
Þær breytingar, sem teljast nauðsynlegar á vinnuskilyrðum og/eða vinnutíma konu,
 sbr. 1. mgr., skulu ekki hafa áhrif á launakjör hennar til lækkunar eða önnur
                             starfstengd réttindi.
Ef veita þarf þungaðri konu leyfi frá störfum samkvæmt ákvæði þessu á hún rétt á
                            greiðslum, sbr. 13. gr.
                                ^1)[2]Rg. 931/2000.
     12. gr. Réttur til fæðingarorlofs vegna andvanafæðingar og fósturláts.
 Foreldrar eiga sameiginlegan rétt á fæðingarorlofi í allt að þrjá mánuði ef um
er að ræða andvanafæðingu eftir 22 vikna meðgöngu. Sé um að ræða fósturlát eftir
 18 vikna meðgöngu eiga foreldrar sameiginlegan rétt á fæðingarorlofi í allt að
                                  tvo mánuði.
         13. gr. Réttur foreldra til greiðslna úr Fæðingarorlofssjóði.
Foreldri, sbr. 1. mgr. 1. gr., öðlast rétt til greiðslna úr Fæðingarorlofssjóði
    eftir að hafa verið samfellt í sex mánuði á innlendum vinnumarkaði fyrir
  upphafsdag fæðingarorlofs. Taka skal til greina starfstíma foreldris í öðrum
  EES-ríkjum hafi foreldri unnið hér á landi í a.m.k. einn mánuð á síðustu sex
 mánuðum fyrir upphafsdag fæðingarorlofs. Til að finna vinnuframlag sjálfstætt
     starfandi foreldris skal miðað við skil á tryggingagjaldi af reiknuðu
                        endurgjaldi fyrir sama tímabil.
 Mánaðarleg greiðsla Fæðingarorlofssjóðs til starfsmanns í fæðingarorlofi skal
 nema 80% af meðaltali heildarlauna og skal miða við 12 mánaða samfellt tímabil
  sem lýkur tveimur mánuðum fyrir upphafsdag fæðingarorlofs. Til launa teljast
      hvers konar laun og aðrar þóknanir samkvæmt lögum um tryggingagjald.
Mánaðarleg greiðsla Fæðingarorlofssjóðs til sjálfstætt starfandi foreldris skal
nema 80% af reiknuðu endurgjaldi sem greitt hefur verið tryggingagjald af fyrir
                                 sama tímabil.
Greiðsla í fæðingarorlofi til foreldris í 25–49% starfi í hverjum mánuði skal þó
 aldrei vera lægri en sem nemur 54.021 kr. á mánuði og greiðsla til foreldris í
50–100% starfi í hverjum mánuði skal aldrei vera lægri en sem nemur 74.867 kr. á
                                    mánuði.
  Fjárhæð lágmarksgreiðslna kemur til endurskoðunar við afgreiðslu fjárlaga ár
      hvert með tilliti til þróunar launa, verðlags og efnahagsmála. Þó er
    félagsmálaráðherra heimilt, að fengnu samþykki ríkisstjórnar, að breyta
 greiðslufjárhæðinni til hækkunar ef verulegar breytingar verða á launaþróun og
                   þjóðhagsforsendum frá afgreiðslu fjárlaga.
  Greiðslur í fæðingarorlofi skulu inntar af hendi eftir á, fyrir undanfarandi
          mánuð eða hluta úr mánuði, fyrsta virkan dag hvers mánaðar.
   Réttur foreldris til greiðslna í fæðingarorlofi er bundinn því að foreldri
            uppfylli skilyrði um rétt til fæðingarorlofs skv. 8. gr.
   Félagsmálaráðherra er heimilt að kveða í reglugerð nánar á um greiðslur úr
 Fæðingarorlofssjóði, svo sem um mat á starfshlutfalli sjálfstætt starfandi og
      þeirra sem eru undanþegnir greiðslu tryggingagjalds lögum samkvæmt.
                      14. gr. Uppsöfnun og vernd réttinda.
       Meðan á fæðingarorlofi stendur greiðir foreldri að lágmarki 4% af
 fæðingarorlofsgreiðslu í lífeyrissjóð og Fæðingarorlofssjóður að lágmarki 6%.
      Foreldri er að auki heimilt að greiða í séreignarsjóð og greiðir þá
                 Fæðingarorlofssjóður lögbundið framlag á móti.
Fæðingarorlof reiknast til starfstíma við mat á starfstengdum réttindum, svo sem
       rétti til orlofstöku og lengingar orlofs samkvæmt kjarasamningum,
       starfsaldurshækkana, veikindaréttar, uppsagnarfrests og réttar til
                               atvinnuleysisbóta.
 Ákvæði 1. og 2. mgr. skulu jafnframt gilda um leyfi sem veitt er þungaðri konu
                                  skv. 11. gr.
                15. gr. Umsókn til Tryggingastofnunar ríkisins.
   Foreldri, sbr. 1. mgr. 1. gr., skal sækja um greiðslu í fæðingarorlofi til
 Tryggingastofnunar ríkisins sex vikum fyrir áætlaðan fæðingardag barns. Vilji
 kona hefja fæðingarorlof fyrir áætlaðan fæðingardag, sbr. 2. mgr. 8. gr., ber
     henni að tilkynna það Tryggingastofnun þremur vikum fyrir fyrirhugaðan
                           upphafsdag fæðingarorlofs,
   Umsóknin skal vera skrifleg og skal þar tilgreina fyrirhugaðan upphafsdag
  orlofsins, lengd og tilhögun. Skal jafnframt tilgreina fyrirhugaða skiptingu
 sameiginlegs fæðingarorlofs milli foreldra barns. Umsóknin skal undirrituð af
    tilvonandi móður og föður, enda fari þau bæði með forsjá barnsins. Skal
  forsjárlaust foreldri undirrita umsókn uppfylli það skilyrði 6. mgr. 8. gr.
 Gildir hið sama þótt annað foreldri sé utan vinnumarkaðar eða í námi, sbr. 2.
mgr. 1. gr. Vinnuveitendur beggja foreldra, ef það á við, skulu árita umsóknina
                  til staðfestingar á tilhögun fæðingarorlofs.
    Útreikningar á greiðslum til foreldris í fæðingarorlofi skulu byggjast á
   upplýsingum sem Tryggingastofnun ríkisins aflar um tekjur starfsmanns eða
   sjálfstætt starfandi foreldris úr staðgreiðsluskrá og tryggingagjaldsskrá
 skattyfirvalda. Telji foreldri upplýsingar úr viðkomandi skrá ekki réttar skal
                  það leggja fram gögn því til staðfestingar.
  Ráðherra er heimilt að kveða í reglugerð nánar á um framkvæmd þessa ákvæðis.

                           V. kafli. Undanþágutilvik.
                           16. gr. Fjölburafæðingar.
Foreldrar eiga sameiginlegan rétt á lengingu fæðingarorlofs um þrjá mánuði fyrir
                            hvert barn umfram eitt.
                         Um greiðslur fer skv. 13. gr.
                       17. gr. Veikindi barns eða móður.
  Þurfi barn að dveljast á sjúkrahúsi lengur en sjö daga í beinu framhaldi af
fæðingu er heimilt að framlengja sameiginlegan rétt foreldra til fæðingarorlofs
 um þann dagafjölda sem barn dvelst á sjúkrahúsi fyrir fyrstu heimkomu, allt að
                                 fjóra mánuði.
Einnig er heimilt að framlengja sameiginlegan rétt foreldra til fæðingarorlofs í
   allt að þrjá mánuði ef um er að ræða alvarlegan sjúkleika barns sem krefst
                          nánari umönnunar foreldris.
    Heimilt er að framlengja fæðingarorlof móður um allt að tvo mánuði vegna
               alvarlegra veikinda hennar í tengslum við fæðingu.
 Sé þungaðri konu nauðsynlegt af heilsufarsástæðum að leggja niður launuð störf
meira en mánuði fyrir áætlaðan fæðingardag barns skal hún eiga rétt á greiðslum
 í fæðingarorlofi þann tíma en þó aldrei lengur en tvo mánuði. Beri fæðingu að
  fyrir áætlaðan fæðingardag barns fellur heimild til lengingar samkvæmt þessu
 ákvæði niður frá þeim tíma. Ráðherra skal setja í reglugerð nánari skilyrði um
                            framkvæmd þessa ákvæðis.
Rökstyðja skal þörf fyrir lengingu á fæðingarorlofi skv. 1.–4. mgr. með vottorði
læknis. Tryggingayfirlæknir skal meta hvort lenging fæðingarorlofs er nauðsynleg
   samkvæmt þessu ákvæði. Ákvörðun tryggingayfirlæknis er heimilt að kæra til
         úrskurðarnefndar fæðingar- og foreldraorlofsmála, sbr. 5. gr.
     Umsókn um lengingu fæðingarorlofs skv. 4. mgr. skal fylgja staðfesting
vinnuveitanda. Í þeirri staðfestingu skal koma fram hvenær launagreiðslur féllu
                                     niður.
                         Um greiðslur fer skv. 13. gr.

               VI. kafli. Foreldrar utan vinnumarkaðar og í námi.
           18. gr. Fæðingarstyrkur til foreldris utan vinnumarkaðar.
Foreldrar utan vinnumarkaðar eða í minna en 25% starfi eiga sjálfstæðan rétt til
       fæðingarstyrks í allt að þrjá mánuði hvort um sig vegna fæðingar,
 frumættleiðingar barns eða töku barns í varanlegt fóstur. Þessi réttur er ekki
 framseljanlegur. Auk þessa eiga foreldrar sameiginlegan rétt á fæðingarstyrk í
 þrjá mánuði til viðbótar sem annað foreldri getur fengið í heild eða foreldrar
  skipt honum með sér. Réttur til fæðingarstyrks fellur niður er barnið nær 18
                                 mánaða aldri.
  Fæðingarstyrkur skal vera 33.157 kr. á mánuði. Að jafnaði skal foreldri eiga
  lögheimili hér á landi við fæðingu barns og hafa átt lögheimili hér á landi
                      síðustu 12 mánuði fyrir fæðingardag.
       Vegna ættleiðingar eða töku barns í varanlegt fóstur skal greiðsla
   fæðingarstyrks til foreldra miðast við þann tíma þegar barnið kemur inn á
   heimilið, enda staðfesti barnaverndarnefnd eða aðrir til þess bærir aðilar
    ráðstöfunina. Ef foreldrar þurfa að sækja barnið til annarra landa getur
    greiðsla fæðingarstyrks til foreldra miðast við upphaf ferðar, enda hafi
        viðkomandi yfirvöld eða stofnun staðfest að barn fáist ættleitt.
Réttur foreldris til fæðingarstyrks er bundinn því að það fari sjálft með forsjá
 barnsins eða hafi sameiginlega forsjá ásamt hinu foreldri þess þegar greiðsla
                             fæðingarstyrks hefst.
  Greiðslur fæðingarstyrks til foreldris skulu inntar af hendi eftir á, fyrir
              undanfarandi mánuð, fyrsta virkan dag hvers mánaðar.
       Ef annað foreldrið notar hluta af sameiginlegum rétti foreldra til
 fæðingarorlofs og nýtur greiðslna úr Fæðingarorlofssjóði skv. 13. gr. styttist
                 greiðslutímabil fæðingarstyrks sem því nemur.
               19. gr. Fæðingarstyrkur til foreldra í fullu námi.
 Foreldrar í fullu námi eiga sjálfstæðan rétt til fæðingarstyrks í allt að þrjá
  mánuði hvort um sig vegna fæðingar, frumættleiðingar barns eða töku barns í
varanlegt fóstur. Þessi réttur er ekki framseljanlegur. Auk þessa eiga foreldrar
sameiginlegan rétt á fæðingarstyrk í þrjá mánuði til viðbótar sem annað foreldri
       getur fengið í heild eða foreldrar skipt honum með sér. Réttur til
           fæðingarstyrks fellur niður er barnið nær 18 mánaða aldri.
  Fæðingarstyrkur til foreldris í fullu námi skal vera 74.867 kr. á mánuði. Að
jafnaði skal foreldri eiga lögheimili hér á landi við fæðingu barns og hafa átt
          lögheimili hér á landi síðustu 12 mánuði fyrir fæðingardag.
       Vegna ættleiðingar eða töku barns í varanlegt fóstur skal greiðsla
   fæðingarstyrks til foreldra miðast við þann tíma þegar barnið kemur inn á
   heimilið, enda staðfesti barnaverndarnefnd eða aðrir til þess bærir aðilar
    ráðstöfunina. Ef foreldrar þurfa að sækja barnið til annarra landa getur
    greiðsla fæðingarstyrks til foreldra miðast við upphaf ferðar, enda hafi
        viðkomandi yfirvöld eða stofnun staðfest að barn fáist ættleitt.
Réttur foreldris til fæðingarstyrks er bundinn því að það fari sjálft með forsjá
 barnsins eða hafi sameiginlega forsjá ásamt hinu foreldri þess þegar greiðsla
                             fæðingarstyrks hefst.
  Greiðslur fæðingarstyrks til foreldris skulu inntar af hendi eftir á, fyrir
              undanfarandi mánuð, fyrsta virkan dag hvers mánaðar.
       Ef annað foreldrið tekur hluta af sameiginlegum rétti foreldra til
 fæðingarorlofs og nýtur greiðslna úr Fæðingarorlofssjóði skv. 13. gr. styttist
                 greiðslutímabil fæðingarstyrks sem því nemur.
  Ráðherra er heimilt að kveða í reglugerð nánar á um framkvæmd þessa ákvæðis.
20. gr. Réttur til greiðslu fæðingarstyrks vegna andvanafæðingar og fósturláts.
Foreldrar eiga sameiginlegan rétt til fæðingarstyrks í allt að þrjá mánuði ef um
er að ræða andvanafæðingu eftir 22 vikna meðgöngu. Sé um að ræða fósturlát eftir
18 vikna meðgöngu eiga foreldrar sameiginlegan rétt til fæðingarstyrks í allt að
                                  tvo mánuði.
   Ef annað foreldrið tekur fæðingarorlof skv. 12. gr. og nýtur greiðslna úr
Fæðingarorlofssjóði skv. 13. gr. styttist greiðslutímabil fæðingarstyrks sem því
                                     nemur.
                           21. gr. Fjölburafæðingar.
Foreldrar eiga sameiginlegan rétt til fæðingarstyrks í þrjá mánuði til viðbótar
                         fyrir hvert barn umfram eitt.
   Ef annað foreldrið tekur fæðingarorlof skv. 16. gr. og nýtur greiðslna úr
Fæðingarorlofssjóði skv. 13. gr. styttist greiðslutímabil fæðingarstyrks sem því
                                     nemur.
                       22. gr. Veikindi barns eða móður.
  Þurfi barn að dveljast á sjúkrahúsi lengur en sjö daga í beinu framhaldi af
fæðingu er heimilt að framlengja sameiginlegan rétt foreldra til fæðingarstyrks
 um þann dagafjölda sem barn dvelst á sjúkrahúsi fyrir fyrstu heimkomu, allt að
                                 fjóra mánuði.
 Einnig er heimilt að framlengja sameiginlegan rétt foreldra til fæðingarstyrks
 um allt að þrjá mánuði ef um er að ræða alvarlegan sjúkleika barns sem krefst
                          nánari umönnunar foreldris.
Heimilt er að framlengja rétt til fæðingarstyrks til móður um allt að tvo mánuði
            vegna alvarlegra veikinda hennar í tengslum við fæðingu.
  Rökstyðja skal þörf fyrir framlengingu á rétti til fæðingarstyrks skv. 1.–3.
 mgr. með vottorði læknis. Tryggingayfirlæknir skal meta hvort lenging á rétti
  til fæðingarstyrks sé nauðsynleg. Ákvörðun tryggingayfirlæknis er heimilt að
     kæra til úrskurðarnefndar fæðingar- og foreldraorlofsmála, sbr. 5. gr.
   Ef annað foreldrið tekur fæðingarorlof skv. 17. gr. og nýtur greiðslna úr
Fæðingarorlofssjóði skv. 13. gr. styttist greiðslutímabil fæðingarstyrks sem því
                                     nemur.
                23. gr. Umsókn til Tryggingastofnunar ríkisins.
         Foreldri, sbr. 2. mgr. 1. gr., skal sækja um fæðingarstyrk til
Tryggingastofnunar ríkisins þremur vikum fyrir áætlaðan fæðingardag barns, sbr.
                                   þó 15. gr.
   Umsóknin skal vera skrifleg og skal þar tilgreina fyrirhugaðan upphafsdag
greiðslu fæðingarstyrks til foreldris og lengd greiðslutímabils. Skal jafnframt
   tilgreina fyrirhugaða skiptingu sameiginlegs fæðingarorlofs milli foreldra
barns. Umsóknin skal undirrituð af tilvonandi móður og föður, enda fari þau bæði
  með forsjá barnsins. Gildir hið sama þótt annað foreldrið sé á vinnumarkaði,
                              sbr. 1. mgr. 1. gr.
   Ráðherra er heimilt að kveða í reglugerð nánar á um tilhögun á afgreiðslu
                              Tryggingastofnunar.

                           VII. kafli. Foreldraorlof.
                24. gr. Réttur foreldra til töku foreldraorlofs.
Foreldri, sbr. 1. mgr. 1. gr., skal eiga rétt á foreldraorlofi í 13 vikur til að
                               annast barn sitt.
 Réttur til foreldraorlofs stofnast við fæðingu barns. Við ættleiðingu eða töku
    barns í varanlegt fóstur er miðað við þann tíma þegar barnið kemur inn á
   heimilið, enda staðfesti barnaverndarnefnd eða aðrir til þess bærir aðilar
     ráðstöfunina. Ef foreldri þarf að sækja barnið til annarra landa getur
   foreldraorlof hafist við upphaf ferðar, enda hafi viðkomandi yfirvöld eða
                    stofnun staðfest að barn fáist ættleitt.
      Réttur til foreldraorlofs fellur niður er barnið nær átta ára aldri.
    Hvort foreldri um sig á sjálfstæðan rétt til foreldraorlofs sem er ekki
                                framseljanlegur.
  Foreldraorlofi fylgir ekki réttur til greiðslu launa úr Fæðingarorlofssjóði.
                        25. gr. Skipulag foreldraorlofs.
          Foreldri skal eiga rétt á að taka foreldraorlof í einu lagi.
      Með samkomulagi við vinnuveitanda er starfsmanni þó heimilt að haga
 foreldraorlofi með öðrum hætti, t.d. þannig að orlofið skiptist niður á fleiri
       tímabil og/eða það verði tekið samhliða minnkuðu starfshlutfalli.
    Vinnuveitandi skal leitast við að koma til móts við óskir starfsmanns um
                            tilhögun foreldraorlofs.
Starfsmanni er óheimilt nema með sérstöku samþykki vinnuveitanda að taka lengra
             foreldraorlof en 13 vikur á hverju 12 mánaða tímabili.
                      26. gr. Tilkynning um foreldraorlof.
Starfsmaður öðlast rétt til foreldraorlofs eftir að hafa starfað samfellt í sex
                         mánuði hjá sama vinnuveitanda.
   Starfsmaður sem hyggst nýta sér rétt til foreldraorlofs skal tilkynna það
    vinnuveitanda eins fljótt og kostur er og í síðasta lagi sex vikum fyrir
  fyrirhugaðan upphafsdag orlofs. Tilkynning um töku foreldraorlofs skal vera
   skrifleg og skal þar tilgreina fyrirhugaðan upphafsdag orlofsins, lengd og
   tilhögun. Skal vinnuveitandi árita tilkynninguna um móttökudagsetningu og
                      afhenda starfsmanninum afrit hennar.
 Vinnuveitandi skal skrá töku foreldraorlofs þannig að starfsmaður geti fengið
          vottorð um fjölda tekinna foreldraorlofsdaga óski hann þess.
         27. gr. Frestun eða aðrar breytingar á tilhögunforeldraorlofs.
 Geti vinnuveitandi ekki fallist á óskir starfsmanns um tilhögun foreldraorlofs
 skal hann að höfðu samráði við starfsmann tilkynna um aðra tilhögun innan viku
    frá móttökudagsetningu tilkynningar, sbr. 2. mgr. 26. gr. Skal það gert
 skriflega, ástæður tilgreindar og ef um frestun er að ræða skal tekið fram hve
                             lengi frestunin varir.
 Frestun er eingöngu heimil þegar fyrir hendi eru sérstakar aðstæður í rekstri
 fyrirtækis/stofnunar sem gera slíkt nauðsynlegt. Svo er t.d. ef um er að ræða
 árstíðabundin störf, ef ekki tekst að finna hæfan staðgengil, ef umtalsverður
hluti starfsmanna sækir um foreldraorlof á sama tíma eða viðkomandi starfsmaður
         gegnir lykilhlutverki í æðstu stjórn fyrirtækis eða stofnunar.
Vinnuveitanda er aldrei heimilt að fresta foreldraorlofi lengur en í sex mánuði
frá þeim tíma sem foreldraorlof átti að hefjast samkvæmt óskum starfsmanns nema
                               með samþykki hans.
Óheimilt er að fresta foreldraorlofi sem er í beinu framhaldi af fæðingarorlofi
 eða ef barn veikist svo að nærvera foreldris er nauðsynleg. Einnig er frestun
óheimil hafi vinnuveitandi fallist á orlofstökuna eða liðinn er frestur skv. 1.
                        mgr. án svars frá vinnuveitanda.
 Verði ákvörðun vinnuveitanda um frestun foreldraorlofs til þess að starfsmaður
     nær ekki að ljúka foreldraorlofi áður en barn hans nær átta ára aldri
framlengist sá tími sem heimilt er að taka foreldraorlof á til þess dags er barn
                               nær níu ára aldri.
                      28. gr. Vernd uppsafnaðra réttinda.
   Þau réttindi sem starfsmaður hefur þegar áunnið sér eða er að ávinna sér á
  upphafsdegi foreldraorlofs skulu haldast óbreytt til loka orlofsins. Við lok
orlofsins skulu þessi réttindi gilda, sem og breytingar sem kunna að hafa orðið
                      á grundvelli laga eða kjarasamninga.

                        VIII. kafli. Sameiginleg ákvæði.
                           29. gr. Réttur til starfs.
Ráðningarsamband milli starfsmanns og vinnuveitanda helst óbreytt í fæðingar- og
                                foreldraorlofi.
 Starfsmaður skal eiga rétt á að hverfa aftur að starfi sínu að loknu fæðingar-
eða foreldraorlofi. Sé þess ekki kostur skal hann eiga rétt á sambærilegu starfi
               hjá vinnuveitanda í samræmi við ráðningarsamning.
                         30. gr. Vernd gegn uppsögnum.
 Óheimilt er að segja starfsmanni upp störfum vegna þess að hann hefur tilkynnt
 um fyrirhugaða töku fæðingar- eða foreldraorlofs skv. 9. eða 26. gr. eða er í
  fæðingar- eða foreldraorlofi nema gildar ástæður séu fyrir hendi og skal þá
skriflegur rökstuðningur fylgja uppsögninni. Sama gildir um uppsagnir þungaðrar
                    konu og konu sem nýlega hefur alið barn.
                            31. gr. Skaðabótaskylda.
   Brjóti vinnuveitandi gegn ákvæðum laga þessara varðar það skaðabótaskyldu
                           samkvæmt almennum reglum.
                      32. gr. Brottfall réttinda foreldra.
  Réttur foreldra, sbr. 1. mgr. 1. gr., til fæðingar- og foreldraorlofs fellur
niður frá þeim degi er foreldri lætur frá sér barn vegna ættleiðingar, uppeldis
  eða fósturs. Sama gildir um rétt foreldra, sbr. 2. mgr. 1. gr., til greiðslu
                                fæðingarstyrks.
     Í tilvikum skv. 1. mgr. skulu kynforeldrar, sbr. 1. mgr. 1. gr., eiga
sameiginlegan rétt á tveggja mánaða fæðingarorlofi eftir fæðingu barns. Þá eiga
 foreldrar, sbr. 2. mgr. 1. gr., sameiginlega rétt á greiðslu fæðingarstyrks í
                        tvo mánuði eftir fæðingu barns.
       Ef annað foreldrið tekur hluta af sameiginlegum rétti foreldra til
 fæðingarorlofs skv. 2. mgr. og nýtur greiðslna úr Fæðingarorlofssjóði skv. 13.
           gr. styttist greiðslutímabil fæðingarstyrks sem því nemur.
                         33. gr. Ósamrýmanleg réttindi.
    Foreldri í fæðingar- og foreldraorlofi á ekki rétt til atvinnuleysisbóta
                   samkvæmt lögum um atvinnuleysistryggingar.
Foreldri sem nýtur greiðslna í fæðingarorlofi á ekki rétt til umönnunargreiðslna
  samkvæmt lögum um félagslega aðstoð vegna sama barns eða sömu fæðingar. Sama
  gildir um greiðslur sjúkradagpeninga og lífeyrisgreiðslna samkvæmt lögum um
                               almannatryggingar.
 Greiðslur frá öðrum ríkjum vegna sömu fæðingar og fyrir sama tímabil koma til
    frádráttar við greiðslu úr Fæðingarorlofssjóði skv. 13. gr. og greiðslu
                       fæðingarstyrks skv. 18. og 19. gr.
                          34. gr. Milliríkjasamningar.
  Við framkvæmd laga þessara skal tekið tillit til milliríkjasamninga á sviði
             almannatrygginga og félagsmála sem Ísland er aðili að.
                          35. gr. Reglugerðarheimild.
  Félagsmálaráðherra er heimilt að setja reglugerð^1) um nánari framkvæmd laga
                                    þessara.
    ^1)[3]Rg. 591/2000, [4]rg. 592/2000, [5]rg. 831/2000, [6]rg. 909/2000, sbr.
         [7]969/2001 og [8]915/2002; [9]rg. 862/2001, [10]rg. 526/2002.

                             IX. kafli. Gildistaka.
                              36. gr. Gildistaka.
  Lög þessi öðlast þegar gildi. Ákvæði um fæðingarorlof koma til framkvæmda 1.
janúar 2001 Ákvæði um fæðingarorlof taka til barna sem fæðast, eru ættleidd eða
               tekin í varanlegt fóstur 1. janúar 2001 eða síðar.
Þrátt fyrir orðalag 8. gr. skal sjálfstæður réttur föður til fæðingarorlofs vera
einn mánuður frá og með 1. janúar 2001, tveir mánuðir frá og með 1. janúar 2002
                   og þrír mánuðir frá og með 1. janúar 2003.
Ákvæði um foreldraorlof veita foreldrum barna sem fædd eru, ættleidd eða tekin í
    varanlegt fóstur 1. janúar 1998 eða síðar rétt til töku foreldraorlofs.

                      X. kafli. Breytingar á öðrum lögum.
                                    37. gr.
                                    38. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2000095
   2. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/931-2000
   3. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/591-2000
   4. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/592-2000
   5. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/831-2000
   6. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/909-2000
   7. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/969-2001
   8. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/915-2002
   9. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/862-2001
  10. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/526-2002
