                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

              [Lög um fólksflutninga og farmflutninga á landi]^1)

                              2001 nr. 73 31. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                              ^1)L. 51/2005, 13. gr.
              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. september 2001. EES-samningurinn: XIII. viðauki reglugerð 1107/70,
    tilskipun 74/561/EBE, reglugerð 3164/76, tilskipun 84/647/EBE, reglugerð
4060/89, tilskipun 92/106/EBE, reglugerð 881/92, 3912/92 og 3118/93. Breytt með
l. 153/2001 (tóku gildi 31. des. 2001), l. 72/2003 (tóku gildi 10. apríl 2003),
 l. 51/2005 (tóku gildi 1. sept. 2005) og l. 108/2006 (tóku gildi 1. nóv. 2006
                             skv. augl. C 1/2006).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
                               1. gr. Gildissvið.
   Lög þessi gilda um fólksflutninga á landi í atvinnuskyni með bifreiðum sem
      skráðar eru fyrir níu farþega eða fleiri, sbr. þó 8. og 10. gr., og
   [farmflutninga]^1) á landi í atvinnuskyni með ökutækjum, hvort sem um eitt
   ökutæki eða samtengd ökutæki er að ræða. Heimilt er að veita undanþágu frá
  ákvæðum þessara laga fyrir tiltekna vöruflutninga og fyrir ákveðnar tegundir
   ökutækja eftir því sem nánar er kveðið á um í reglugerð. [Vegagerðinni er
heimilt að veita almennt leyfi skv. 4. gr. til aksturs skólabifreiða, enda þótt
                slíkar bifreiðar rúmi færri en níu farþega.]^2)
                   ^1)L. 51/2005, 1. gr. ^2)L. 153/2001, 1. gr.
                               2. gr. Yfirstjórn.
   Samgönguráðherra fer með yfirstjórn fólksflutninga, [farmflutninga]^1) og
  almenningssamgangna samkvæmt lögum þessum. Vegagerðin fer með framkvæmd laga
               þessara og stjórnvaldsreglna settra samkvæmt þeim.
                               ^1)L. 51/2005, 1. gr.

                            II. kafli. Orðskýringar.
              3. gr. Merking orða í lögum þessum er sem hér segir:
         a. Almennt rekstrarleyfi: Leyfi skv. 4. gr. sem allir sem stunda
      fólksflutninga [og farmflutninga]^1) gegn endurgjaldi þurfa að hafa.
      b. Sérleyfi: Leyfi sem veitt er til reglubundinna fólksflutninga og er
                 aðgangur annarra takmarkaður á sérleyfisleið.
   c. Einkaleyfi: Sérleyfi sveitarfélags til reglubundinna fólksflutninga innan
                             lögsagnarumdæmis þess.
     d. Reglubundnir fólksflutningar: Fastar ferðir á ákveðinni leið samkvæmt
    fyrir fram birtri áætlun þar sem farþegar eru teknir upp og settir af á
          leiðinni. Þjónustan er öllum opin, þ.e. almenningssamgöngur.
   e. Sérstakir reglubundnir fólksflutningar: Reglubundnir flutningar á ákveðnum
                 hópi farþega og aðrir farþegar eru útilokaðir.
        f. Óreglubundnir fólksflutningar: Aðrir fólksflutningar en þeir sem
 tilgreindir eru í d- og e-lið. Með óreglubundnum flutningum er að jafnaði átt
við flutning á hópi fólks sem orðið hefur til fyrir frumkvæði viðskiptavinar eða
leyfishafans sjálfs. Slíkar ferðir geta verið farnar með reglulegu millibili án
                    þess að teljast reglubundnir flutningar.
   g. Fólksflutningar í atvinnuskyni: Flutningur fólks gegn endurgjaldi þar sem
    farþeginn er ekki tengdur rekstri fyrirtækisins sem sér um flutninginn.
    h. Fólksflutningar í eigin þágu: Flutningur fólks þar sem ekki er innheimt
 gjald fyrir. Sem dæmi má nefna flutning starfsfólks til og frá vinnustað eða á
milli vinnustaða ef fólksflutningabifreiðin er í eigu vinnuveitanda og ökumaður
er starfsmaður hans. Flutningur sjúklinga og vistmanna heilbrigðisstofnana, enda
       sé bifreiðin í eigu stofnunarinnar og ökumaður starfsmaður hennar.
       i. [Farmflutningar í atvinnuskyni: Flutningur á hvers kyns farmi gegn
endurgjaldi þegar flutningsþjónusta er seld sérstaklega og flytjandi starfar við
         flutningsþjónustu. Sem dæmi má nefna farmflutningafyrirtæki og
     vörubifreiðastjóra sem starfa sem verktakar við flutning á farmi.]^1)
     j. [Farmflutningar í eigin þágu: Flutningur farms þegar ekki er innheimt
  sérstakt gjald fyrir flutninginn. Sem dæmi má nefna flutning iðnfyrirtækis á
    eigin hráefni og/eða aðföngum með merktum bifreiðum, svo sem flutning á
  gosdrykkjum og flutning með mjólkurbifreiðum. Einnig flutningur verktaka sem
  starfa við annars konar verktöku en flutningsþjónustu þótt flutningurinn sé
              hluti af verki, svo sem verktaka við byggingar.]^1)
                               ^1)L. 51/2005, 2. gr.

                          III. kafli. Leyfisveitingar.
                         4. gr. Almennt rekstrarleyfi.
[Hver sá sem stundar fólksflutninga og/eða farmflutninga í atvinnuskyni samkvæmt
             lögum þessum skal hafa til þess almennt rekstrarleyfi.
 Leyfi má veita einstaklingum eða lögaðilum, hvort sem eru fyrirtæki, félög eða
     stofnanir. Leyfishafi skal uppfylla skilyrði 1. tölul. 1. mgr. 5. gr.
Ef leyfishafinn er einstaklingur skal hann jafnframt uppfylla skilyrði 2. og 3.
                             tölul. 1. mgr. 5. gr.
 Ef leyfishafi er lögaðili skal starfa hjá honum forsvarsmaður sem ber ábyrgð á
rekstrinum. Forsvarsmaður skal uppfylla skilyrði 2. og 3. tölul. 1. mgr. 5. gr.
 Leyfisbréf og leyfismerki skulu gefin út af Vegagerðinni. Leyfishafi skal hafa
    leyfisbréfið sýnilegt í bifreið sinni og leyfismerki fest í vinstri kant
 framrúðu eða á númeraplötu bifreiðarinnar. Leyfi skal gilda í fimm ár og vera
                                óframseljanlegt.
                 Ekkert leyfi þarf til flutnings í eigin þágu.
Óheimilt er að stunda leyfisskyldan fólks- eða farmflutning án tilskilins leyfis
      og er slíkt brot gegn ákvæðum laganna og refsivert, sbr. 16. gr.]^1)
    ^1)L. 51/2005, 3. gr. Leyfishafar sem hafa gild leyfi til vöruflutninga og
 efnisflutninga í atvinnuskyni við gildistöku l. 51/2005 skulu skila inn leyfum
 og sækja að nýju um leyfi til Vegagerðarinnar innan sex mánaða frá gildistöku
laganna. Öll leyfi til vöruflutninga og efnisflutninga í atvinnuskyni sem gefin
   hafa verið út fyrir gildistöku l. 51/2005 falla úr gildi sex mánuðum eftir
                  gildistöku þeirra, sbr. l. 51/2005, brbákv.
                            5. gr. Skilyrði leyfis.
    [Til að öðlast leyfi skv. 4. gr. þarf að uppfylla eftirfarandi skilyrði:
   1. Hafa fullnægjandi fjárhagsstöðu eins og nánar er kveðið á um í reglugerð.
       2. Fullnægja skilyrðum um starfshæfni eins og nánar er kveðið á um í
                                   reglugerð.
     3. Hafa ekki verið dæmdir til refsivistar eða framið alvarleg eða ítrekuð
    brot á lögum og reglugerðum sem um starfsgreinina gilda, svo sem stundað
leyfisskyldan akstur án tilskilins leyfis. Hafi brot verið smávægilegt eða langt
er um liðið frá því að brot var framið getur umsækjandi þó öðlast leyfi samkvæmt
                                    lögunum.
 Skilyrðum skv. 1. mgr. verður leyfishafi einnig að fullnægja á leyfistímanum.
  Ráðherra er heimilt að setja nánari reglur í reglugerð um umsóknir um leyfi,
             skilyrði fyrir leyfum og framkvæmd leyfisveitinga.]^1)
                               ^1)L. 51/2005, 4. gr.
                                6. gr. Sérleyfi.
 Hlutverk reglubundinna fólksflutninga er að sjá almenningi fyrir samgöngum með
         fólksflutningabifreiðum. Vegagerðin hefur umsjón með skipulagi
                       almenningssamgangna með bifreiðum.
    Vegagerðin getur takmarkað fjölda aðila í reglubundnum fólksflutningum á
einstökum leiðum með því að veita sérleyfi á þeim leiðum. Öðrum en sérleyfishafa
 er óheimilt að stunda reglubundna fólksflutninga á sérleyfisleið. Við veitingu
sérleyfis skal gerður sérstakur þjónustusamningur þar sem þau skilyrði koma fram
    sem Vegagerðin setur, svo sem um ferðatíðni, ferðaleiðir, viðkomustaði,
 leyfilegar bifreiðar, umhverfisstuðla, gildistíma, uppsögn og greiðslu. Nánari
   útfærsla á þjónustusamningi skal tilgreind í reglugerð. Takist ekki slíkur
    samningur á milli aðila skal Vegagerðin efna til útboðs, eftir atvikum í
    samstarfi við aðra aðila sem stunda fólksflutninga, svo sem skólaakstur.
       Vegagerðin getur, séu fyrir því veigamikil rök, efnt til útboðs án
       undangenginnar tilraunar til þjónustusamnings fyrir 1. ágúst 2005.
      Óheimilt er að framselja sérleyfi nema með samþykki Vegagerðarinnar.
 Sérleyfishafa er, með samþykki Vegagerðarinnar, heimilt að nota bifreiðar sem
       skráðar eru fyrir færri en níu farþega við akstur á sérleyfisleið.
 Vegagerðin getur sagt upp samningnum á leyfistímanum vegna skipulagsbreytinga
innan ákveðinna svæða sem viðkomandi sveitarfélög standa sameiginlega að. Slíkur
   uppsagnarfrestur skal ekki vera skemmri en tvö ár. Segi sérleyfishafi upp
samningnum eða brjóti gegn ákvæðum 14. gr. á leyfistímanum skal Vegagerðin efna
                                  til útboðs.
                               7. gr. Einkaleyfi.
   Vegagerðin getur veitt sveitarfélögum eða byggðasamlögum einkaleyfi til að
  skipuleggja og sjá um almenningssamgöngur með bifreiðum innan sveitarfélags.
       Einkaleyfishafi getur falið öðrum tímabundið að annast reglubundna
                      fólksflutninga samkvæmt einkaleyfi.
    Öðrum en einkaleyfishafa er óheimilt nema með samþykki hans að flytja um
  einkaleyfissvæðið aðra farþega en þá sem teknir eru upp utan þess og þá sem
   teknir eru upp innan svæðisins til flutnings út fyrir það. Vegagerðinni er
heimilt að binda einkaleyfi þeim skilyrðum er þurfa þykir. Vegagerðin getur sagt
         upp einkaleyfi vegna skipulagsbreytinga á almenningssamgöngum.
Þeir aðilar sem stunda reglubundna flutninga samkvæmt einkaleyfi skulu í einu og
 öllu uppfylla skilyrði þessara laga, þar á meðal að hafa almennt rekstrarleyfi
         skv. 4. gr. og fullnægja gæða- og tæknikröfum Vegagerðarinnar.
                 8. gr. Sérstakir reglubundnir fólksflutningar.
Þrátt fyrir ákvæði 6. gr. og 7. gr. er öðrum en sérleyfishafa heimilt að stunda
sérstaka reglubundna fólksflutninga, enda hafi viðkomandi almennt rekstrarleyfi
   skv. 4. gr. Til sérstakra reglubundinna fólksflutninga teljast flutningar
 starfsfólks til og frá vinnustað á kostnað vinnuveitanda enda falli þeir ekki
   undir h-lið 3. gr. og akstur skólanemenda. Flutningsaðili þarf að uppfylla
       skilyrði laganna og þær gæða- og tæknikröfur sem Vegagerðin setur.
                                   9. gr. ^1)
                               ^1)L. 51/2005, 5. gr.
                      10. gr. Akstur sérútbúinna bifreiða.
    Vegagerðin skal veita leyfi til reksturs sérútbúinna bifreiða, t.d. til
  fjallaferða, enda þótt slíkar bifreiðar rúmi færri farþega en níu. Skilyrði
  slíks leyfis er að það sé notað í tengslum við þjónustu við ferðamenn og að
               umsækjandi hafi almennt rekstrarleyfi skv. 4. gr.
   11. gr. [Fólks- og farmflutningar innan Evrópska efnahagssvæðisins, milli
   aðildarríkja stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu og milli Íslands og
                                    Færeyja.
 Þeir sem hafa almennt leyfi skv. 4. gr. geta sótt um leyfi til Vegagerðarinnar
til að stunda fólks- og farmflutninga á milli ríkja Evrópska efnahagssvæðisins,
  aðildarríkja stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða innan lands í þeim
 ríkjum eða milli Íslands og Færeyja. Vegagerðin veitir slík leyfi á grundvelli
reglna sem um slík leyfi gilda. Sama gildir um leyfi sem veitt eru á grundvelli
 samninga við ríki utan Evrópska efnahagssvæðisins, aðildarríkja stofnsamnings
  Fríverslunarsamtaka Evrópu eða utan efnahagssamnings Íslands og Færeyja.]^1)
                              ^1)L. 108/2006, 51. gr.

                       IV. kafli. Rekstrarleyfi og gjöld.
                         12. gr. Gæða- og tæknikröfur.
 Bifreið, sem notuð er til fólksflutninga samkvæmt lögum þessum, skal uppfylla
    gæða- og tæknikröfur Vegagerðarinnar og hana má eingöngu nota til slíkra
 flutninga meðan leyfið gildir, sbr. þó 10. gr. Þó er heimilt að flytja frakt í
       þar til gerðu rými, enda uppfylli bifreiðin að öðru leyti skilyrði
                            fólksflutningabifreiðar.
    Vegagerðinni er heimilt að takmarka notkun strætisvagna utan þéttbýlis.
   Vegagerðinni er heimilt að gera sérkröfur til bifreiða sem notaðar eru til
                             flutnings skólabarna.
      Framangreindar kröfur Vegagerðarinnar skulu staðfestar af ráðherra.
                           13. gr. [Leyfisgjöld.]^1)
                        Greiða skal fyrir útgáfu leyfa.
   Fyrir rekstrarleyfi skv. 4., 6., 7. og 10. gr. skal greiða sem hér segir:
     1. Fyrir almennt rekstrarleyfi til að stunda fólks- [og farmflutninga]^1)
skal greiða 3.000 kr. árlegt gjald. Enn fremur skal árlega greiða [1.400 kr.]^2)
   vegna hverrar bifreiðar og skal það gjald greitt þegar bifreið er færð til
                               árlegrar skoðunar.
      2. Fyrir sérútbúnar bifreiðar skv. 10. gr., sem uppfylla þurfa gæða- og
       tæknikröfur skv. 12. gr., skal greiða 4.000 kr. árlegt gjald fyrir
   rekstrarleyfi. Enn fremur skal árlega greiða [1.400 kr.]^2) vegna hverrar
bifreiðar og skal það gjald greitt þegar bifreið er færð til árlegrar skoðunar.
       3. Fyrir sérleyfi og einkaleyfi skal greiða 20.000 kr. árlegt gjald.
                                      4. ^2)
 Halda skal tekjum og gjöldum vegna framangreindra leyfa aðskildum í bókhaldi.
 Framangreind gjöld skulu renna til Vegagerðarinnar og standa undir [framkvæmd
leyfisveitinga]^1) samkvæmt lögum þessum. Vegagerðinni er heimilt að fela þriðja
                             aðila þetta eftirlit.
                   ^1)L. 51/2005, 7. gr. ^2)L. 153/2001, 2. gr.
                           14. gr. [Brottfall leyfis.
Leyfi skv. 4. gr. fellur niður ef leyfishafi eða forsvarsmaður leyfishafa verður
                      gjaldþrota eða er sviptur fjárræði.
     Hafi Vegagerðinni borist tilkynning um að leyfishafi eða forsvarsmaður
 leyfishafa uppfylli ekki lengur skilyrði 5. gr. getur hún fellt leyfi skv. 4.
gr. úr gildi. Um tilkynningar gilda ákvæði 1. mgr. 15. gr. eftir því sem við á.
 Áður en leyfi er fellt úr gildi skal Vegagerðin senda viðvörun um fyrirhugaða
niðurfellingu leyfis þar sem koma skal fram tilefni niðurfellingar og leyfishafa
gefinn kostur á að bæta úr annmörkum. Vegagerðin leggur mat á hvort skilyrði 5.
                               gr. eru uppfyllt.
    Komi til brottfalls leyfis skv. 2. mgr. skal Vegagerðin senda leyfishafa
skriflega tilkynningu þess efnis og frá hvaða tíma leyfi telst niður fallið.]^1)
                               ^1)L. 51/2005, 8. gr.
            [15. gr. Tilkynningar um brot og eftirfarandi eftirlit.
 Tilkynna má til Vegagerðarinnar ef leyfisskyld starfsemi samkvæmt lögum þessum
er stunduð án tilskilins leyfis. Tilkynningar geta verið hvort sem er munnlegar
eða skriflegar og skulu innihalda, eftir því sem við á, greinargóðar lýsingar og
 skýringar á meintu broti, upplýsingar um þá starfsemi sem stunduð er, ökutæki
sem notuð eru við starfsemina og aðila sem hana stunda. Berist Vegagerðinni slík
  tilkynning skal hún þegar senda skriflega fyrirspurn um starfsemina og gefa
    viðkomandi færi til skýringa. Vegagerðin leggur mat á hvort starfsemi er
        leyfisskyld og skal veita viðkomandi hæfilegan frest til úrbóta.
Hafi Vegagerðinni borist tilkynning um leyfisskylda starfsemi sem stunduð er án
 tilskilins leyfis og ljóst þykir af skýringum frá viðkomandi að starfsemin er
leyfisskyld, en ekki er orðið við áskorunum um að sækja um leyfi skv. 4. gr., er
  sérstökum eftirlitsmönnum Vegagerðarinnar heimilt að stöðva ökutæki hans og
  kyrrsetja það uns sótt hefur verið um leyfi. Ef ekki er orðið við ítrekuðum
     áskorunum Vegagerðarinnar um skýringar á starfsemi er eftirlitsmönnum
  Vegagerðarinnar heimilt að stöðva ökutæki viðkomandi til að kanna um hvernig
 flutning er að ræða og hvort starfsemi er leyfisskyld. Vegagerðin getur leitað
           aðstoðar lögreglu við að stöðva ökutæki í þessum tilvikum.
     Ökumanni er skylt að stöðva ökutæki þegar lögreglan eða eftirlitsmaður
Vegagerðarinnar gefur stöðvunarmerki og verða við fyrirmælum um að hætta akstri.
 Ökumaður ber ábyrgð á farmi sem hann flytur þegar ökutæki er stöðvað samkvæmt
  þessari grein og ber ábyrgð á að útvega áframhaldandi flutning farmsins til
                                viðtakanda.]^1)
                               ^1)L. 51/2005, 9. gr.
                            [16. gr.]^1) [Refsingar.
  Brot gegn ákvæðum 4., 6., 7., 10. og 12. gr. laga þessara varða sektum nema
þyngri refsing liggi við samkvæmt öðrum lögum og skal fara með slík mál að hætti
                                opinberra mála.
  Sektir allt að 100.000 kr. fyrir brot gegn lögum þessum og reglum^2) settum
 samkvæmt þeim skulu ákveðnar í reglugerð sem dómsmálaráðherra setur að fengnum
                         tillögum ríkissaksóknara.]^1)
                      ^1)L. 51/2005, 10. gr. ^2)Rg. 885/2002.

                             V. kafli. Ýmis ákvæði.
                               [17. gr. Málskot.
   Stjórnsýsluákvörðunum Vegagerðarinnar samkvæmt lögum þessum má skjóta til
ráðuneytisins. Um málsmeðferð fer samkvæmt [4]stjórnsýslulögum, nr. 37/1993.]^1)
                              ^1)L. 51/2005, 11. gr.
                            [18. gr.]^1) Reglugerð.
    Samgönguráðherra getur með reglugerð^2) kveðið nánar á um framkvæmd laga
                                    þessara.
 Samgönguráðherra er heimilt að setja reglugerðir um skipulag á fólksflutningum
 [og farmflutningum]^1) vegna skuldbindinga er leiðir af samningnum um Evrópska
                                efnahagssvæðið.
      ^1)L. 51/2005, 12. gr. ^2)Rg. 528/2002, sbr. 770/2005 og 1036/2005; rg.
                           100/2006, sbr. 1121/2007.
                            [19. gr.]^1) Gildistaka.
                    Lög þessi taka gildi 1. september 2001.
                              ^1)L. 51/2005, 11. gr.
  Ákvæði til bráðabirgða. Leyfi til fólksflutninga með hópferðabifreiðum, sem
gefin hafa verið út samkvæmt eldri lögum, halda gildi sínu samkvæmt lögum þessum
  þar til gildistími þeirra er útrunninn eða leyfið fellur niður skv. 15. gr.
                                    laganna.
    Handhafar sérleyfa samkvæmt eldri lögum skulu að jafnaði sitja fyrir um
    endurúthlutun sérleyfa á viðkomandi sérleyfisleið fram til ársins 2005.
Endurúthlutuð leyfi skulu ekki gilda lengur en til 1. ágúst 2005 og skal þá efnt
                         til útboðs á öllum sérleyfum.
    Þeir sem stunda vöruflutninga með ökutækjum skv. 1. gr. gegn gjaldi við
   gildistöku laga þessara skulu uppfylla skilyrði laganna og afla sér leyfis
     Vegagerðarinnar samkvæmt lögum þessum eigi síðar en 31. desember 2001.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2001073
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=126&mnr=634
   3. http://www.althingi.is/altext/126/s/1011.html
   4. file://1993037.html
