
   --------------------------------------------------------------------------

                  Lög um leit, rannsóknir og vinnslu kolvetnis

                              2001 nr. 13 13. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 16. maí 2001. EES-samningurinn: XVI. viðauki tilskipun 93/38/EBE og
   IV. viðauki tilskipun 94/22/EB. Breytt með l. 49/2007 (tóku gildi 3. apríl
  2007), l. 166/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009), l. 8/2009 (tóku gildi 7. mars
2009), l. 105/2011 (tóku gildi 9. sept. 2011), l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept.
                2011) og l. 131/2011 (tóku gildi 1. jan. 2012).

                    I. kafli. Gildissvið og skilgreiningar.
                               1. gr. Gildissvið.
  Lög þessi taka til leitar, rannsókna og vinnslu kolvetnis og flutnings þess
   eftir leiðslukerfi utan netlaga í landhelgi, efnahagslögsögu og landgrunni
   Íslands. Lögin taka einnig til hafstöðva nema annað sé ákveðið í lögum eða
                     reglum settum með stoð í lögum þessum.
                             2. gr. Skilgreiningar.
 Kolvetni merkir í lögum þessum jarðolía, jarðgas eða annars konar kolvetni sem
er til staðar í jarðlögum undir hafsbotni frá náttúrunnar hendi og nýtanlegt er
                       í loftkenndu eða fljótandi formi.
                         Hafstöð merkir í lögum þessum:
   1. Búnaður, svo sem pallar, leiðslukerfi og önnur mannvirki í efnahagslögsögu
           og landgrunni Íslands sem notuð eru í kolvetnisstarfsemi.
    2. Hvers konar flutningstæki sem nýtt eru til kolvetnisstarfsemi meðan þau
                               liggja við festar.
    [Leit merkir í lögum þessum könnun á almennum skilyrðum til myndunar og
 varðveislu kolvetnis, afmörkun svæða þar sem slík skilyrði eru hagstæð og leit
 að kolvetnisauðlindum með mælingum úr lofti, á láði, á legi eða hafsbotni eða
með sýnatöku úr efstu jarðlögum hafsbotnsins, t.d. með grunnum borunum eða töku
                                  kjarna.]^1)
   [Rannsóknir merkja í lögum þessum mat á stærð, legu og vinnslueiginleikum
kolvetnisgeymis með borun leitarholna og borholumælingum auk leitar að kolvetni
                     með jarðeðlisfræðilegum aðferðum.]^2)
Vinnsla merkir í lögum þessum vinnsla kolvetnis úr kolvetnisgeymi, þ.m.t. borun
vinnsluholna, dæling eða leiðsla kolvetnis til yfirborðs, niðurdæling kolvetnis
   og annarra efna, meðhöndlun og geymsla kolvetnis fyrir flutning, útskipun
kolvetnis ásamt byggingu, uppsetningu, starfrækslu og lokun hafstöðvar ætlaðrar
                              til slíkrar vinnslu.
  [Leyfishafi merkir í lögum þessum skráður aðili hér á landi sem fengið hefur
leyfi til ^3) rannsóknar og/eða vinnslu kolvetnis skv. ^3) IV. kafla. [Íslenskt
  útibú eða umboðsskrifstofa félags sem skráð er í aðildarríki samningsins um
Evrópska efnahagssvæðið, í aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu
                  eða í Færeyjum telst skráður aðili.]^3)]^2)
  [Samstarfssamningur um framkvæmd leyfis merkir í lögum þessum samningur sem
 aðilar að einu leyfi, ef þeir eru fleiri en einn, gera sín á milli og kveður á
 um hlutverk og skyldur hvers samleyfishafa innan leyfisins og framkvæmd þess.
     Rekstraraðili merkir í lögum þessum sá aðili sem sér um daglega stjórn
                 kolvetnisstarfseminnar fyrir hönd leyfishafa.
 Leitarleyfishafi merkir í lögum þessum aðili sem fengið hefur leyfi til leitar
                        að kolvetni skv. III. kafla.]^3)
        ^1)L. 49/2007, 1. gr. ^2)L. 166/2008, 1. gr. ^3)L. 105/2011, 1. gr.

                      II. kafli. Eignarréttur að kolvetni.
3. gr. [Íslenska ríkið er eigandi kolvetnis skv. 1. gr. Heimilt er að semja við
    handhafa vinnsluleyfis um að hann verði eigandi þess kolvetnis sem hann
                                  framleiðir.
          [Ráðherra]^1) fer með yfirstjórn mála samkvæmt lögum þessum.
                                    ^2)]^3)
       ^1)L. 126/2011, 317. gr. ^2)L. 166/2008, 2. gr. ^3)L. 49/2007, 2. gr.

                               III. kafli. Leit.
                            4. gr. Leyfi til leitar.
 [Orkustofnun]^1) veitir leyfi til leitar að kolvetni með rannsóknir og vinnslu
                                  að markmiði.
 Áður en veitt er leyfi til leitar skal [Orkustofnun]^1) leita umsagnar [þeirra
   ráðuneyta er fara með málefni náttúruverndar sem og rannsóknir, verndun og
    nýtingu hafsbotnsins].^2) [Þá skal Orkustofnun leita umsagnar viðeigandi
      sveitarfélaga ef sótt er um leyfi á svæði sem er innan 1 sjómílu frá
                                 netlögum.]^3)
       ^1)L. 49/2007, 3. gr. ^2)L. 126/2011, 317. gr. ^3)L. 166/2008, 3. gr.
                                 5. gr. Umsókn.
 Í umsóknum um leyfi til leitar að kolvetni skal koma skýrt fram hver tilgangur
    sé með öflun leyfis ásamt ítarlegum upplýsingum um fyrirhugaða starfsemi
              umsækjanda eftir nánari ákvörðun [Orkustofnunar].^1)
                               ^1)L. 49/2007, 3. gr.
                      6. gr. Tímalengd og skilyrði leyfis.
  Leyfi til leitar að kolvetni skal veitt til þriggja ára í senn nema styttri
                        leyfistími sé nefndur í leyfinu.
Leyfi til leitar að kolvetni veitir [leitarleyfishafa]^1) ekki rétt til borunar
eftir kolvetni, vinnslu kolvetnis eða forgangsrétt til að fá slíkt leyfi síðar.
  Þó getur slíkt leyfi falið í sér heimild til borunar í þeim tilgangi að afla
      upplýsinga um almenn skilyrði til myndunar og varðveislu kolvetnis.
 [[Ráðherra]^2) er heimilt að setja í reglugerð nánari skilyrði fyrir veitingu
                       leyfis til leitar að kolvetni.]^3)
      ^1)L. 105/2011, 2. gr. ^2)L. 126/2011, 317. gr. ^3)L. 166/2008, 4. gr.

                       IV. kafli. Rannsóknir og vinnsla.
                      7. gr. Rannsóknar- og vinnsluleyfi.
   [[Orkustofnun veitir leyfi til rannsókna og vinnslu kolvetnis á tilteknum
 svæðum. Slíkt leyfi felur í sér einkarétt leyfishafa til rannsókna og vinnslu.
  Einungis má veita slíkt leyfi aðilum sem að mati Orkustofnunar hafa nægilega
 sérþekkingu, reynslu og fjárhagslegt bolmagn til að annast þessa starfsemi [og
skulu sömu skilyrði eiga við um ákvörðun Orkustofnunar um rekstraraðila, sbr. 1.
mgr. 10. gr. a].^1) [Gera má ríkari kröfur til rekstraraðila í því sambandi.]^1)
 Nánar skal kveðið á um skyldur og rannsóknarkvaðir leyfishafa í rannsóknar- og
                               vinnsluleyfi.]^2)
Í þeim tilvikum þar sem handhafar leyfis til rannsókna og vinnslu á kolvetni eru
fleiri en einn ber að leggja til staðfestingar Orkustofnunar samstarfssamning um
framkvæmd leyfisins. Allar breytingar á slíkum samningi, eða aðrir viðaukar, eru
 háðir samþykki Orkustofnunar. Einungis má veita leyfi til rannsókna og vinnslu
kolvetnis aðilum sem hafa nægilega sérþekkingu, reynslu og fjárhagslegt bolmagn
                       til að annast þessa starfsemi.]^3)
 [Um efni samstarfssamnings skv. 2. mgr. fer samkvæmt lögum þessum. Ekki ber að
líta á samstarfssamning, eða þá aðila sem að honum standa, sem sjálfstætt félag
í skilningi [1]laga nr. 138/1994, um einkahlutafélög, eða [2]laga nr. 2/1995, um
  hlutafélög. Hver og einn aðili sem stendur að samstarfssamningi á hlut í því
 leyfi sem samstarfssamningurinn kveður á um og er því sjálfstæður leyfishafi í
                          skilningi laga þessara.]^1)
Áður en veitt er rannsóknar- og vinnsluleyfi, samþykki eða leyfi fyrir einstökum
   framkvæmdum skv. 14.–18. gr. skal [Orkustofnun]^4) leita umsagnar [þeirra
   ráðuneyta er fara með málefni náttúruverndar sem og rannsóknir, verndun og
    nýtingu hafsbotnsins].^5) [Þá skal Orkustofnun leita umsagnar viðeigandi
      sveitarfélaga ef sótt er um leyfi á svæði sem er innan 1 sjómílu frá
                                 netlögum.]^6)
[Rannsóknarleyfi samkvæmt lögum þessum felur í sér heimild til þess að rannsaka
    kolvetnisauðlind á tilteknu svæði á leyfistímanum með þeim skilmálum sem
 tilgreindir eru í lögum þessum, í leyfinu sjálfu og samkvæmt nánari fyrirmælum
 Orkustofnunar. Orkustofnun er heimilt að skipta leyfistíma rannsóknarleyfis í
  undirtímabil þar sem kveðið skal nánar á um réttindi og skyldur leyfishafa á
                           hverju einstöku tímabili.
Vinnsluleyfi samkvæmt lögum þessum felur í sér heimild til handa leyfishafa til
 að vinna úr og nýta viðkomandi kolvetnisauðlind á leyfistímanum í því magni og
með þeim skilmálum öðrum sem tilgreindir eru í lögum þessum, í leyfinu sjálfu og
                         Orkustofnun telur nauðsynlega.
       [Leyfishafi skal árlega greiða til ríkissjóðs gjald fyrir afnot af
   rannsóknarsvæði. Fyrstu sex ár sem leyfi er í gildi skal leyfishafi greiða
 árlega 10.000 kr. fyrir hvern ferkílómetra sem leyfið tekur til en þar á eftir
 hækkar gjaldið árlega um 10.000 kr. fyrir hvern ferkílómetra. Gjaldið skal þó
aldrei vera hærra en 150.000 kr. árlega fyrir hvern ferkílómetra. [Rekstraraðili
         er ábyrgur fyrir útreikningi og greiðslu gjaldsins fyrir hönd
                            leyfishafa.]^1)]^2)]^3)
     ^1)L. 105/2011, 3. gr. ^2)L. 166/2008, 5. gr. ^3)L. 49/2007, 4. gr. ^4)L.
         49/2007, 3. gr. ^5)L. 126/2011, 317. gr. ^6)L. 8/2009, 1. gr.
                           8. gr. [Leyfisveiting.]^1)
Að jafnaði skal auglýsa eftir umsækjendum áður en leyfi til rannsókna og vinnslu
                              á kolvetni er veitt.
Auglýsing skal birt í Lögbirtingablaði og Stjórnartíðindum Evrópubandalagsins. Í
  auglýsingunni skal tilgreina umsóknarfrest sem skal ekki vera skemmri en 90
 dagar. Þá skal í auglýsingunni m.a. taka fram til hvaða svæðis leyfið tekur og
                skilyrði fyrir veitingu leyfisins að öðru leyti.
Við veitingu leyfis skal umsækjendum ekki mismunað og skal jafnræðis gætt. Leyfi
 skulu veitt á grundvelli hlutlægra viðmiðana sem gerðar hafa verið opinberar.
[Jafnframt skal tekið tillit til vinnslu sem þegar er hafin eða sótt hefur verið
um í næsta nágrenni.]^1) [Orkustofnun]^2) er heimilt að hafna öllum umsóknum um
                    leyfi sem berast í kjölfar auglýsingar.
 [Við ákvörðun um veitingu rannsóknar- og vinnsluleyfis skal einkum taka mið af
fjárhagslegri og tæknilegri getu umsækjenda, að vinnsla auðlindar sé hagkvæm frá
  þjóðhagslegu sjónarmiði og á hvaða hátt framlögð rannsóknaráætlun getur náð
    settu markmiði. Telji Orkustofnun tvær eða fleiri umsóknir jafnhæfar að
  uppfylltum framangreindum skilyrðum er henni heimilt að meta umsóknir út frá
                              öðrum skilyrðum.]^1)
[Heimilt er að veita leyfi til rannsókna og vinnslu kolvetnis án auglýsingar ef
                       svæðið sem leitað er leyfis fyrir:
                         a. er aðgengilegt til langs tíma;
     b. hefur áður sætt málsmeðferð þar sem auglýst hefur verið en hefur ekki
                 leitt til þess að leyfi hafi verið veitt; eða
   c. hefur verið gefið eftir af fyrirtæki enda fellur það ekki sjálfkrafa undir
                                     a-lið.
   Áður en slíkt leyfi er veitt skal birta tilkynningu í Lögbirtingablaði og
Stjórnartíðindum Evrópusambandsins þar sem fram kemur afmörkun viðeigandi svæðis
ásamt leiðbeiningum um hvar veittar eru frekari upplýsingar um leyfisveitingu á
   svæðinu. Verði umtalsverðar breytingar á þessum upplýsingum skal án tafar
upplýsa um slíkt með nýrri tilkynningu. Áður en leyfi er veitt samkvæmt þessari
málsgrein skal einnig gefa leyfishöfum á aðlægum svæðum tækifæri til að sækja um
  rannsóknar- eða vinnsluleyfi á viðkomandi svæði. Þó er ekki hægt að taka til
 meðferðar umsóknir um leyfi eða veita leyfi samkvæmt þessari málsgrein fyrr en
 viðeigandi tilkynning hefur verið birt í Lögbirtingablaði og Stjórnartíðindum
                             Evrópusambandsins.]^1)
[Orkustofnun]^2) er heimilt að krefjast greiðslu kostnaðar af mati á umsækjendum
                         og veitingu leyfis skv. 7. gr.
                    ^1)L. 49/2007, 5. gr. ^2)L. 49/2007, 3. gr.
                         [8. gr. a. Þátttaka ríkisins.
   [Ráðherra]^1) er heimilt að ákveða um þátttöku íslenska ríkisins í vinnslu
                        kolvetnis samkvæmt lögum þessum.
 Ákveði [ráðherra]^1) að íslenska ríkið taki þátt í vinnslu kolvetnis skal hann
    beita sér fyrir stofnun hlutafélags með það að markmiði að gæta hagsmuna
   íslenska ríkisins vegna þátttöku þess. Öll hlutabréf í hlutafélaginu skulu
 ávallt vera eign ríkissjóðs. Skal [ráðherra]^1) annast undirbúning að stofnun
  hlutafélagsins í samráði við [þann ráðherra er fer með skráningu félaga].^1)
           Hlutafélaginu er óheimilt að starfa sem vinnslufyrirtæki.
   Hlutafélagi skv. 2. mgr. skal eingöngu vera heimilt að starfa á landgrunni
  Íslands. Hlutafélaginu er þó heimilt að starfa á þeim svæðum utan landhelgi,
 efnahagslögsögu og landgrunns Íslands sem íslenska ríkið á rétt á hlutdeild í
               samkvæmt alþjóðasamningum eða öðrum heimildum.]^2)
                  ^1)L. 126/2011, 317. gr. ^2)L. 166/2008, 6. gr.
                       [8. gr. b. Stjórn hlutafélagsins.
Ríkissjóður Íslands skal vera eigandi alls hlutafjár í hlutafélaginu við stofnun
          þess. [Ráðherra]^1) fer með eignarhlut ríkisins í félaginu.
Stjórn hlutafélagsins skal skipuð fimm mönnum. Þeir skulu kosnir á aðalfundi ár
                                     hvert.
    Tilgangi og verkefnum hlutafélagsins skal nánar lýst í samþykktum þess.
    Samþykktum félagsins má breyta á hluthafafundi samkvæmt almennum reglum.
Ákvæði laga um hlutafélög gilda um félagið ef ekki er kveðið á um annað í lögum
                                  þessum.]^2)
                  ^1)L. 126/2011, 317. gr. ^2)L. 166/2008, 6. gr.
                                 9. gr. Umsókn.
[Í umsóknum um rannsóknar- og vinnsluleyfi skal koma skýrt fram hvert sé markmið
 með öflun leyfis ásamt ítarlegum upplýsingum um staðsetningu, umfang, eðli og
     tímasetningu fyrirhugaðra framkvæmda umsækjanda eftir nánari ákvörðun
Orkustofnunar. [Umsækjandi skal leggja fram viðeigandi uppdrætti.]^1) [Í umsókn
                  skal umsækjandi tilnefna rekstraraðila.]^2)
Telji Orkustofnun að umsókn um rannsóknarleyfi uppfylli ekki kröfur skv. 1. mgr.
getur hún synjað um rannsóknarleyfi eða sett sérstök skilyrði í rannsóknarleyfi
                             af þessu tilefni.]^3)
        ^1)L. 166/2008, 7. gr. ^2)L. 105/2011, 4. gr. ^3)L. 49/2007, 6. gr.
                     10. gr. Tímalengd og skilyrði leyfis.
 Leyfi til rannsókna skal veitt til allt að 12 ára og er heimilt að framlengja
  það til allt að tveggja ára í senn. Hámarkstími leyfis til rannsókna skal þó
 ekki vera lengri en 16 ár. [Miða skal tímalengd leyfis við umfang rannsókna og
                          eðli kolvetnisauðlindar.]^1)
    Að uppfylltum þeim skilyrðum sem sett eru fyrir rannsóknum á leyfishafi
  forgangsrétt á framlengingu leyfisins til vinnslu kolvetnis í allt að 30 ár.
 [Umsókn um framlengingu leyfis skal berast Orkustofnun eigi síðar en 90 dögum
    áður en gildandi leyfi fellur úr gildi. Orkustofnun er heimilt að krefja
    leyfishafa um eftirgjöf ákveðins hluta rannsóknarsvæðis áður en leyfi er
framlengt og skal tillaga leyfishafa um slíka eftirgjöf berast Orkustofnun eigi
 síðar en 90 dögum fyrir lok gildistíma leyfis. Frekari fyrirmæli um eftirgjöf
 svæða skulu sett í rannsóknarleyfi. Berist Orkustofnun eigi tillaga leyfishafa
                er henni heimilt að ákveða eftirgjöf svæða.]^1)
 [Stöðvi leyfishafi vinnslu samfellt í þrjú ár fellur leyfið niður að þeim tíma
                                    liðnum.
 Heimilt er að afturkalla leyfi ef bú leyfishafa er tekið til gjaldþrotaskipta
                     eða hann leitar nauðasamninga. ^2)]^1)
Leyfi til vinnslu skv. 2. mgr. skal a.m.k. taka til þess hluta svæðisins þar sem
 leyfishafi hyggst hefja vinnslu kolvetnis og hagkvæmur er til vinnslu að mati
                              [Orkustofnunar].^3)
 [Skilyrði leyfisveitingar er að stofnað sé sérstakt félag hér á landi um þessa
starfsemi umsækjanda. [Íslenskt útibú eða umboðsskrifstofa félags sem skráð er í
aðildarríki samningsins um Evrópska efnahagssvæðið, í aðildarríki stofnsamnings
 Fríverslunarsamtaka Evrópu eða í Færeyjum telst sérstakt félag.]^4) Leyfishafi
 skal hafa skipulag sem tryggir sjálfstæða stjórnun og umsjón framkvæmda ^4) á
öllum þáttum tengdum kolvetnisstarfsemi sinni hér á landi. Í þessum tilgangi er
     Orkustofnun heimilt að setja sérstök skilyrði er lúta að skipulagi og
 eiginfjárgrunni leyfishafa. Tilgangur og starfsemi leyfishafa skal vera bundin
  við leit, rannsóknir og/eða vinnslu kolvetnis samkvæmt ákvæðum laga þessara.
[Leyfishafi skal sjá til þess að kolvetnisstarfsemin fari fram á ábyrgan hátt og
  í samræmi við þá löggjöf sem er í gildi hverju sinni og skal starfsemin taka
    tillit til nýtingar auðlindarinnar, sem og öryggis- og almannahagsmuna.
   Ráðstafanir leyfishafa varðandi skipulag og stærð starfseminnar skulu vera
     þannig að leyfishafi geti á hverjum tíma tekið upplýstar ákvarðanir um
 kolvetnisstarfsemi sína. Til að tryggja eftirfylgni um ráðstafanir leyfishafa
      getur Orkustofnun, telji hún það nauðsynlegt með tilliti til umfangs
    kolvetnisstarfsemi leyfishafa, sett fram sérstakar kröfur um ráðstafanir
 leyfishafa og staðsetningu stöðva þeirra. Ráðherra er heimilt að kveða nánar á
     um starfsemi slíkra stöðva í reglugerð, svo sem varðandi fjarlægð frá
                        rannsóknar- og vinnslusvæði.]^4)
 Leyfishafi rannsóknar- og vinnsluleyfis skal á gildistíma leyfis greiða árlegt
      framlag til sérstaks menntunar- og rannsóknarsjóðs. Í rannsóknar- og
     vinnsluleyfi skal nánar kveðið á um stofnframlag sem og árlegt gjald í
 framangreindan sjóð. Nánar skal kveðið á um markmið og hlutverk menntunar- og
  rannsóknarsjóðs í reglugerð^5) sem [ráðherra]^6) setur. Stjórn sjóðsins skal
 skipuð fulltrúum leyfishafa auk fulltrúa ríkisins sem [ráðherra]^6) skipar og
 hefur neitunarvald séu ákvarðanir stjórnarinnar ekki í samræmi við hlutverk og
markmið sjóðsins eins og þau eru skilgreind í reglugerð. Orkusjóður undir umsjón
                 Orkustofnunar annast daglega umsýslu sjóðsins.
 Hver umsækjandi getur eingöngu fengið úthlutað einu leyfi skv. IV. kafla.]^3)
      ^1)L. 49/2007, 7. gr. ^2)L. 8/2009, 2. gr. ^3)L. 166/2008, 8. gr. ^4)L.
    105/2011, 5. gr. ^5)Rg. 39/2009, sbr. 885/2011. ^6)L. 126/2011, 317. gr.
                           [10. gr. a. Rekstraraðili.
Við veitingu rannsóknar- og vinnsluleyfis skal Orkustofnun ákveða rekstraraðila
                          fyrir hvert einstakt leyfi.
Óheimilt er að skipta um rekstraraðila nema með sérstöku leyfi Orkustofnunar. Í
sérstökum tilvikum getur Orkustofnun skipt út rekstraraðila að eigin frumkvæði.
  Í þeim tilvikum þar sem Orkustofnun hefur ákveðið rekstraraðila, sem er ekki
       leyfishafi rannsóknar- og vinnsluleyfis, þá skulu skyldur og aðrar
skuldbindingar laga þessara gagnvart leyfishöfum eiga við um þann rekstraraðila
      nema annað sé sérstaklega tekið fram. Nánar skal kveðið á um skyldur
                rekstraraðila í rannsóknar- og vinnsluleyfi.]^1)
                              ^1)L. 105/2011, 6. gr.
                   11. gr. Efni rannsóknar- og vinnsluleyfis.
              [Í rannsóknar- og vinnsluleyfi skal m.a. tilgreina:
    1. Tímalengd leyfis. Skal kveðið á um hvenær starfsemi skuli í síðasta lagi
                      hefjast og hvenær henni skuli lokið.
                    2. Afmörkun rannsóknar- eða vinnslusvæðis.
       3. Hvernig skuli staðið að vinnslu kolvetnis, þar á meðal skilyrði um
  staðsetningu og dýpi borholna til vinnslu og niðurdælingar og vinnsluhraða.
     4. Upplýsinga- og tilkynningarskyldu leyfishafa til Orkustofnunar, þ.m.t.
  skyldu til afhendingar á sýnum og gögnum og hvernig hún skuli innt af hendi.
             5. Öryggis- og umhverfisverndarráðstafanir eins og við á.
   6. Kaup ábyrgðartrygginga hjá viðurkenndu vátryggingafélagi, bankatryggingar
     eða aðrar tryggingar sem Orkustofnun metur jafngildar og bæta tjón sem
                  leyfishafi kann að valda með störfum sínum.
       7. Ráðstöfun vinnslumannvirkja og vinnslutækja að leyfistíma loknum.
   8. Frágang á hafstöðvum og starfsstöðvum sem nýttar hafa verið við rannsóknir
                                  eða vinnslu.
   9. [Stofnframlag sem og árlegt gjald leyfishafa rannsóknar- og vinnsluleyfis
                 í sérstakan menntunar- og rannsóknarsjóð.]^1)
                          [10. Rekstraraðila leyfis.]^2)
 Heimilt er að kveða á um að leyfi skuli endurskoðað að tilteknum tíma liðnum,
             enda hafi forsendur fyrir skilyrðum leyfisins breyst.
[Ráðherra]^3) er heimilt að setja með reglugerð nánari ákvæði um rannsóknar- og
                               vinnsluleyfi.]^4)
   ^1)L. 166/2008, 9. gr. ^2)L. 105/2011, 7. gr. ^3)L. 126/2011, 317. gr. ^4)L.
                                49/2007, 8. gr.
                12. gr. Skyldur leyfishafa að loknum leyfistíma.
  [Orkustofnun]^1) er heimilt að kveða á um að skyldur samkvæmt rannsóknar- og
vinnsluleyfi haldist eftir að gildistíma leyfisins lýkur, afsal eða afturköllun
leyfisins. Uppfylli leyfishafi ekki skyldur samkvæmt rannsóknar- og vinnsluleyfi
 er [Orkustofnun]^1) heimilt að krefjast þess að leyfishafi greiði þann kostnað
        sem þarf til að inna skyldurnar af hendi, að hluta eða að fullu.
                               ^1)L. 49/2007, 3. gr.
                             13. gr. Aðgæsluskylda.
    Við rannsóknir og vinnslu kolvetnis skal gæta fyllsta öryggis og þess að
    starfsemin sé í samræmi við góða alþjóðlega venju við svipaðar aðstæður.
    Starfsemin skal ekki leggja ónauðsynlega hættu eða tálmanir á samgöngur,
                         fiskveiðar eða aðra starfsemi.
                                14. gr. Boranir.
   Boranir í jarðlög undir hafsbotni mega einungis hefjast að fengnu samþykki
      [Orkustofnunar]^1) á búnaði, áætlun um borun og starfsfyrirkomulagi.
                               ^1)L. 49/2007, 3. gr.
                              15. gr. Hafstöðvar.
  Byggingu og uppsetningu hafstöðvar og vinnslu kolvetnis má einungis hefja að
                      fengnu samþykki [Orkustofnunar].^1)
     Vilji leyfishafi hefja slíka starfsemi skal hann leggja framkvæmda- og
              vinnsluáætlun fyrir [Orkustofnun]^1) til samþykktar.
[Orkustofnun]^1) er heimilt að gera breytingar á áður samþykktri framkvæmda- og
   vinnsluáætlun til þess að tryggja að starfsemin sé örugg og hagkvæm eða ef
                     hagsmunir hins opinbera krefjast þess.
                               ^1)L. 49/2007, 3. gr.
                           16. gr. Lokun hafstöðvar.
Lokun hafstöðvar, þ.m.t. stöðvun á viðhaldi, er háð samþykki [Orkustofnunar].^1)
  Leyfishafi skal leggja áætlun um lokun hafstöðvar fyrir [Orkustofnun]^1) til
samþykktar þar sem m.a. skulu vera upplýsingar um hvernig staðið verði að lokun.
  Við lokun hafstöðvarinnar skal hún að jafnaði fjarlægð í heild eða að hluta.
[Orkustofnun]^1) getur þó samþykkt áframhaldandi notkun hennar til rannsókna og
                   vinnslu kolvetnis eða annars konar notkun.
  Ef ástæða er til að ætla að leyfishafi hafi ekki fjárhagslegt bolmagn til að
  greiða kostnað vegna lokunar hafstöðvar getur [Orkustofnun]^1) hvenær sem er
 farið fram á það við leyfishafa að hann sanni greiðslugetu sína eða leggi fram
                            nauðsynlegar tryggingar.
                               ^1)L. 49/2007, 3. gr.
                            17. gr. Leiðslubúnaður.
Bygging og starfræksla leiðslubúnaðar til vinnslu og flutnings kolvetnis er háð
     leyfi [Orkustofnunar].^1) Í leyfi skal m.a. setja skilyrði um skipulag
         búnaðarins, afnot annarra af honum og greiðslur fyrir afnotin.
 Ákvæði 1. mgr. gilda ekki um staðbundinn leiðslubúnað sem tilheyrir hafstöð og
           einungis er notaður til vinnslu úr einni kolvetnisauðlind.
  Nái leiðslubúnaður leyfishafa til landsvæðis eða landgrunns annars ríkis og
   samstarfssamningur um byggingu og starfrækslu leiðslukerfisins hefur verið
  gerður milli þess ríkis og íslenska ríkisins getur [Orkustofnun]^1) lagt þá
skyldu á leyfishafa íslensks hluta leiðslubúnaðarins að taka þátt í samstarfinu
                     og sett nánari skilyrði um þátttökuna.
                               ^1)L. 49/2007, 3. gr.
                     18. gr. Leiðslubúnaður erlends ríkis.
   Bygging og starfræksla leiðslubúnaðar á vegum annars ríkis til flutnings á
   kolvetni milli landa um landgrunn Íslands er háð leyfi [Orkustofnunar].^1)
                               ^1)L. 49/2007, 3. gr.
                      19. gr. Skipting kolvetnisauðlindar.
 Nái kolvetnisauðlind inn á svæði þar sem tveir eða fleiri hafa rannsóknar- og
vinnsluleyfi er leyfishöfum skylt að gera með sér samstarfssamning um framkvæmd
  rannsókna og vinnslu úr auðlindinni. Samstarfssamningurinn er háður samþykki
  [Orkustofnunar].^1) Náist ekki samkomulag milli leyfishafanna innan hæfilegs
         tíma er [Orkustofnun]^1) heimilt að kveða á um innihald hans.
  Nái kolvetnisauðlind yfir í landgrunn annars ríkis og samstarfssamningur um
framkvæmd rannsókna og vinnslu úr kolvetnisauðlindinni hefur verið gerður milli
    þess ríkis og íslenska ríkisins getur [Orkustofnun]^1) lagt þá skyldu á
   leyfishafa á landgrunni Íslands að taka þátt í samstarfinu og sett nánari
                            skilyrði um þátttökuna.
                               ^1)L. 49/2007, 3. gr.
                      20. gr. Samnýting kolvetnisauðlinda.
Telji [Orkustofnun]^1) skynsamlegt að samnýta tvær eða fleiri kolvetnisauðlindir
  af hagkvæmnisástæðum getur [stofnunin],^2) að höfðu samráði við leyfishafa,
                        krafist þess að svo verði gert.
 [Orkustofnun]^1) er heimilt að skylda leyfishafa til að veita gegn endurgjaldi
  öðrum leyfishöfum aðgang að búnaði og flutningstækjum með slíka samnýtingu í
  huga. Nái leyfishafar ekki samkomulagi um endurgjald fyrir afnotin skal það
                          ákveðið af [Orkustofnun].^1)
                   ^1)L. 49/2007, 3. gr. ^2)L. 166/2008, 10. gr.

         V. kafli. Umhverfisvernd, vinnuumhverfi og öryggisráðstafanir.
                          21. gr. Umhverfissjónarmið.
 Við veitingu leyfis skv. ^1) IV. kafla skal þess gætt að nýting auðlindanna sé
með þeim hætti að tekið sé tillit til umhverfissjónarmiða, nýting auðlindanna sé
hagkvæm frá þjóðhagslegu sjónarmiði og tekið sé tillit til nýtingar sem þegar er
                            hafin í næsta nágrenni.
                              ^1)L. 105/2011, 8. gr.
                          22. gr. Öryggisráðstafanir.
Við kolvetnisstarfsemi skal gæta fyllsta öryggis og þess að starfsemin uppfylli
 þær kröfur sem almennt eru gerðar til kolvetnisstarfsemi á hverjum tíma, m.a.
                     hvað varðar tæknibúnað og vinnuferli.
    Leyfishafi og aðrir sem stunda kolvetnisstarfsemi skulu stuðla að góðum
 aðbúnaði, hollustuháttum og öryggi á vinnustöð og að virkt eftirlit sé með því
                   að vinnuumhverfi fullnægi gildandi lögum.
  [Leyfishafi og aðrir sem stunda kolvetnisstarfsemi skulu]^1) sjá til þess að
 gera nauðsynlegar ráðstafanir til að fyrirbyggja tjón eða draga úr afleiðingum
tjóns sem orðið hefur, þar á meðal ráðstafanir sem miða að því að færa umhverfið
                               í sitt fyrra horf.
                                      ^2)
                   ^1)L. 105/2011, 9. gr. ^2)L. 49/2007, 9. gr.
                         23. gr. Sérstök öryggisbelti.
Sérstöku öryggisbelti skal komið á fót umhverfis hafstöðvar. [Ráðherra]^1) setur
 nánari reglur um öryggisbelti í samræmi við alþjóðlegar venjur, þar á meðal um
     samgöngur og fiskveiðar á svæðinu, og getur hann lagt bann við umferð
       óviðkomandi skipa og loftfara um svæðið. Þá getur [ráðherra]^1) af
öryggisástæðum sett reglur sem takmarka rétt skipa til að festa akkeri og stunda
                      veiðar í nágrenni við leiðslubúnað.
                             ^1)L. 126/2011, 317. gr.

              VI. kafli. [Eftirlit, úrræði og upplýsingagjöf.]^1)
                              ^1)L. 49/2007, 14. gr.
                               24. gr. Eftirlit.
 [Orkustofnun skal hafa eftirlit með því að [handhafar leitar-, rannsóknar- og
vinnsluleyfa]^1) starfi samkvæmt lögum þessum og leyfum ^1) sem gefin hafa verið
  út á grundvelli laganna. [Ráðherra]^2) er heimilt að setja nánari reglur um
                   eftirlit Orkustofnunar með reglugerð.]^3)
    [Orkustofnun skal gefa [ráðherra]^2) árlega skýrslu um framkvæmd leitar,
                             rannsókna og vinnslu.
  Orkustofnun skal starfrækja og leiða starf samráðshóps eftirlitsaðila vegna
 leitar, rannsókna og vinnslu kolvetnis við Ísland. Í samráðshópnum skulu sitja
11 fulltrúar skipaðir af Brunamálastofnun, Flugmálastjórn Íslands, Geislavörnum
ríkisins, Hafrannsóknastofnuninni, Landhelgisgæslu Íslands, Náttúrufræðistofnun
        Íslands, Orkustofnun, Siglingastofnun Íslands, Skipulagsstofnun,
 Umhverfisstofnun og Vinnueftirliti ríkisins. Hlutverk samráðshópsins skal m.a.
  vera að tryggja upplýsingaskipti og samræma opinbert eftirlit vegna leitar,
rannsókna og vinnslu kolvetnis við Ísland. Nánar skal kveðið á um samráðshópinn
                                í reglugerð.]^4)
  [Orkustofnun]^5) er heimilt að krefjast greiðslu kostnaðar við eftirlit með
leitar-, rannsóknar- og vinnslusvæðum kolvetnis þar sem leyfi hefur verið veitt.
   ^1)L. 105/2011, 10. gr. ^2)L. 126/2011, 317. gr. ^3)L. 49/2007, 10. gr. ^4)L.
                    166/2008, 11. gr. ^5)L. 49/2007, 3. gr.
                      [24. gr. a. Heimildir Orkustofnunar.
 Orkustofnun getur krafið [handhafa leitar-, rannsóknar- og vinnsluleyfa]^1) um
 allar upplýsingar og gögn sem nauðsynleg eru við framkvæmd eftirlits samkvæmt
    lögum þessum. Skulu gögn og upplýsingar berast innan hæfilegs frests sem
 Orkustofnun setur. Orkustofnun getur einnig skyldað þessa aðila til að upplýsa
       stofnunina reglulega um þau atriði sem máli skipta við eftirlitið.
Orkustofnun getur í eftirlitsstörfum sínum krafist upplýsinga og gagna frá öðrum
                   stjórnvöldum óháð þagnarskyldu þeirra.]^2)
                  ^1)L. 105/2011, 11. gr. ^2)L. 49/2007, 11. gr.
                       [24. gr. b. Úrræði Orkustofnunar.
 Ef [handhafi leitarleyfis eða rannsóknar- og vinnsluleyfis]^1) fer ekki eftir
 skilyrðum laga þessara, reglugerða settra samkvæmt þeim, skilyrðum rannsóknar-
  og vinnsluleyfis eða öðrum heimildum skal Orkustofnun veita honum skriflega
aðvörun og hæfilegan frest til úrbóta að viðlögðum dagsektum. Ef [leitarleyfis-
eða]^1) leyfishafi sinnir ekki aðvörun Orkustofnunar innan tilgreindra tímamarka
 getur Orkustofnun afturkallað leyfið eða breytt því. Ef um alvarlegt brot eða
  vanrækslu er að ræða eða ljóst er að [leitarleyfis- eða]^1) leyfishafi getur
ekki staðið við skyldur sínar samkvæmt leyfinu getur Orkustofnun þó afturkallað
                               það án aðvörunar.
Dagsektir geta numið 50.000–500.000 kr. á dag. Við ákvörðun dagsekta er heimilt
  að taka tillit til eðlis vanrækslu eða brots þeirra hagsmuna sem í húfi eru.
  Ákvörðun um dagsektir skal tilkynnt bréflega á sannanlegan hátt þeim sem hún
 beinist að. Dagsektir eru aðfararhæfar, svo og kostnaður við innheimtu þeirra.
      Innheimtar dagsektir renna til ríkissjóðs að frádregnum kostnaði við
      innheimtuna. Fari [leitarleyfis- eða]^1) leyfishafi ekki að tilmælum
        Orkustofnunar skal hún veita ráðherra upplýsingar um málið.]^2)
                  ^1)L. 105/2011, 12. gr. ^2)L. 49/2007, 11. gr.
                           25. gr. Upplýsingasöfnun.
   Orkustofnun skal safna öllum upplýsingum um landgrunnið sem til verða við
                        starfsemi samkvæmt lögum þessum.
  [Orkustofnun varðveitir upplýsingar um kolvetnisauðlindir í gagnagrunni. Þar
 verða gögn sem aflað hefur verið með leit, rannsókn, vinnslu og eftirliti, auk
                    skilaskyldra gagna frá leyfishöfum.]^1)
                              ^1)L. 49/2007, 12. gr.
               26. gr. Skýrsla [leitarleyfis- og]^1) leyfishafa.
  Handhafi leitarleyfis eða rannsóknar- og vinnsluleyfis skal eigi sjaldnar en
    árlega og við lok leyfistíma senda Orkustofnun skýrslu þar sem fram koma
     upplýsingar um framkvæmd og niðurstöður leitar, rannsókna og vinnslu,
upplýsingar um eðli og umfang kolvetnisauðlindar, heildarmagn og mat á verðmæti
    þess kolvetnis sem hefur verið unnið og fleiri atriði samkvæmt ákvæðum í
viðkomandi leyfi. Þá skal [leitarleyfis- og]^1) leyfishafi afhenda gögn og senda
                      sýni af efnum óski Orkustofnun þess.
                              ^1)L. 105/2011, 13. gr.
                           [26. gr. a. Þagnarskylda.
  Upplýsingar, sem varðveittar eru af Orkustofnun samkvæmt lögum þessum, skulu
   vera undanþegnar aðgangi almennings samkvæmt upplýsingalögum á gildistíma
              [leitarleyfis eða rannsóknar- og vinnsluleyfis].^1)
   Starfsmenn Orkustofnunar sem annast eftirlit á grundvelli laga þessara eru
   bundnir þagnarskyldu. Þeir mega ekki að viðlagðri ábyrgð samkvæmt ákvæðum
 almennra hegningarlaga um brot í opinberu starfi skýra óviðkomandi frá því sem
 þeir komast að í starfi sínu og leynt á að fara um viðskipti og rekstur aðila
sem þeir hafa eftirlit með. Sama gildir um sérfræðinga sem sinna eftirliti fyrir
   Orkustofnun, svo sem starfsmenn faggiltra skoðunarstofa og eftirlitsaðila.
                  Þagnarskylda helst þótt látið sé af störfum.
  Upplýsingar, sem [handhafi leitarleyfis eða rannsóknar- og vinnsluleyfis]^1)
veitir Orkustofnun samkvæmt lögum þessum, skulu vera í vörslu stofnunarinnar. Nú
er trúnaðarskylda skv. 1. mgr. fallin niður og er Orkustofnun þá heimilt að láta
     umræddar upplýsingar í té eða nýta þær í þágu frekari leyfisveitingar.
 Lögmælt þagnarskylda íslenskra yfirvalda skal ekki vera því til fyrirstöðu að
 þau gefi Eftirlitsstofnun EFTA allar þær upplýsingar sem nauðsynlegar eru við
               framkvæmd samningsins um Evrópska efnahagssvæðið.
  Þrátt fyrir ákvæði um þagnarskyldu er starfsmönnum Orkustofnunar heimilt að
 semja við rannsóknarleyfishafa um heimildir til rýmri aðgangs að og notkunar á
                               rannsóknargögnum.
     Ákvæði um þagnarskyldu standa því ekki í vegi að Orkustofnun eða önnur
   stjórnvöld samkvæmt ákvörðun [ráðuneytisins]^2) gefi opinberlega almennar
upplýsingar um leitar-, rannsóknar- og vinnslusvæði og framkvæmdir á því svæði,
                                     m.a.:
       1. Veiti almennar upplýsingar í tengslum við opinberar tilkynningar,
         ársskýrslur og annað þess háttar er varðar kolvetnisstarfsemi.
   2. Afhendi upplýsingar vegna samstarfs um kolvetnisstarfsemi við annað ríki,
         svo fremi svipaðar reglur um upplýsingaleynd gildi í því ríki.
      3. Nýti sér upplýsingar til aukinnar þekkingar á jarðlögum og auðlindum
                                 hafsbotnsins.
  Heimilt er að kveða nánar á um þagnarskyldu í leyfi til leitar, rannsókna og
                             vinnslu kolvetnis.]^3)
      ^1)L. 105/2011, 14. gr. ^2)L. 126/2011, 317. gr. ^3)L. 49/2007, 13. gr.

                     VII. kafli. Eignarnáms- og bótaákvæði.
                               27. gr. Eignarnám.
  [Ráðherra]^1) er heimilt að taka eignarnámi fasteignir til að starfsemi geti
 farið fram samkvæmt lögum þessum. Við framkvæmd eignarnámsins og ákvörðun bóta
             skal farið eftir ákvæðum laga um framkvæmd eignarnáms.
                             ^1)L. 126/2011, 317. gr.
                              28. gr. Skaðabætur.
[Handhafar leitarleyfa eða rannsóknar- og vinnsluleyfa]^1) samkvæmt lögum þessum
 eru skaðabótaskyldir fyrir hvers konar tjón sem stafar af kolvetnisstarfsemi,
 þar á meðal umhverfispjöll, án tillits til þess hvort tjónið verður rakið til
sakar. [Orkustofnun er heimilt, við ákvörðun um rekstraraðila, að kveða svo á um
 að skaðabótaskylda samkvæmt þessari málsgrein nái einnig til rekstraraðila sem
                            ekki er leyfishafi.]^1)
 [Í þeim tilvikum þar sem handhafar leyfis til rannsókna og vinnslu á kolvetni
 eru fleiri en einn skal skaðabótakröfu beint að rekstraraðila leyfisins. Hafi
rekstraraðili ekki greitt skaðabótakröfu að fullu á gjalddaga ber leyfishöfum að
greiða eftirstöðvar greiðslunnar í réttu hlutfalli við hlut þeirra í viðkomandi
leyfi. Standi einstakur leyfishafi ekki skil á sinni greiðslu skal hlutur hans í
  greiðslu skaðabóta greiddur af öðrum leyfishöfum í réttu hlutfalli við hlut
                         þeirra í viðkomandi leyfi.]^1)
Bætur fyrir líkamstjón eða vegna missis framfæranda má lækka eða fella niður ef
 sá sem varð fyrir tjóni eða lést átti að einhverju leyti sjálfur sök á tjóninu
  af ásetningi eða stórkostlegu gáleysi. Bætur fyrir tjón á munum má lækka eða
  fella niður ef sá sem fyrir tjóni varð átti sjálfur að einhverju leyti sök á
                       tjóninu af ásetningi eða gáleysi.
   Bætur fyrir umhverfisspjöll má lækka eða fella niður þegar sannað þykir að
     tjónið stafaði af náttúruhamförum eða öðrum óviðráðanlegum atvikum sem
                        leyfishafa verður ekki kennt um.
                              ^1)L. 105/2011, 15. gr.
                    29. gr. Almennar reglur skaðabótaréttar.
 Ákvæði 28. gr. takmarka að engu þann rétt til skaðabóta sem leiðir af almennum
                                    reglum.

                           VIII. kafli. Ýmis ákvæði.
                            30. gr. Framsal leyfis.
   [Óheimilt er að framselja [rannsóknar- og vinnsluleyfi]^1) samkvæmt lögum
þessum, eða nokkurn hluta þess, beint eða óbeint, þriðja aðila eða samleyfishafa
    nema að fengnu samþykki Orkustofnunar. Einnig er óheimilt nema að fengnu
  samþykki Orkustofnunar að framselja hlutafé eða önnur eignarréttindi í slíku
     magni að það geti breytt ráðandi stöðu í félagi sem er leyfishafi eða
              samleyfishafi eða gera samninga sem hafa sömu áhrif.
 Orkustofnun er heimilt að krefjast gjaldtöku vegna framsals leyfa skv. 1. mgr.
             Heimilt er að kveða á um slíka gjaldtöku í leyfi.]^2)
                  ^1)L. 105/2011, 16. gr. ^2)L. 49/2007, 15. gr.
      [30. gr. a. [Gjaldtaka vegna umsókna, útgáfu leyfa og eftirlits.]^1)
   [Umsækjandi um leyfi til leitar að kolvetni skal greiða til Orkustofnunar
                           150.000 kr. umsóknargjald.
     Umsækjandi um leyfi til rannsókna og vinnslu kolvetnis skal greiða til
                  Orkustofnunar 150.000 kr. umsóknargjald.]^1)
  [Til að standa undir kostnaði af undirbúningi og útgáfu leyfa samkvæmt lögum
                  þessum skal greiða gjöld til leyfisveitanda:
   1. Fyrir leyfi til leitar að kolvetni með rannsóknir og vinnslu að markmiði,
                      sbr. 4. gr., skal greiða 600.000 kr.
   2. Fyrir leyfi til rannsókna kolvetnis, sbr. 7. gr., skal greiða 850.000 kr.
     3. Fyrir leyfi til vinnslu kolvetnis, sbr. 7. gr., skal greiða 1.350.000
                                    kr.]^1)
  Handhafi leitarleyfis skal greiða gjald að fjárhæð 500.000 kr. á ári til að
  standa straum af kostnaði við eftirlit, frágang og varðveislu gagna samkvæmt
                                 lögum þessum.
Handhafi rannsóknar- og vinnsluleyfis skal greiða gjald að fjárhæð 1.000.000 kr.
á ári til að standa straum af kostnaði við eftirlit, frágang og varðveislu gagna
                           samkvæmt lögum þessum.]^2)
                  ^1)L. 166/2008, 12. gr. ^2)L. 49/2007, 16. gr.
                               [30. gr. b. Kærur.
 Ákvarðanir Orkustofnunar er lúta að veitingu, endurskoðun og afturköllun leyfa
samkvæmt lögum þessum sæta kæru til úrskurðarnefndar umhverfis- og auðlindamála.
Um aðild, kærufrest, málsmeðferð og annað er varðar kæruna fer samkvæmt lögum um
                               úrskurðarnefndina.
   Stjórnvaldsákvarðanir Orkustofnunar sem ekki má kæra til úrskurðarnefndar
 umhverfis- og auðlindamála sæta kæru til ráðherra. Kæra til ráðherra skal vera
   skrifleg. Um meðferð kæru til ráðherra fer að öðru leyti samkvæmt ákvæðum
                              stjórnsýslulaga.]^1)
                              ^1)L. 131/2011, 9. gr.
                               31. gr. Reglugerð.
 [Ráðherra]^1) er heimilt að setja með reglugerð^2) nánari ákvæði um framkvæmd
                                 laga þessara.
                     ^1)L. 126/2011, 317. gr. ^2)Rg. 884/2011.
                               32. gr. Refsingar.
 Brot gegn lögum þessum varða sektum, nema þyngri refsingu varði samkvæmt öðrum
 lögum. Dæma má jafnt lögaðila sem einstakling til greiðslu sekta vegna brota á
  lögum þessum. Gera má lögaðila sekt fyrir brot á lögum þessum án tillits til
    þess hvort sök verður sönnuð á fyrirsvarsmann eða starfsmann lögaðilans.
                              33. gr. Gildistaka.
                         Lög þessi öðlast þegar gildi.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
[I. Þar til reglugerð hefur verið sett með stoð í 3. mgr. 6. gr. halda reglur um
      veitingu leyfa til leitar að kolvetni, nr. 553/2001, gildi sínu.]^1)
                              ^1)L. 166/2008, 13. gr.
  [II. Fyrir 1. janúar 2010 skulu iðnaðarráðuneyti og umhverfisráðuneyti hafa
  lokið skoðun á því hvort þörf sé breytinga á ákvæðum 14.–18. gr. laganna og
  ákvæðum skipulags- og [3]byggingarlaga, nr. 73/1997, varðandi efni, gerð og
  málsmeðferð skipulagsáætlana og leyfisveitinga vegna einstakra framkvæmda á
    grundvelli leyfa til rannsóknar og vinnslu kolvetnis sem gefin eru út af
                                Orkustofnun.]^1)
                              ^1)L. 166/2008, 13. gr.

References

   Visible links
   1. file://1994138.html
   2. file://1995002.html
   3. file://1997073.html
