
   --------------------------------------------------------------------------

                       Lög um skipan opinberra framkvæmda

                              2001 nr. 84 31. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                           Tóku gildi 15. júní 2001.

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
   1. gr. Opinber framkvæmd merkir í lögum þessum gerð, viðhald eða breytingu
   mannvirkis sem kostuð er af ríkissjóði að nokkru eða öllu leyti, enda nemi
áætlaður kostnaður ríkissjóðs a.m.k. 5 millj. kr. Heimilt er fjármálaráðuneytinu
 að breyta áðurnefndri fjárhæð til samræmis við verðbreytingar. Ákvæði laganna
     taka einnig til kaupa og leigu á eignum, eftir því sem við getur átt.
      Um útboð opinberra framkvæmda fer samkvæmt lögum um opinber innkaup.
2. gr. Meðferð máls varðandi opinbera framkvæmd frá upphafi, uns henni er lokið,
   fer eftir ákveðinni boðleið er skiptist í fjóra áfanga svo sem hér segir:
Frumathugun, sbr. 3.–5. gr., áætlunargerð, sbr. 6.–10. gr., verklega framkvæmd,
                  sbr. 11.–15. gr., og skilamat, sbr. 16. gr.

                            II. kafli. Frumathugun.
3. gr. Frumathugun er könnun og samanburður þeirra kosta er til greina koma við
          lausn þeirra þarfa sem framkvæmdinni er ætlað að fullnægja.
Í greinargerð um frumathugun skulu vera áætlanir um kosti. Þessar áætlanir skulu
    vera tvíþættar, annars vegar áætlun um stofnkostnað, þ.m.t. kostnað við
     áætlunargerð, og hins vegar áætlun um árlegan rekstrarkostnað, þ.m.t.
lánsfjárkostnað og tekjur, ef við á. Í greinargerðinni skal skýrt frá þeim rökum
er liggja að vali kosts þess sem tekinn er, þar á meðal hagkvæmnireikningum sem
   notaðir eru í samanburði. Greinargerð um frumathugun skulu auk þess fylgja
    tillögur um staðsetningu og stærð, svo og frumuppdrættir að fyrirhugaðri
                        framkvæmd, eftir því sem við á.
 4. gr. Frumathugun fer fram á vegum hlutaðeigandi ráðuneytis, ríkisstofnunar,
sveitarfélags eða annarra væntanlegra eignaraðila. Hafi annar aðili en ráðuneyti
 látið gera frumathugun skal greinargerð skv. 3. gr. send viðkomandi ráðuneyti.
 Viðkomandi ráðuneyti gerir tillögur til fjármálaráðuneytisins um fjárveitingar
     til einstakra framkvæmda á grundvelli frumathugana og jafnframt um röð
framkvæmda til ákvörðunar við gerð fjárlagafrumvarps. Tillögur um röð innan sama
framkvæmdaflokks skulu lagðar fyrir fjárlaganefnd Alþingis áður en hún ákvarðar
  tillögur sínar um skiptingu framkvæmdafjár við afgreiðslu fjárlagafrumvarps.
   Ef ráðuneyti telur ekki fært að gera tillögu til fjármálaráðuneytisins um
fjárveitingu til framkvæmdar samkvæmt frumathugun, sem því hefur borist, skal sú
 ákvörðun tilkynnt aðilum svo fljótt sem verða má og gerð grein fyrir ástæðum.
     5. gr. Nú hefur verið ákveðið að veita fé til opinberrar framkvæmdar í
 fjárlögum, án þess að frumathugun hafi verið gerð, og skal þá frumathugun eigi
         að síður fara fram samkvæmt ákvæðum 3. og 4. gr. laga þessara.

                           III. kafli. Áætlunargerð.
    6. gr. Áætlunargerð um opinbera framkvæmd fer fram á vegum hlutaðeigandi
ráðuneytis, ríkisstofnunar, sveitarfélags eða annarra væntanlegra eignaraðila í
                     samráði við Framkvæmdasýslu ríkisins.
Þegar opinberri framkvæmd, sem ríkið og annar aðili standa að, er ráðstafað til
 áætlunargerðar skal gera samning milli væntanlegra eignaraðila og þeirra aðila
er taka að sér áætlunargerð. Þátttaka ríkissjóðs í kostnaði vegna áætlunargerðar
        er háð skriflegu samþykki fjármálaráðuneytisins á þeim samningi.
     7. gr. Áætlunargerð um opinberar framkvæmdir skal vera í tvennu lagi:
       1. Fullnaðaruppdrættir og tæknileg verklýsing á þeirri framkvæmd sem
  fyrirhuguð er, skrá um efnisþörf, nákvæm kostnaðaráætlun um verkið, lýsing á
ábyrgðarsviði og verkaskiptingu þeirra aðila sem standa að framkvæmd, tímaáætlun
 um framkvæmd þess og greiðslu- og fjáröflunaráætlun fyrir framkvæmdatímabilið.
Fjármálaráðherra skal skilgreina kröfur um gerð og framsetningu kostnaðaráætlana
                    og kynna þær fyrir ríki og ríkisaðilum.
    2. Rekstraráætlun sem nær til minnst fimm ára eftir að framkvæmd er lokið.
 8. gr. Að lokinni áætlunargerð skv. 7. gr. skal hlutaðeigandi ráðuneyti senda
                   fjármálaráðuneyti áætlunina til athugunar.
 Áætluninni skulu fylgja skilríki um það að fullnægjandi lóðarréttindi og önnur
 réttindi, sem nauðsynleg eru vegna væntanlegrar framkvæmdar, verði fyrir hendi
                             þegar á þarf að halda.
 9. gr. Nú er áætlun um opinbera framkvæmd í fullu samræmi við ákvæði 7. og 8.
   gr. og byggð á raunhæfum forsendum að áliti fjármálaráðuneytis, og skal þá
 áætlunin í heild eða skýrt afmarkaður hluti hennar, er nær nýtanlegum áfanga,
         koma til athugunar við gerð fjárlagafrumvarps fyrir næsta ár.
   Ef fjármálaráðuneytið tekur ekki slíka áætlun í fjárlagafrumvarp skal það
tilkynnt hlutaðeigandi ráðuneyti svo fljótt sem verða má og jafnframt gerð grein
                                 fyrir ástæðum.
    10. gr. Í frumvarpi til fjárlaga skal tilfæra þá fjárhæð sem ætluð er á
  fjárlagaárinu til viðkomandi framkvæmdar, og í greinargerð skal tilfæra þær
fjárskuldbindingar sem falla á seinni fjárlagaár í samræmi við áætlunina. Þegar
um er að ræða fjárveitingar til einstakra framkvæmdaflokka skulu atriði þau, sem
  um getur í 1. málsl., koma fram í tillögum og sérstakri greinargerð fjárlaga
 Alþingis. Í fjárlagafrumvörpum næstu ára skal á sama hátt tilgreina fjárhæðir
sem samkvæmt endurskoðaðri áætlun nægja til þess að ljúka framkvæmd á tilsettum
                                     tíma.

                         IV. kafli. Verkleg framkvæmd.
   11. gr. Verkleg framkvæmd merkir í lögum þessum gerð verksamninga, verkið
      sjálft, eftirlit með því og úttekt. Verk merkir bæði vinnu og efni.
 Útboðslýsingar, verklýsingar og verksamningar skulu vera í samræmi við áætlun
                                  skv. 9. gr.
12. gr. Verklega framkvæmd, sem greiða skal eingöngu af ríkisfé, er óheimilt að
                          hefja fyrr en fyrir liggur:
                              1. Heimild í fjárlögum.
            2. Ákvörðun hlutaðeigandi ráðuneytis um að nota þá heimild.
      3. Staðfesting fjármálaráðuneytisins á því að fjármagn verði handbært í
                     samræmi við greiðsluáætlun skv. 7. gr.
Þegar um er að ræða sameiginlega framkvæmd ríkis og annars aðila er eigi heimilt
að hefja opinbera framkvæmd fyrr en fé hefur verið veitt til hennar í fjárlögum
   og undirritaður hefur verið samningur viðkomandi ráðuneytis og aðilans með
      áritun fjármálaráðuneytisins er tryggi að fjármagn verði handbært á
           framkvæmdatímanum í samræmi við greiðsluáætlun skv. 7. gr.
 Eigi sveitarfélag hlut að máli og sé í greiðsluáætlun gert ráð fyrir framlögum
úr sveitarsjóði nægir um það atriði skrifleg yfirlýsing sveitarstjórnar um að á
  framkvæmdatímanum verði fjárhæðir teknar á fjárhagsáætlun sveitarfélagsins í
                     samræmi við greiðsluáætlun skv. 7. gr.
13. gr. Þegar um er að ræða sameiginlega framkvæmd ríkis og sveitarfélags annast
sveitarfélag útboð, undirbúning samningsgerðar við verktaka og reikningshald og
 greiðslur vegna verksins nema öðruvísi um semjist eða fjármálaráðherra ákveði
                                     annað.
Samstarfsnefnd um opinberar framkvæmdir getur áskilið að sveitarfélag, er sér um
   útboð vegna framkvæmdar, skuli fá samþykki Framkvæmdasýslu ríkisins fyrir
                     útboðslýsingu áður en útboð fer fram.
Þegar framlög til sameiginlegra framkvæmda ríkis og sveitarfélags eru miðuð við
 ákveðið einingarverð, sbr. [2]XII. kafla laga nr. 80/1996, um framhaldsskóla,
   annast sveitarfélag útboð og verklega framkvæmd, nema öðruvísi um semjist.
  14. gr. Samningur við verktaka skal undirritaður af hlutaðeigandi ráðuneyti.
  Þegar um er að ræða sameiginlega framkvæmd ríkis og sveitarfélags eða annars
eignaraðila skal samningur undirritaður af báðum eða öllum aðilum nema öðruvísi
                      um semjist, sbr. þó 3. mgr. 13. gr.
 15. gr. Nú raskast kostnaðar- eða tímaáætlun verks vegna verðlagsbreytinga eða
 af tæknilegum orsökum, og skal þá hlutaðeigandi ráðuneyti svo fljótt sem auðið
 er gera tillögur til fjármálaráðuneytisins um breytta greiðsluáætlun. Samþykki
 fjármálaráðuneytið hina breyttu greiðsluáætlun skal miða við hana í frumvarpi
  til fjárlaga næsta árs. Sé um að ræða sameiginlega framkvæmd ríkis og annars
      aðila komi einnig til samþykki þess aðila á breyttri greiðsluáætlun.

                              V. kafli. Skilamat.
  16. gr. Að lokinni verklegri framkvæmd og úttekt skal fara fram skilamat. Í
   matinu skal gerð grein fyrir því hvernig framkvæmd hefur tekist miðað við
 áætlun. Enn fremur skal þar gerður samanburður við hliðstæðar framkvæmdir sem
                            þegar hafa verið metnar.
Framkvæmdasýsla ríkisins setur nánari reglur^1) um fyrirkomulag skilamats og sér
    um að greinargerðir um skilamat séu lagðar fyrir fjárlaganefnd Alþingis,
            samstarfsnefnd um opinberar framkvæmdir og eignaraðila.
                               ^1)[3]Rgl. 717/2001.

                  VI. kafli. Yfirstjórn opinberra framkvæmda.
17. gr. Opinberar framkvæmdir heyra undir fjármálaráðherra sem fer með framkvæmd
                                 laga þessara.
 Fjármálaráðuneytið fer með fjármálalega yfirstjórn opinberra framkvæmda, þ.e.
       frumathugunar, sbr. 3.–5. gr., og áætlunargerðar, sbr. 6.–10. gr.
Framkvæmdasýsla ríkisins fer með yfirstjórn verklegrar framkvæmdar, sbr. 11.–15.
                      gr., og gerð skilamats, sbr. 16. gr.
Sveitarfélög eða aðrir eignaraðilar fara með stjórn þeirra þátta, sem ræddir eru
              í 4., 6. og 13. gr., eftir því sem þar segir nánar.
  Fjármálaráðuneytinu er heimilt að fela einstökum ríkisstofnunum umsjón nánar
skilgreindra flokka opinberra framkvæmda, enda hafi þessar stofnanir aðstöðu til
                           að annast þessi verkefni.
   18. gr. Samstarfsnefnd um opinberar framkvæmdir er fjármálaráðuneytinu til
    ráðuneytis um fjármálalega framkvæmd laga þessara, sbr. I.–IV. kafla. Í
nefndinni eiga sæti þrír menn: formaður fjárlaganefndar Alþingis eða sérstaklega
    tilnefndur fulltrúi nefndarinnar, forstjóri Framkvæmdasýslu ríkisins og
     ráðuneytisstjóri fjármálaráðuneytisins, sem er formaður nefndarinnar.
Hlutaðeigandi ráðuneyti hafa rétt til að eiga fulltrúa á fundum þar sem fjallað
er um mál sem eru innan verksviðs þeirra. Þegar nefndin fjallar um sameiginlegar
 framkvæmdir ríkis og sveitarfélags á fulltrúi Sambands íslenskra sveitarfélaga
rétt á að sitja fundi hennar nema sveitarfélag óski sjálft að tilnefna fulltrúa
                                til fundarsetu.
   Nefndin hefur það hlutverk að leiða saman sjónarmið eignaraðila opinberrar
   framkvæmdar á undirbúnings- og framkvæmdastigi og rannsaka frumathugun og
 áætlunargerð sem er undanfari verklegrar framkvæmdar. Nefndin fylgist að öðru
     leyti með framkvæmd hinnar fjármálalegu hliðar opinberrar framkvæmdar.
  Ef nefndin telur að óþarfa dráttur sé á afgreiðslu máls, sem sameignaraðili
     sendir hlutaðeigandi ráðuneyti, skal hún hlutast til um að úr sé bætt.
                Ráðherra setur nefndinni nánari starfsreglur.^1)
                               ^1)[4]Rgl. 716/2001.

                VII. kafli. Starfsemi Framkvæmdasýslu ríkisins.
 19. gr. Á vegum ríkisins skal rekin stofnun, Framkvæmdasýsla ríkisins, sem fer
  með stjórn verklegra framkvæmda af hálfu ríkisins nema annað sé sérstaklega
tilgreint í lögum þessum. Stofnunin veitir ráðuneytum og ríkisstofnunum ráðgjöf
um byggingartæknileg málefni og undirbúning framkvæmda. Framkvæmdasýsla ríkisins
                        heyrir undir fjármálaráðuneytið.
  20. gr. Framkvæmdasýsla ríkisins skal beita sér fyrir að hagkvæmni sé gætt í
      skipan opinberra framkvæmda. Til að sinna þessu hlutverki skal hún:
    a. veita ráðgjöf og vinna að samræmingu við undirbúning og áætlunargerð við
                           opinberar verkframkvæmdir,
         b. undirbúa og annast framkvæmd útboða og samninga við verktaka,
   c. sjá um reikningshald og greiðslur vegna verka nema öðruvísi um semjist eða
                         fjármálaráðherra ákveði annað,
       d. hafa frumkvæði að útgáfu viðmiðana um stærð rýma og gæði opinberra
                                  mannvirkja,
        e. byggja upp og viðhalda skrá yfir fasteignir ríkisins sem gagnast
           ráðuneytum og ríkisstofnunum við stjórn fasteignaumsýslu,
             f. stuðla að þróun verktakamarkaðar og aukinni samkeppni,
     g. stuðla að skilvirkni og faglegum vinnubrögðum í tengslum við verklegar
                                  framkvæmdir.
Framkvæmdasýsla ríkisins getur falið einkaaðilum að annast einstök verkefni sem
              stofnuninni eru falin samkvæmt ákvæðum greinarinnar.
21. gr. Fjármálaráðherra skipar forstjóra Framkvæmdasýslu ríkisins til fimm ára
 í senn og er hann ábyrgur fyrir rekstri stofnunarinnar. Forstjóri mótar helstu
  áherslur, verkefni og starfshætti stofnunarinnar ásamt því að ráða starfslið
                                    hennar.
  22. gr. Framkvæmdasýsla ríkisins selur ráðuneytum og ríkisstofnunum þjónustu
sína samkvæmt gjaldskrá sem fjármálaráðherra staðfestir. Gjaldskráin skal miðast
           við að tekjur stofnunarinnar standi undir rekstri hennar.
 23. gr. Fjármálaráðherra getur í reglugerð^1) kveðið nánar á um framkvæmd laga
                                    þessara.
                       ^1)[5]Rg. 715/2001, sbr. [6]834/2002.
                      24. gr. Lög þessi taka þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2001084
   2. file://1996080.html
   3. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/717-2001
   4. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/716-2001
   5. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/715-2001
   6. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/834-2002
