
   --------------------------------------------------------------------------

    Lög um framkvæmd samnings um allsherjarbann við tilraunum með kjarnavopn

                               2001 nr. 25 7. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                   1. gr. Bann við tilraunum með kjarnavopn.
Enginn má framkvæma tilraunir með kjarnavopn eða aðrar kjarnasprengingar þannig
að það stríði gegn samningnum um allsherjarbann við tilraunum með kjarnavopn frá
                              10. september 1996.
                            2. gr. Innlent eftirlit.
     Geislavarnir ríkisins fara með eftirlit með framkvæmd laga þessara og
                                  samningsins.
    Geislavarnir ríkisins geta krafist allra upplýsinga og annarra gagna sem
                  nauðsynleg þykja við athugun einstakra mála.
   Geislavarnir ríkisins geta að undangengnum dómsúrskurði gert nauðsynlegar
 athuganir á starfsstöð og lagt hald á gögn þegar ríkar ástæður eru til að ætla
 að brotið hafi verið gegn lögum þessum. Við framkvæmd athugunar skal lögregla
                veita Geislavörnum ríkisins nauðsynlega aðstoð.
Á varnarsvæðum fer utanríkisráðherra með lögsögu, sbr. lög um yfirstjórn mála á
                              varnarsvæðunum o.fl.
                          3. gr. Alþjóðlegt eftirlit.
Eftirlitsmönnum sem starfa á grundvelli samningsins er heimilt að framkvæma hér
á landi eftirlit sem kveðið er á um í samningnum í þeim tilgangi að fylgjast með
      því hvort Ísland framfylgir samningsskuldbindingum sínum. Fulltrúar
  utanríkisráðuneytisins og Geislavarna ríkisins skulu vera viðstaddir slíkar
                                   skoðanir.
   Eftirlitsmenn sem starfa á grundvelli samningsins skulu njóta friðhelgi og
          forréttinda hér á landi eins og kveðið er á um í samningnum.
                           4. gr. Reglugerðarheimild.
Ráðherra sem í hlut á getur í reglugerð sett nánari ákvæði um framkvæmd laganna.
                              5. gr. Refsiákvæði.
 Brot gegn lögum þessum eða reglum samkvæmt þeim varða sektum eða fangelsi allt
  að fjórum árum. Nú er brotið ítrekað eða stórfellt og getur refsing þá orðið
                           fangelsi allt að sex árum.
  Tilraun eða hlutdeild í brotum samkvæmt lögum þessum er refsiverð skv. III.
                         kafla almennra hegningarlaga.
                               6. gr. Gildistaka.
                         Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2001025
