
   --------------------------------------------------------------------------

       Forsetaúrskurður um sendiráð, fastanefndir hjá alþjóðastofnunum og
                             sendiræðisskrifstofur

                           2001 nr. 131 12. desember

   --------------------------------------------------------------------------

      Samkvæmt tillögu utanríkisráðherra og með vísan til [2]4. gr. laga nr.
   39/1971 um utanríkisþjónustu Íslands eru hér með sett eftirfarandi ákvæði:
   1. a. Sendiráð skulu vera í Berlín, Brussel, Helsinki, Kaupmannahöfn, London,
 Mapútó, Moskvu, Ottawa, Ósló, París, Peking, Stokkhólmi, Tókýó og Washington.
    Sendiráðið í París skal jafnframt gegna hlutverki fastanefndar hjá nánar
                          tilteknum alþjóðastofnunum.
     b. Fastanefndir skulu vera í Brussel, Genf, New York, Strassborg og Vín.
   Fastanefndirnar í Genf, New York, Strassborg og Vín skulu jafnframt gegna
              hlutverki sendiráðs gagnvart nánar tilteknum ríkjum.
            c. Aðalræðisskrifstofur skulu vera í New York og Winnipeg.
                   2. Umdæmi sendiráða skulu vera sem hér segir:
    a. Berlín. Auk Þýskalands skal umdæmi sendiráðsins vera Króatía, Pólland og
                                     Sviss.
    b. Brussel. Auk Belgíu skal umdæmi sendiráðsins vera Marokkó, Liechtenstein
   og Lúxemborg. Forstöðumaður sendiráðsins skal vera sendiherra Íslands hjá
                           Evrópusambandinu (ESB/EU).
    c. Helsinki. Auk Finnlands skal umdæmi sendiráðsins vera Eistland, Lettland
                                  og Úkraína.
       d. Kaupmannahöfn. Auk Danmerkur skal umdæmi sendiráðsins vera Ísrael,
                      Litháen, Malta, Rúmenía og Tyrkland.
    e. London. Auk Bretlands skal umdæmi sendiráðsins vera Grikkland, Holland,
                Indland, Írland, Maldíveyjar, Nepal og Nígería.
      f. Mapútó. Auk Mósambík skal umdæmi sendiráðsins vera Malaví, Namibía,
                            Suður-Afríka og Úganda.
   g. Moskva. Auk Rússlands skal umdæmi sendiráðsins vera Armenía, Aserbaídsjan,
      Georgía, Hvíta-Rússland, Kasakstan, Kirgisía, Moldóva, Tadsjikistan,
                          Túrkmenistan og Úsbekistan.
                 h. Ottawa. Umdæmi sendiráðsins skal vera Kanada.
      i. Ósló. Auk Noregs skal umdæmi sendiráðsins vera Egyptaland, Makedónía
            (fyrrum Sambandslýðveldi Júgóslavíu), Kýpur og Tékkland.
      j. París. Auk Frakklands skal umdæmi sendiráðsins vera Andorra, Ítalía,
  Portúgal, San Marínó og Spánn. Sendiráðið skal gegna hlutverki fastanefndar
 gagnvart Efnahagssamvinnu- og þróunarstofnuninni (OECD), Menningarmálastofnun
Sameinuðu þjóðanna (UNESCO) og Matvæla- og landbúnaðarstofnun Sameinuðu þjóðanna
                             (FAO) í Róm á Ítalíu.
      k. Peking. Auk Kína skal umdæmi sendiráðsins vera Ástralía, Indónesía,
   Mongólía, Norður-Kórea (Alþýðulýðveldið Kórea), Nýja-Sjáland, Suður-Kórea
                     (Lýðveldið Kórea), Taíland og Víetnam.
       1. Stokkhólmur. Auk Svíþjóðar skal umdæmi sendiráðsins vera Albanía,
   Bangladess, Búlgaría, Júgóslavía (Serbía-Svartfjallaland), Pakistan og Srí
                                     Lanka.
                  m. Tókýó. Umdæmi sendiráðsins skal vera Japan.
     n. Washington. Auk Bandaríkjanna skal umdæmi sendiráðsins vera Argentína,
Brasilía, Chile, Gvatemala, Kostaríka, Kólumbía, Mexíkó, Níkaragva, Perú, Úrúgvæ
                                 og Venesúela.
                 3. Fyrirsvar fastanefnda skal vera sem hér segir:
    a. Brussel. Auk Atlantshafsbandalagsins (NATO) og stofnana tengdra því skal
 fastanefndin fara með fyrirsvar gagnvart Vestur-Evrópusambandinu (VES/WEU) og
          Stofnuninni um bann við efnavopnum (OPCW) í Haag í Hollandi.
     b. Genf. Auk Fríverslunarsamtaka Evrópu (EFTA) skal fastanefndin fara með
            fyrirsvar gagnvart skrifstofu Sameinuðu þjóðanna í Genf,
     Alþjóðaviðskiptastofnuninni (WTO), Alþjóðafjarskiptasambandinu (ITU),
  Alþjóðaheilbrigðismálastofnuninni (WHO), Alþjóðahugverkastofnuninni (WIPO),
    Alþjóðaveðurfræðistofnuninni (WMO) og Alþjóðavinnumálastofnuninni (ILO).
    Jafnframt skal fastanefndin gegna hlutverki sendiráðs gagnvart Slóveníu.
   c. New York. Auk þess að fara með fyrirsvar gagnvart Sameinuðu þjóðunum í New
    York skal fastanefndin gegna hlutverki sendiráðs. Umdæmi þess skal vera
    eftirtalin ríki Karíbahafs: Bahamaeyjar, Barbadoseyjar, Grenada og Kúba.
     d. Strassborg. Auk þess að fara með fyrirsvar gagnvart Evrópuráðinu skal
           fastanefndin gegna hlutverki sendiráðs gagnvart Páfagarði.
   e. Vín. Auk Öryggis- og samvinnustofnunar Evrópu (ÖSE/OSCE) skal fastanefndin
fara með fyrirsvar gagnvart Alþjóðakjarnorkumálastofnuninni (IAEA) og skrifstofu
Sameinuðu þjóðanna í Vín. Jafnframt skal fastanefndin gegna hlutverki sendiráðs
     gagnvart Austurríki, Bosníu og Hersegóvínu, Slóvakíu og Ungverjalandi.
              4. Umdæmi aðalræðisskrifstofa skal vera sem hér segir:
     a. New York. Auk New York fylkis skal umdæmi aðalræðisskrifstofunnar vera
                fylkin Connecticut, New Jersey og Rhode Island.
    b. Winnipeg. Umdæmi aðalræðisskrifstofunnar skal vera héraðið Manitoba, að
                         undanskilinni borginni Gimli.
     5. Utanríkisráðuneytið fer með fyrirsvar gagnvart öðrum ríkjum sem Ísland
 hefur stjórnmálasamband við, m.a. með skipun sendiherra með búsetu í Reykjavík
                          eftir því sem ástæða er til:
                                a. Ameríka: Panama.
    b. Afríka (sunnan Sahara): Angóla, Botsvana, Eþíópía, Gana, Grænhöfðaeyjar,
     Kenía, Lesótó, Níger, Seychelleseyjar, Sómalía, Svasíland og Tansanía.
   c. Mið-Austurlönd (ásamt Norður-Afríku): Alsír, Barein, Írak, Íran, Jórdanía,
                  Kúveit, Líbanon, Óman, Sádi-Arabía og Túnis.
                        d. Asía: Filippseyjar og Singapúr.
                            e. Eyjaálfa: Marshalleyjar.
                        Úrskurður þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2001131
   2. file://1971039.html#g4
