
   --------------------------------------------------------------------------

                       Lög um skráningu og mat fasteigna

                             2001 nr. 6 6. febrúar

   --------------------------------------------------------------------------

 Upphaflega [1]l. 94/1976. Tóku gildi 23. júlí 1976. Endurútgefin, sbr. 17. gr.
l. 47/2000, sem [2]l. 6/2001. Breytt með l. 61/2001 (tóku gildi 13. júní 2001),
l. 139/2004 (tóku gildi 1. jan. 2005), l. 50/2006 (tóku gildi 1. júlí 2006), l.
 178/2006 (tóku gildi 1. jan. 2007), l. 165/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008), l.
  83/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009 nema 22. gr. sem tók gildi 20. júní 2008),
 [3]l. 88/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní
2008), l. 98/2009 (tóku gildi 1. okt. 2009 nema 69. og 70. gr. sem tóku gildi 1.
jan. 2010), [4]l. 77/2010 (tóku gildi 1. júlí 2010), [5]l. 160/2010 (tóku gildi
 1. jan. 2011), l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011), l. 126/2011 (tóku gildi
           30. sept. 2011) og l. 181/2011 (tóku gildi 1. jan. 2012).

         I. kafli. Markmið, skilgreiningar og söfnun skráningaratriða.
 1. gr. [[Þjóðskrá Íslands]^1) fer með yfirstjórn fasteignaskráningar samkvæmt
 lögum þessum og rekstur gagna- og upplýsingakerfis er nefnist fasteignaskrá á
                                tölvutæku formi.
Í fasteignaskrá skal skrá allar fasteignir í landinu. Kjarni fasteignaskrár eru
  upplýsingar um lönd og lóðir og hnitsett afmörkun þeirra, mannvirki við þau
        skeytt og réttindi þeim viðkomandi. Fasteignaskrá er grundvöllur
 þinglýsingabókar fasteigna, mats fasteigna og húsaskrár Þjóðskrár og þannig úr
 garði gerð að hún nýtist sem stoðgagn í landupplýsingakerfum. Saga breytinga á
            skráningu fasteignar skal varðveitt í fasteignaskrá.]^2)
                  ^1)[6]L. 77/2010, 5. gr. ^2)L. 83/2008, 1. gr.
 2. gr. Hverja fasteign skal meta til verðs eftir því sem næst verður komist á
              hverjum tíma og nánar er kveðið á um í lögum þessum.
3. gr. Fasteign samkvæmt lögum þessum er afmarkaður hluti lands, ásamt lífrænum
   og ólífrænum hlutum þess, réttindum sem því fylgja og þeim mannvirkjum sem
                        varanlega eru við landið skeytt.
 Fasteignir, hluta þeirra og einstök mannvirki skal skrá sem sérstakar eindir í
                     [fasteignaskrá]^1) svo sem hér segir:
        a. land, þ.e. hver sá skiki lands sem vegna sérgreinds eignar- eða
afnotaréttar, hagnýtingar, auðkenna eða landamerkja getur talist sjálfstæð eind,
     b. mannvirki sem gert hefur verið í landi eða á eða verið við það tengt,
       c. séreignarhlutar í fjöleignarhúsum samkvæmt lögum um fjöleignarhús,
           d. hlutar mannvirkja ef um sérstaka notkun þeirra er að ræða,
                                    e. ræktun,
                                   f. hlunnindi,
                        g. önnur réttindi tengd fasteignum.
Ráðherra getur með reglugerð ákveðið nánari skráningu samkvæmt framansögðu og að
       skrá skuli fleiri eindir fasteigna en þær sem taldar eru í 2. mgr.
                              ^1)L. 83/2008, 21. gr.
  4. gr. Skráning skv. 1. gr. á fasteignum skv. 3. gr. skal fela í sér nýjustu
     upplýsingar, sem á hverjum tíma eru tiltækar og fasteignina varða, auk
 nauðsynlegra greinitalna hverrar fasteignar. Setja skal í reglugerð ákvæði um
    söfnun og skráningu upplýsingaatriða svo og um helstu skrár gefnar út á
                               grundvelli þeirra.
 5. gr. Upplýsingar skv. 4. gr. skulu skráðar og skráningu þeirra breytt þegar
landsstærðir breytast, notkun lands breytist, svo sem við gerð lóðarsamnings eða
 úthlutun lóðar, en ella á byggingartíma mannvirkis, þegar mannvirki er tekið í
               notkun og loks þegar mannvirki er breytt eða eytt.
 Upplýsingar skulu einnig skráðar við eignaskipti eða breytingu á notkun eignar
   svo og umráðum eignar, sbr. 22. gr. Heimilt er að setja í reglugerð nánari
 ákvæði um framkvæmd þessarar greinar, þar á meðal um hve oft fasteignir skuli
                       skoðaðar af [Þjóðskrá Íslands].^1)
                             ^1)[7]L. 77/2010, 5. gr.
6. gr. Skráningaraðila er heimilt að höfðu samráði við viðkomandi stjórnvöld að
 takmarka söfnun og skráningu upplýsinga um einstakar eignir eða tegundir eigna
   séu eignir þess eðlis að slík upplýsingasöfnun er erfið og/eða þjónar ekki
                              opinberum hagsmunum.
       [Þjóðskrá Íslands]^1) ber að annast gerð og samræmingu hvers konar
greinitalnakerfa sem notuð eru um fasteignir við skráningu þeirra, þar með talin
 gerð staðgreinitölukerfis (matrikel) sem taki til landsins alls. Heimilt er að
     skylda fasteignaeigendur til að sjá um auðkenningu fasteigna samkvæmt
                    greinitalnakerfi [Þjóðskrár Íslands].^1)
                             ^1)[8]L. 77/2010, 5. gr.

                         II. kafli. Skipulag og stjórn.
 7. gr. Gerð og viðhald þeirrar skráningar, sem um ræðir í lögum þessum, annast
  sérstök ríkisstofnun sem nefnist [Þjóðskrá Íslands].^1) Stofnunin starfar á
                ábyrgð [ráðuneytisins]^2) og undir umsjón þess.
  Ráðherra hefur heimild til að fela öðrum opinberum aðilum, þ.m.t. einstökum
sveitarfélögum eða samstarfsstofnunum þeirra, skráningu fasteigna samkvæmt lögum
       þessum, eða einstaka þætti hennar, ef slík breyting þykir hagkvæm.
Þrátt fyrir ákvæði 29. gr. er ráðherra heimilt að fela einstökum sveitarfélögum
eða samstarfsstofnunum þeirra að annast tiltekin störf til undirbúnings að mati
  fasteigna skv. V. kafla laga þessara. Í því tilviki skal gætt ákvæða 19. gr.
                   laga þessara, eftir því sem við getur átt.
                 ^1)[9]L. 77/2010, 5. gr. ^2)L. 126/2011, 316. gr.
8. gr. [Þjóðskrá Íslands]^1) starfar undir stjórn forstjóra sem ráðherra skipar
 til fimm ára í senn. Forstjóri ræður starfsfólk og kaupir sérfræðilega aðstoð
 eftir því sem nauðsyn ber til og heimildir fjárlaga hverju sinni segja til um.
                             ^1)[10]L. 77/2010, 5. gr.
  9. gr. [Ráðherra skipar þrjá menn í stjórn [Þjóðskrár Íslands].^1) Skal einn
        tilnefndur af Sambandi íslenskra sveitarfélaga, einn af Samtökum
 fjármálafyrirtækja og einn skipaður án tilnefningar. Skal stjórnin skipuð til
                                 fjögurra ára.
 Stjórn [Þjóðskrár Íslands]^1) mótar starf og innra skipulag stofnunarinnar og
   hefur eftirlit með starfsemi hennar. Stjórnin gerir tillögur að gjaldskrá
stofnunarinnar sem síðan skal staðfest af ráðherra. Við ákvörðun gjaldskrár skal
 taka mið af kostnaði einstakra rekstrarþátta sem skulu aðgreindir í bókhaldi.
                     Gjaldskrá skal endurskoðuð árlega.]^2)
                  ^1)[11]L. 77/2010, 5. gr. ^2)L. 83/2008, 2. gr.

                        III. kafli. [Fasteignaskrá.]^1)
                              ^1)L. 83/2008, 11. gr.
     10. gr. [Fasteignaskrá]^1) skal mynduð af stofnhluta, mannvirkjahluta,
           [matshluta]^2) og þinglýsingarhluta er geyma eftirfarandi:
   1. [Í stofnhluta eru heiti, auðkenni og hnitsett afmörkun fasteigna sem birt
                   skal í fasteignaskrá á myndrænan hátt.]^2)
     2. Í mannvirkjahluta eru byggingarfræðileg atriði um fasteignir og notkun
             þeirra eða einstaka hluta þeirra eftir því sem við á.
        3. Í [matshluta]^2) eru matsgögn ásamt fasteigna- og brunabótamati.
   4. Í þinglýsingarhluta eru þinglýstir eigendur og eignarhlutur þeirra skráðir
      ásamt þinglýstum veðböndum, kvöðum og öðru er þinglýsingabók heldur.
Um þinglýsingarhluta [fasteignaskrár]^1) og upplýsingar er hann geymir fer eftir
                            ákvæðum þinglýsingalaga.
[Ráðherra]^3) er heimilt með reglugerð að setja nánari fyrirmæli um gerð og efni
                              [fasteignaskrár].^1)
        ^1)L. 83/2008, 21. gr. ^2)L. 83/2008, 3. gr. ^3)L. 98/2009, 57. gr.
 11. gr. [Þær upplýsingar sem sveitarfélög forskrá í stofnhluta fasteignaskrár
  taka gildi þegar [Þjóðskrá Íslands]^1) hefur staðfest þær eða eftir atvikum
                              þinglýsingarstjóri.
Heimilt er [Þjóðskrá Íslands]^1) að fela sveitarfélögum að fullskrá upplýsingar
                              í fasteignaskrá.]^2)
                  ^1)[12]L. 77/2010, 5. gr. ^2)L. 83/2008, 4. gr.
    12. gr. [[Allar fasteignir skulu bera fast auðkenni, fasteignanúmer, sem
[Þjóðskrá Íslands]^1) úthlutar. Númerið er hlaupandi raðtala og felur ekki í sér
                             aðrar upplýsingar.]^2)
 Auk fasteignanúmers ber hver fasteign heiti samkvæmt ákvörðun sveitarstjórnar
                      eða samkvæmt lögum um bæjanöfn o.fl.
Ráðherra er heimilt að setja nánari reglur um heiti fasteigna, annarra en þeirra
                   sem falla undir lög um bæjanöfn o.fl.]^3)
      ^1)[13]L. 77/2010, 5. gr. ^2)L. 83/2008, 5. gr. ^3)L. 139/2004, 1. gr.
                                  13. gr. ^1)
                              ^1)L. 139/2004, 2. gr.
    14. gr. [Umsókn um stofnun fasteignar í fasteignaskrá skal leggja fram í
 viðkomandi sveitarfélagi. Stofnun fasteignar getur verið grundvölluð á samruna
fasteigna eða skiptingu fasteignar, svo sem fjöleignar eða fjöleignarhúss, sbr.
15. gr. Umsókn skal undirrituð af eiganda eða eigendum upprunafasteignar og þar
                          skal eftirfarandi koma fram:
      a. fasteignanúmer þeirra fasteigna sem ný fasteign er mynduð af, sé um
                                samruna að ræða,
    b. fasteignanúmer þeirrar fasteignar sem skipta skal, sé um slíkt að ræða,
    c. afmörkun fasteignar á hnitsettum uppdrætti sem staðfestur hefur verið af
        skipulagsyfirvöldum, sé um skiptingu eða samruna lands að ræða,
                  d. auðkenni sameignarlands, sé um það að ræða.
Ef óskað er eftir að breyta fyrirliggjandi upplýsingum um fasteign skal eigandi
   sækja um breytingu á skráningarupplýsingum um fasteign í fasteignaskrá hjá
                         viðkomandi sveitarfélagi.]^1)
                               ^1)L. 83/2008, 6. gr.
15. gr. [Við myndun fasteignar í fjöleignarhúsi eða fjöleign skal skrá auðkenni
hverrar fasteignar á grundvelli umsóknar um stofnun fasteignar í fasteignaskrá,
                                  sbr. 14. gr.
    Fasteignir í fjöleign skulu skilgreindar með hlutfallstölu. Fasteignir í
 fjöleignarhúsum skulu afmarkaðar á grunnteikningum og skráningartöflu húss. Um
 skráningu fasteigna í fjöleignarhúsum fer samkvæmt lögum um fjöleignarhús.]^1)
       Ráðherra er heimilt að setja nánari reglur um skráningu fasteigna.
                               ^1)L. 83/2008, 7. gr.
16. gr. Sveitarstjórn skal tilkynna [Þjóðskrá Íslands]^1) um breytingar á heiti
                                fasteignar. ^2)
                                      ^2)
 Í [fasteignaskrá]^3) skal halda ferilskrá yfir breytingar á fasteignum þar sem
  fyrri heiti og auðkenni og tengsl þeirra við gildandi heiti og auðkenni eru
                                   varðveitt.
      ^1)[14]L. 77/2010, 5. gr. ^2)L. 83/2008, 8. gr. ^3)L. 83/2008, 21. gr.
                                  17. gr. ^1)
 Áður en heimild er veitt til veðsetningar eða mannvirkjagerðar á leigulóð eða
 landi í eigu sveitarfélags skal sveitarstjórn hlutast til um að fasteign verði
                          skráð [í fasteignaskrá].^1)
  Áður en heimild er veitt til mannvirkjagerðar á eignarlóð skal sveitarstjórn
      hlutast til um að fasteign verði skráð með þinglýsingu stofnskjals.
                               ^1)L. 83/2008, 9. gr.
     18. gr. [Um þróun fasteignaskráningar og fasteignaskrár skal [Þjóðskrá
 Íslands]^1) hafa samráð við skráningarstjórnvöld og helstu hagsmunaaðila.]^2)
                 ^1)[15]L. 77/2010, 5. gr. ^2)L. 83/2008, 10. gr.

                   IV. kafli. Framkvæmd fasteignaskráningar.
19. gr. Viðkomandi sveitarstjórn er ábyrg fyrir að [Þjóðskrá Íslands]^1) berist
upplýsingar um lönd og lóðir og breytingar á þeim, svo og um öll mannvirki, sem
   gerð eru í umdæmum þeirra hvers um sig, og um breytingar á þeim og eyðingu
   þeirra. [Í þeim tilvikum sem Mannvirkjastofnun getur út byggingarleyfi ber
     stofnunin ábyrgð á tilkynningum til Þjóðskrár Íslands samkvæmt þessari
                                   grein.]^2)
 Sveitarstjórn skal að jafnaði fela byggingarfulltrúa viðkomandi sveitarfélags
    upplýsingagjöf um fyrrgreind atriði. Þar sem byggingarfulltrúar eru ekki
  starfandi skal sveitarstjórn fela upplýsingagjöfina öðrum aðila í hendur að
fengnu samþykki [Þjóðskrár Íslands].^1) Eigendum fasteigna er skylt að veita þær
                   upplýsingar um fasteignir sem um er beðið.
     [Þjóðskrá Íslands]^1) kveður á um form, efni og tímasetningu þessarar
 upplýsingagjafar. Byggingarfulltrúar eða aðrir, sem sveitarstjórn hefur falið
  upplýsingagjöf skv. 2. mgr., eru ábyrgir fyrir að upplýsingar séu efnislega
                                    réttar.
  Sveitarstjórn getur lagt fyrir þá aðila, sem leggja teikningar og önnur gögn
fyrir byggingarnefnd, að skila þeim einnig í því formi sem [Þjóðskrá Íslands]^1)
                                    ákveður.
 [Þjóðskrá Íslands]^1) getur leyst sveitarstjórnir undan ábyrgð skv. 1. mgr. á
upplýsingasöfnun um einstakar tegundir fasteigna og lagt hana á aðra aðila, enda
er opinberum stofnunum, sem slíkum upplýsingum safna á sínu verksviði, skylt að
               leggja [Þjóðskrá Íslands]^1) til þær upplýsingar.
    [Þjóðskrá Íslands]^1) sendir hverju sveitarfélagi árlega samkvæmt nánari
  ákvörðun í reglugerð skrá með nægum upplýsingum um fasteignir til að gengið
verði úr skugga um að aðilar skv. 2. mgr. hafi fullnægt upplýsingaskyldu sinni.
     [Þjóðskrá Íslands]^1) skal hafa eftirlit með því að sveitarfélög sinni
   upplýsingaskyldu sinni. Í því skyni skal stofnunin halda skrár er sýni hve
     margar fasteiginir eru metnar í einstökum sveitarfélögum á ári hverju.
    [Þjóðskrá Íslands]^1) skal árlega senda skýrslu um matsstörf í einstökum
      sveitarfélögum til [ráðuneytisins]^3) og [þess ráðuneytis er fer með
                                húsnæðismál].^4)
    ^1)[16]L. 77/2010, 5. gr. ^2)[17]L. 160/2010, 65. gr. ^3)L. 162/2010, 166.
                          gr. ^4)L. 126/2011, 316. gr.
20. gr. [Þjóðskrá Íslands]^1) ber að hafa frumkvæði að samræmingu á gagnasöfnun
  um atriði, sem snerta fasteignir, og koma í veg fyrir tvíverknað í því efni.
                             ^1)[18]L. 77/2010, 5. gr.
  21. gr. [[Þjóðskrá Íslands]^1) getur, hvenær sem hún]^2) telur þörf á, látið
   endurskoða upplýsingar sem fyrir liggja um einstakar fasteignir, einstakar
             tegundir fasteigna eða fasteignir á tilteknum svæðum.
       Slík endurskoðun skal jafnan fara fram ef sýnt er að upplýsingar í
  [fasteignaskrá]^3) gefa ekki rétta lýsingu á fasteign eða fasteignum sem um
                                     ræðir.
   Eigandi fasteignar eða annar aðili, sem telur sig eiga hagsmuna að gæta í
lýsingu fasteignar eða mati, getur krafist endurskoðunar skv. 1. mgr. Séu þessir
  hagsmunir að mati stofnunarinnar svo miklir að réttlæti endurskoðun skal sú
             endurskoðun fara fram svo fljótt sem við verður komið.
Breyting á [fasteignaskrá],^3) hvernig sem til hennar er stofnað, skal tilkynnt
  skráðum eiganda fasteignar bréflega strax og slík breyting hefur verið gerð.
      ^1)[19]L. 77/2010, 5. gr. ^2)L. 83/2008, 12. gr. ^3)L. 83/2008, 21. gr.
  22. gr. [Skráður eigandi fasteignar er sá sem hefur þinglýsta eignarheimild
   hverju sinni. Sé fasteign ekki skráð í þinglýsingarhluta fasteignaskrár er
  fyrrverandi eigandi ábyrgur fyrir tilkynningu til [Þjóðskrár Íslands]^1) um
           breytingar á eignaryfirráðum yfir skráðri eign sinni.]^2)
[Þjóðskrá Íslands]^1) kveður á um form og efni slíkra tilkynninga og er eigendum
             skylt að veita allar þær upplýsingar sem um er beðið.
 [Þinglýsingarstjórum]^2) er við þinglýsingu afsala skylt að ganga úr skugga um
að tilkynningarskyldu hafi verið fullnægt og hlutast til um gerð tilkynningar og
 sendingu ef þess gerist þörf. Fasteignasölum er einnig skylt í starfi sínu að
stuðla að gerð slíkra tilkynninga og sendingu. [Þjóðskrá Íslands]^1) er heimill
 aðgangur að skattframtölum til að sannreyna upplýsingar um fasteignir eða afla
                                    þeirra.
[Þjóðskrá Íslands]^1) er heimilt að undirbúa og gefa út staðlaðar gerðir afsala,
kaupsamninga og leigusamninga um fasteignir og fasteignaréttindi þar sem samrit
viðkomandi skjals er sjálfkrafa fullnægjandi tilkynning til [stofnunarinnar].^2)
                 ^1)[20]L. 77/2010, 5. gr. ^2)L. 83/2008, 13. gr.
23. gr. [Þjóðskrá Íslands]^1) ber að safna gögnum eftir föngum og vinna úr þeim
yfirlitsupplýsingar um gangverð fasteigna við kaup og sölu og breytingar á því.
   Eftir því sem við verður komið skulu niðurstöður þessara rannsókna birtar
                              almenningi jafnóðum.
                             ^1)[21]L. 77/2010, 5. gr.
 24. gr. [[Þjóðskrá Íslands]^1) er heimilt að vinna úr og láta í té upplýsingar
    úr [fasteignaskrá]^2) gegn gjaldi sem rennur til stofnunarinnar samkvæmt
      gjaldskrá sem [ráðherra]^3) staðfestir, [sbr. 2. mgr. 9. gr.]^4)]^5)
                       [Í gjaldskrá skal m.a. kveða á um:
    a. gjald sveitarfélaga fyrir afnot af fasteignamati og kerfi til álagningar
  fasteignaskatta og fasteignagjalda; skal gjaldið nema tilteknu hlutfalli af
          heildarfasteignamati í sveitarfélagi 31. desember ár hvert,
       b. gjald vátryggingafélaga fyrir afnot af brunabótamati og kerfi því
viðkomandi; skal gjaldið nema tilteknu hlutfalli af brunabótamati allra húseigna
          sem eru tryggðar hjá vátryggingafélagi í lok hvers mánaðar,
                                      c. ^6)
          d. gjald fyrir skráningu nýrrar fasteignar í fasteignaskrá.]^4)
 [Gjald fyrir vélrænar fyrirspurnir úr þinglýsingabók er 850 kr. og rennur það
                       óskipt til Þjóðskrár Íslands.]^6)
   ^1)[22]L. 77/2010, 5. gr. ^2)L. 83/2008, 21. gr. ^3)L. 98/2009, 57. gr. ^4)L.
         83/2008, 14. gr. ^5)L. 165/2007, 1. gr. ^6)L. 181/2011, 1. gr.
25. gr. Opinberir aðilar, ríkisstofnanir, ríkisfyrirtæki, sveitarfélög og allar
 stofnanir þeirra skulu í öllum viðskiptum og í hvers konar verðmætisviðmiðunum
nota upplýsingar [fasteignaskrár]^1) sem grundvöll viðskipta sinna eftir því sem
                                 við getur átt.
                              ^1)L. 83/2008, 21. gr.

                   V. kafli. Fasteignamat og framkvæmd þess.
           26. gr. Eftirtaldar eignir eru undanþegnar fasteignamati:
     1. Vegir, götur og torg í eign ríkisins eða sveitarfélaga, sem ætluð eru
    almenningi til umferðar án endurgjalds, ásamt tilheyrandi landsvæðum og
      mannvirkjum í þágu samgangna, svo sem brúm, ljósastólpum, götuvitum,
              umferðarskiltum, vegvísum, gjaldmælum og biðskýlum.
      2. Hvers konar svæði í eign ríkis eða sveitarfélaga, sem ætluð eru til
     fegrunar í þágu almennings og til umferðar eða dvalar án endurgjalds.
   3. Rafveitur, þar á meðal línur til flutnings raforku ásamt burðarstólpum og
    spennistöðvum. Meta skal eftir venjulegum reglum hús, sem reist eru yfir
           aflstöðvar og spennistöðvar, og þær lóðir er þau standa á.
   4. Vatnsveitur, þar á meðal brunnar, geymar og dælubúnaður. Skólpveitur, þar
                    á meðal skólpleiðslur og hreinsibrunnar.
   5. Uppfyllingar og dýpkanir til hafnarbóta ásamt bryggjum og hafnargörðum, ef
  höfn er eign hafnarsjóðs, samkvæmt [23]hafnalögum nr. 23/1994, eða ríkis og
      sveitarfélaga. Land á hafnarsvæði, sem ekki er í beinum tengslum við
 hafnargerðina, er ekki undanþegið mati né heldur dráttarbrautir, þurrkvíar eða
           önnur slík mannvirki, þótt í eign framangreindra aðila sé.
   6. Flugbrautir flugvalla í eign opinberra aðila ásamt brautarljósum og öðrum
   búnaði flugbrauta, svo sem aðflugs- og lendingartækjum, og enn fremur þau
     landsvæði umhverfis flugbrautir, sem eru ónýtanleg vegna flugumferðar.
   7. Lönd, er í samræmi við gildandi reglur hafa verið ákveðin greftrunarstaðir
      manna, ásamt mannvirkjum, sem eru í beinum tengslum við það markmið.
    8. Fjarskiptavirki í eign opinberra aðila, en meta skal þó eftir venjulegum
   reglum hús, sem reist eru yfir fjarskiptavirki, svo og lóðir eða lönd, sem
                   fjarskiptavirki eða hús yfir þau standa á.
                                     9. Vitar.
    10. Ráðherra getur í reglugerð undanþegið ákveðnar fasteignir eða tegundir
                            fasteigna fasteignamati.
      27. gr. [Skráð matsverð fasteignar skal vera gangverð umreiknað til
staðgreiðslu, miðað við heimila og mögulega nýtingu á hverjum tíma, sem ætla má
 að eignin hefði í kaupum og sölum í febrúarmánuði næst á undan matsgerð, enda
taki hún gildi á tímabilinu 31. desember til loka febrúarmánaðar. Taki matsgerð
gildi á tímabilinu 1. mars til 30. desember skal miða við febrúarmánuð þar næst
                       á undan matsgerð, sbr. 32. gr. a.
 Sé gangverð fasteignar ekki þekkt skal matsverð ákveðið eftir bestu fáanlegri
  vitneskju um gangverð sambærilegra fasteigna með hliðsjón af tekjum af þeim,
    kostnaði við gerð mannvirkja, aldri þeirra, legu eignar með tilliti til
      samgangna, nýtingarmöguleikum, hlunnindum, jarðvegsgerð, gróðurfari,
     náttúrufegurð og öðrum þeim atriðum sem kunna að hafa áhrif á gangverð
                                eignarinnar.]^1)
   Bújarðir skulu metnar miðað við notkun þeirra til búskapar á meðan þær eru
                                 nýttar þannig.
    Ráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari ákvæði um mat fasteigna.
                              ^1)L. 83/2008, 15. gr.
28. gr. Við ákvörðun matsverðs skv. 27. gr. skal eftir föngum finna tölfræðilega
 fylgni gangverðs við ýmsar staðreyndir um seldar eignir, svo sem stærð, gerð,
    búnað, stað o.s.frv., og sennilegt gangverð ákvarðað með útreikningum á
                         grundvelli þeirra vísbendinga.
  Huglægu, órökstuddu mati skal ekki beitt nema engra annarra kosta sé völ um
                              ákvörðun matsverðs.
Ákvæði skulu sett í reglugerð um aðferð við útreikning staðgreiðsluvirðis miðað
                 við mismunandi greiðslukjör við kaup og sölu.
   29. gr. [Þjóðskrá Íslands]^1) annast mat fasteigna samkvæmt lögum þessum.
 [Þjóðskrá Íslands]^1) skal leitast við að tryggja samræmingu í matsstörfum og
   samræmingu upplýsinga sem máli skipta við framkvæmd mats. Þá er [Þjóðskrá
 Íslands]^1) heimil útvegun sérfræðilegrar aðstoðar við mat eigna eftir því sem
                                  þörf krefur.
      [Þjóðskrá Íslands]^1) er heimilt að fengnu samþykki ráðherra að ráða
 trúnaðarmenn í einstökum kjördæmum, er annist mat og/eða skoðun fasteigna. Ef
    til kemur skal í reglugerð setja nánari ákvæði um ráðningu og starfssvið
                                 trúnaðarmanna.
                             ^1)[24]L. 77/2010, 5. gr.
 30. gr. [Þjóðskrá Íslands]^1) skal hlutast til um að allar nýjar eða breyttar
  eignir, sem upplýsingar berast um skv. 19. gr., skuli metnar frummati innan
 tveggja mánaða frá því að upplýsingar um þær bárust [Þjóðskrá Íslands]^1) nema
                            sérstakar ástæður hamli.
 [Þjóðskrá Íslands]^1) er heimilt að höfðu samráði við hlutaðeigandi stjórnvöld
að meta ásláttarmati eignir sem eru þess eðlis að venjulegt mat er erfitt og/eða
                        þjónar ekki opinberum hagsmunum.
   [Nýtt matsverð skal þegar skrá í [fasteignaskrá]^2) og gildir það með þeim
  almennu breytingum sem á því geta orðið eða þar til því er hrundið með nýju
                                   mati.]^3)
      ^1)[25]L. 77/2010, 5. gr. ^2)L. 83/2008, 21. gr. ^3)L. 139/2004, 3. gr.
31. gr. Aðili, sem verulega hagsmuni getur átt í matsverði eignar og sættir sig
 ekki við skráð mat skv. 29. og 30. gr., getur krafist nýs úrskurðar [Þjóðskrár
  Íslands]^1) um matið. Krafa um endurmat skal vera skrifleg og studd rökum og
                              nauðsynlegum gögnum.
 [[Þjóðskrá Íslands]^1) getur að eigin frumkvæði endurmetið einstakar eignir í
               því skyni að tryggja samræmt mat hliðstæðra eigna.
[Ákvæði 13., 14. og 18. gr. stjórnsýslulaga gilda ekki við meðferð mála samkvæmt
þessari grein og 30. gr. laga þessara. Eiganda skal tilkynnt um nýtt eða breytt
fasteignamat. Sætti eigandi sig ekki við ákvörðun fasteignamats getur hann gert
  skriflega og rökstudda kröfu um endurupptöku málsins innan eins mánaðar frá
                        tilkynningu ákvörðunar.]^2)]^3)
 Nýtt matsverð skal þegar skráð í [fasteignaskrá]^4) og gildir með þeim almennu
 breytingum sem á því geta orðið, sbr. 32. gr., þar til því er hrundið með nýju
                               mati eða yfirmati.
Ráðherra getur með reglugerð ákveðið að sá sem krefst endurmats beri kostnað af
                því mati ef krafan er bersýnilega tilefnislaus.
   ^1)[26]L. 77/2010, 5. gr. ^2)L. 83/2008, 16. gr. ^3)L. 61/2001, 1. gr. ^4)L.
                                83/2008, 21. gr.
       32. gr. [Þjóðskrá Íslands]^1) er heimilt, sé þess krafist af hálfu
 [ráðuneytisins]^2) eða sveitarfélags, að taka til endurmats einstakar tegundir
   eigna eða eignir í tilteknum hverfum, sveitarfélögum eða landshlutum, með
 gildistöku frá þeim tíma sem [Þjóðskrá Íslands]^1) ákveður, ef [hún telur]^3)
   matsverð ekki í samræmi við gangverð eins og til er ætlast samkvæmt lögum
  þessum. [Málsmeðferð samkvæmt þessari grein og endurmat einstakra eigna skal
                        fara eftir 31. gr. laganna.]^4)
     ^1)[27]L. 77/2010, 5. gr. ^2)L. 162/2010, 166. gr. ^3)L. 83/2008, 20. gr.
                             ^4)L. 61/2001, 2. gr.
[32. gr. a. [Þjóðskrá Íslands]^1) skal endurmeta skráð matsverð allra fasteigna
31. maí ár hvert. Skal það verð talið fasteignamatsverð frá og með 31. desember
   þess árs til jafnlengdar næsta árs nema sérstök matsgerð komi til. Frestur
eiganda til athugasemda skal vera mánuður frá tilkynningu ákvörðunar. Matsgerðir
framkvæmdar á tímabilinu júní til desember skulu taka bæði til skráðs matsverðs
                           og fyrirhugaðs matsverðs.
  [Þjóðskrá Íslands]^1) ber eigi síðar en í júnímánuði ár hvert að gera hverju
sveitarfélagi og hverjum eiganda grein fyrir niðurstöðum endurmats skv. 1. mgr.
       sem tekur gildi í viðkomandi sveitarfélagi næsta 31. desember.]^2)
                 ^1)[28]L. 77/2010, 5. gr. ^2)L. 83/2008, 17. gr.
   33. gr. Yfirmat fasteigna annast yfirfasteignamatsnefnd fyrir landið allt.
   Nefndina skipar [ráðherra]^1) þremur mönnum og þremur til vara úr hópi tíu
 manna, sem Hæstiréttur tilnefnir. Skipunartími nefndarinnar skal vera frá 15.
                   maí til jafnlengdar að þremur árum liðnum.
 Kostnaður við yfirmat greiðist úr ríkissjóði. Yfirfasteignamatsnefnd getur þó
    gert eiganda fasteignar að greiða kostnað vegna tilefnislausrar kæru til
                                 nefndarinnar.
                              ^1)L. 98/2009, 57. gr.
       34. gr. Hagsmunaaðilar ^1) geta kært niðurstöðu endurmats ^1) til
yfirfasteignamatsnefndar. Kæra skal vera skrifleg og studd rökum og nauðsynlegum
gögnum. Um meðferð máls fyrir nefndinni, framlagningu gagna eða málflutning fer
                          eftir ákvörðun nefndarinnar.
   Nefndin skal úrskurða slíkt mál innan þriggja mánaða frá kæru nema sérstök
heimild fyrir frestun sé veitt af hálfu ráðuneytisins. Niðurstaða kærumáls skal
  þegar tilkynnt aðila þess og nýtt matsverð þegar skráð í [fasteignaskrá].^2)
           Úrskurður yfirfasteignamatsnefndar er fullnaðarúrskurður.
                   ^1)L. 83/2008, 18. gr. ^2)L. 83/2008, 21. gr.
                                  35. gr. ^1)
                              ^1)L. 83/2008, 19. gr.
  36. gr. Ráðherra getur með reglugerð^1) sett nánari ákvæði um framkvæmd laga
 þessara. Áður en slík reglugerð er sett skal um hana leitað umsagnar Sambands
                            íslenskra sveitarfélaga.
        ^1)Rg. 406/1978, sbr. 95/1986 og 458/1998 (um fasteignaskráningu og
                                 fasteignamat).
 37. gr. [Brot gegn ákvæðum laga þessara varða sektum nema þyngri refsing liggi
                         við samkvæmt öðrum lögum.]^1)
                            ^1)[29]L. 88/2008, 234. gr.

                            [Ákvæði til bráðabirgða.
I. Til þess að standa straum af kostnaði Fasteignamats ríkisins við að halda og
þróa Landskrá fasteigna skulu húseigendur greiða til þess sérstakt umsýslugjald
 á árunum 2005 og 2006. Skal gjald þetta nema 0,1‰ (prómilli) af brunabótamati
 hverrar húseignar. Skal vátryggingafélag innheimta gjaldið samhliða innheimtu
 brunatryggingariðgjalda og skila umsýslugjaldi til Fasteignamats ríkisins eigi
                     síðar en 45 dögum eftir gjalddaga.]^1)
                              ^1)L. 139/2004, 4. gr.
 [II. Til þess að standa straum af kostnaði Fasteignamats ríkisins við að halda
     og þróa Landskrá fasteigna skulu húseigendur greiða til þess sérstakt
      umsýslugjald á árinu 2007. Skal gjald þetta nema 0,1‰ (prómilli) af
    brunabótamati hverrar húseignar. Skal vátryggingafélag innheimta gjaldið
   samhliða innheimtu brunatryggingariðgjalda og skila því til Fasteignamats
              ríkisins eigi síðar en 45 dögum eftir gjalddaga.]^1)
                              ^1)L. 178/2006, 1. gr.
  [III. Eftirgreindir aðilar skulu á árinu 2008 greiða Fasteignamati ríkisins
                   gjald fyrir afnot af mati stofnunarinnar:
   a. Sveitarfélög skulu greiða fasteignamatsgjald fyrir afnot af fasteignamati
  og kerfi til álagningar fasteignaskatta og fasteignagjalda. Skal gjald þetta
 nema [0,006%]^1) af heildarfasteignamati í sveitarfélaginu 31. desember 2008.
    b. Húseigendur skulu greiða brunabótamatsgjald vegna notkunar brunabótamats
 til vátrygginga og annarra trygginga í þágu húseigenda. Skal gjald þetta nema
  0,0037% af brunabótamati hverrar húseignar. Skal vátryggingafélag innheimta
      gjaldið samhliða innheimtu brunatryggingariðgjalda og skila því til
       Fasteignamats ríkisins eigi síðar en 45 dögum eftir gjalddaga.]^2)
                   ^1)L. 83/2008, 22. gr. ^2)L. 165/2007, 2. gr.

References

   Visible links
   1. file://1976094.html
   2. file://2001006.html
   3. file://2008088.html
   4. file://2010077.html
   5. file://2010160.html
   6. file://2010077.html#g5
   7. file://2010077.html#g5
   8. file://2010077.html#g5
   9. file://2010077.html#g5
  10. file://2010077.html#g5
  11. file://2010077.html#g5
  12. file://2010077.html#g5
  13. file://2010077.html#g5
  14. file://2010077.html#g5
  15. file://2010077.html#g5
  16. file://2010077.html#g5
  17. file://2010160.html#g65
  18. file://2010077.html#g5
  19. file://2010077.html#g5
  20. file://2010077.html#g5
  21. file://2010077.html#g5
  22. file://2010077.html#g5
  23. file://1994023.html
  24. file://2010077.html#g5
  25. file://2010077.html#g5
  26. file://2010077.html#g5
  27. file://2010077.html#g5
  28. file://2010077.html#g5
  29. file://2008088.html#g234
