                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

       Lög um framkvæmd Rómarsamþykktar um Alþjóðlega sakamáladómstólinn

                              2001 nr. 43 19. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                            Tóku gildi 1. júlí 2002.
                               1. gr. Gildissvið.
   Nú fer Alþjóðlegi sakamáladómstóllinn þess á leit, í samræmi við samþykkt
dómstólsins frá 17. júlí 1998 (Rómarsamþykkt), að hér á landi verði framkvæmdar
aðgerðir vegna rannsóknar eða meðferðar máls og skal þá farið með slíkar beiðnir
    í samræmi við ákvæði þessara laga. Sama gildir um beiðnir dómstólsins um
                                fullnustu dóma.
  Beiðni um aðgerðir skv. 1. mgr. skal send dómsmálaráðherra sem hefur að öðru
          leyti samskipti við dómstólinn fyrir hönd íslenska ríkisins.
                    2. gr. Afhending manns til dómstólsins.
Að beiðni dómstólsins skal afhenda mann sem dvelur hér á landi og er grunaður um
  glæp sem fellur undir lögsögu dómstólsins eða hefur verið ákærður eða dæmdur
                               fyrir slíkan glæp.
Um meðferð máls skv. 1. mgr. gilda ákvæði II. kafla laga um framsal sakamanna og
             aðra aðstoð í sakamálum að því leyti sem þau eiga við.
  Dómsmálaráðherra getur veitt heimild til þess að maður sem annað ríki hefur
samþykkt að afhenda dómstólnum verði fluttur um yfirráðasvæði íslenska ríkisins.
                              3. gr. Önnur aðstoð.
Íslenskir dómstólar og stjórnvöld geta að beiðni dómstólsins veitt þá aðstoð sem
tilgreind er í 93. gr. Rómarsamþykktarinnar að því tilskildu að slík beiðni sé í
                   samræmi við önnur ákvæði samþykktarinnar.
    Að beiðni dómstólsins er dómsmálaráðherra heimilt að veita starfsmönnum
 dómstólsins leyfi til að yfirheyra vitni og framkvæma aðrar rannsóknaraðgerðir
 hér á landi. Um meðferð slíkra beiðna og framkvæmd aðgerða fer eftir lögum um
                            meðferð opinberra mála.
                      4. gr. Beiting þvingunarráðstafana.
        Að beiðni dómstólsins er heimilt að handtaka mann og beita öðrum
   þvingunarráðstöfunum. Um meðferð slíkra beiðna fer eftir lögum um meðferð
                                opinberra mála.
 Ef lög gera það að skilyrði fyrir beitingu þvingunarráðstafana að fyrir liggi
   rökstuddur grunur um refsivert brot skal leggja til grundvallar niðurstöðu
                           dómstólsins um það atriði.
Maður sem úrskurðaður hefur verið í gæsluvarðhald skv. 1. mgr. getur gert kröfu
um að hann skuli leystur úr gæsluvarðhaldi þar til afhending til dómstólsins fer
             fram. Krafa þess efnis skal borin fram við héraðsdóm.
 Við mat á kröfu um lausn úr gæsluvarðhaldi skv. 3. mgr. þar til afhending fer
 fram skal dómari hafa hliðsjón af þeim atriðum sem fram koma í 4. mgr. 59. gr.
 Rómarsamþykktarinnar. Áður en héraðsdómur tekur slíka kröfu til úrskurðar skal
tilkynning um meðferð kröfunnar fyrir héraðsdómi send dómstólnum og honum gefinn
                 kostur á að gera athugasemdir af því tilefni.
                          5. gr. Verjandi sakbornings.
  Maður sem grunaður er um eða ákærður fyrir háttsemi sem fellur undir lögsögu
   dómstólsins skal eiga rétt á aðstoð verjanda að eigin vali vegna meðferðar
            málsins hér á landi. Skal honum tilkynnt um þennan rétt.
Þóknun verjanda greiðist úr ríkissjóði og skal ákveðin samkvæmt lögum um meðferð
                                opinberra mála.
                       6. gr. Réttargæslumaður brotaþola.
 Brotaþoli í máli sem fellur undir lögsögu dómstólsins getur óskað eftir að fá
 skipaðan réttargæslumann ef ástæða þykir til að ætla að hann hafi orðið fyrir
verulegu tjóni á líkama eða heilsu vegna háttsemi ákærða og talið er nauðsynlegt
                    að hann njóti aðstoðar réttargæslumanns.
 Ákvæði VII. kafla laga um meðferð opinberra mála skulu gilda eftir því sem við
                                       á.
                             7. gr. Ne bis in idem.
 Maður verður ekki ákærður eða dæmdur hér á landi fyrir verknað sem dómur hefur
                           fallið um hjá dómstólnum.
       8. gr. Fullnusta dóma Alþjóðlega sakamáladómstólsins hér á landi.
 Að beiðni dómstólsins er heimilt að fullnægja dómum hans hér á landi. Dómum má
fullnægja þótt dómþoli sé ekki íslenskur ríkisborgari eða búsettur hér á landi.
    Fullnusta dóma hér á landi skal fara fram í samræmi við ákvæði 10. kafla
                             Rómarsamþykktarinnar.
       9. gr. Refsingar fyrir brot gegn dómstólnum eða starfsmönnum hans.
Ákvæði XII., XV. og XVII. kafla almennra hegningarlaga eiga við um háttsemi sem
                  beinist að dómstólnum eða starfsmönnum hans.
                          10. gr. Reglugerðarheimild.
Dómsmálaráðherra er heimilt að setja reglugerð um nánari framkvæmd laga þessara
                        og um samskipti við dómstólinn.
                              11. gr. Gildistaka.
     Ákvæði laga þessara taka gildi um leið og Rómarsamþykkt um Alþjóðlega
            sakamáladómstólinn öðlast gildi að því er Ísland varðar.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2001043
