                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

  Lög um flutning menningarverðmæta úr landi og um skil menningarverðmæta til
                                 annarra landa

                              2001 nr. 105 31. maí

   --------------------------------------------------------------------------

      1. gr. Tilgangur laga þessara er að varðveita menningarsögu íslensku
 þjóðarinnar, standa vörð um menningarsögulegar minjar hennar og tryggja skil á
                     menningarverðmætum til annarra landa.
2. gr. Eigi má flytja úr landi muni og gripi sem hér eru taldir, sbr. þó 3. gr.,
                   nema formlegt leyfi skv. 3. mgr. komi til:
     1. Forngripi, eldri en 100 ára, hvort sem eru í eigu opinberra stofnana,
                  fyrirtækja, félagasamtaka eða einstaklinga.
   2. Hluta úr listrænum, sögulegum eða trúarlegum minjum er losaðir hafa verið
                       frá þeim og eldri eru en 100 ára.
    3. a. Málverk og handgerðar myndir, aðrar en þær sem getið er um í b-lið 3.
 tölul. og 4. tölul., úr hvaða efni sem er ef þær eru eldri en 50 ára og ekki í
                              eigu höfunda þeirra.
   b. Vatnslitamyndir, gvassmyndir og pastelmyndir gerðar í höndum að öllu leyti
 á hvaða efni sem er ef þær eru eldri en 50 ára og ekki í eigu höfunda þeirra.
   4. Mósaíkverk úr hvaða efni sem er og að öllu leyti handunnin, sem ekki falla
  undir 1. eða 2. tölul., og teikningar úr hvaða efni sem er séu myndverkin að
      öllu leyti handunnin, eldri en 50 ára og ekki í eigu höfunda þeirra.
        5. Frumeintök af stungum, þrykki, silkiprenti og steinprenti, ásamt
tilheyrandi plötum og frumgerð veggspjalda, séu verkin eldri en 50 ára og ekki í
                              eigu höfunda þeirra.
   6. Frumeintök höggmynda eða myndastyttna og eftirmyndir þeirra sem eru gerðar
   með sömu aðferð og frumeintökin séu verkin eldri en 50 ára og ekki í eigu
              höfunda þeirra, enda falli þau ekki undir 1. tölul.
    7. Ljósmyndir og kvikmyndir og filmur eða glerplötur af þeim, enda séu þær
                eldri en 50 ára og ekki í eigu höfunda myndanna.
    8. Bækur, prentaðar fyrir 1500 (vögguprent), svo og handrit, þar með talin
 landabréf og raddskrár, stakar eða sem safn, sem eldri eru en 50 ára og ekki í
                              eigu höfunda þeirra.
              9. Aðrar bækur, eldri en 100 ára, stakar eða sem safn.
                     10. Prentuð landabréf, eldri en 200 ára.
   11. Skjalasöfn hvers konar og hluta þeirra, úr hvaða efni sem er, eldri en 50
                                      ára.
       12. Dýrafræðileg, grasafræðileg, bergfræðileg eða líffræðileg söfn og
         safneintök og sömuleiðis söfn sem gildi hafa fyrir sagnfræði,
               steingervingafræði, þjóðflokkafræði eða myntfræði.
                        13. Samgöngutæki, eldri en 75 ára.
                    14. Aðrar menningarminjar, eldri en 50 ára.
  Leiki vafi á um aldur minja sem taldar eru upp í 1.–11. og 13.–14. tölul. 1.
   mgr. sker safnaráð úr, en Náttúrufræðistofnun Íslands ef 12. tölul. á við.
  Safnaráð samkvæmt safnalögum veitir formlegt leyfi til útflutnings muna eða
         gripa sem taldir eru upp í 1.–14. tölul. 1. mgr., þó þannig að
   Náttúrufræðistofnun Íslands veitir slíkt leyfi ef um er að ræða útflutning
náttúrugripa skv. 4. mgr. [2]15. gr. laga nr. 60/1992. Ef um er að ræða muni eða
 gripi sem taldir eru upp í 8.–11. tölul. 1. mgr. skal safnaráð hafa samráð við
 Þjóðskjalasafn Íslands og Stofnun Árna Magnússonar á Íslandi eftir því sem við
                                       á.
 3. gr. Ákvæði 2. gr. taka til menningarminja er falla undir 1., 2., 8. og 11.
            tölul. þeirrar greinar án tillits til verðgildis þeirra.
 Ákvæði 2. gr. taka til menningarminja er falla undir 4., 5., 7. og 10. tölul.
          þeirrar greinar sé verðgildi þeirra 1.100.000 kr. eða meira.
  Ákvæði 2. gr. taka til menningarminja er falla undir 6., 9., 12., 13. og 14.
      tölul. þeirrar greinar sé verðgildi þeirra 3.800.000 kr. eða meira.
  Ákvæði 2. gr. taka til menningarminja er falla undir a-lið 3. tölul. þeirrar
greinar sé verðgildi þeirra 11.500.000 kr. eða meira og b-lið 3. tölul. þeirrar
              greinar sé verðgildi þeirra 2.300.000 kr. eða meira.
Við verðgildismat skal miðað við ætlað markaðsverð hlutaðeigandi menningarminja
     hér á landi á þeim degi er umsókn um útflutningsleyfi berst safnaráði.
4. gr. Safnaráði er heimilt, að fengnu samþykki menntamálaráðuneytis, að koma í
 veg fyrir útflutning menningarminja, jafnt þeirra sem taldar eru í 2. gr. sem
 annarra, án tillits til aldurs þeirra og verðgildis, ef minjarnar teljast til
    þjóðardýrgripa eða þær hafa að öðru leyti sérstakt gildi fyrir íslenska
þjóðmenningu. Getur þá safnaráð stöðvað útflutning þeirra um stundarsakir meðan
 leitað er umsagna sérfróðra manna og þar til formleg afstaða ráðuneytisins er
 fengin. Fallist ráðuneytið eigi á beiðni um útflutningsleyfi er sú niðurstaða
   bindandi fyrir alla aðila og hið sama gildir um samþykki ráðuneytisins við
                                  útflutningi.
5. gr. Óheimilt er að flytja til Íslands menningarminjar ef flutningurinn brýtur
                                     gegn:
   a. reglum sem gilda á Evrópska efnahagssvæðinu um skil á menningarminjum sem
               fluttar hafa verið ólöglega frá ríki á svæðinu eða
            b. löggjöf þess ríkis sem menningarminjar eru fluttar frá.
  Ákvæði þessarar greinar taka einnig til þess ef menningarminjar eru fluttar
            löglega til landsins en er ekki skilað á umsömdum tíma.
 Menningarminjum sem hafa verið fluttar ólöglega frá yfirráðasvæði aðildarríkis
Evrópska efnahagssvæðisins skal skilað í samræmi við reglur sem gilda á Evrópska
 efnahagssvæðinu um skil á menningarminjum sem fluttar hafa verið ólöglega frá
  yfirráðasvæði aðildarríkis. Finnist menningarminjar hér á landi sem safnaráð
   telur að rökstuddur grunur leiki á að fluttar hafi verið til landsins með
 ólögmætum hætti skal ráðið með sannanlegum hætti tilkynna hlutaðeigandi ríkjum
 innan Evrópska efnahagssvæðisins um fundinn. Telji valdbær stjórnvöld einhvers
 ríkjanna að minjarnar hafi verið fluttar frá yfirráðasvæði þess með ólögmætum
 hætti skal krafa þeirra um skil hafa borist safnaráði innan tveggja mánaða frá
 því að ráðið tilkynnti um fundinn. Berist krafa um skil ekki innan þess frests
             falla skyldur safnaráðs til varðveislu minjanna niður.
Ákvæði 5. og 6. mgr. þessarar greinar og ákvæði 6. gr., svo og ákvæði 7. gr. að
  því er varðar skil menningarverðmæta til annarra ríkja, gilda einvörðungu um
   kröfur um skil frá hlutaðeigandi stjórnvöldum í aðildarríkjum samnings um
  Evrópska efnahagssvæðið, sbr. [3]lög nr. 2/1993. Íslensk stjórnvöld skulu þó
 jafnframt leitast við eftir föngum að aðstoða við réttmæt skil menningarminja
 til ríkja er ekki eiga aðild að nefndum samningi hafi minjarnar verið fluttar
 þaðan í andstöðu við þarlend lög. Skil á menningarminjum samkvæmt ákvæði þessu
  hafa farið fram þegar menningarminjar hafa verið afhentar stjórnvöldum þess
                     ríkis sem leggur fram beiðni um skil.
Íslenskum stjórnvöldum er skylt að sjá til þess að menningarminjum, sem fluttar
      hafa verið til Íslands með ólögmætum hætti, án tillits til núverandi
eignaraðildar eða vörslu á þeim, verði skilað til réttra eigenda eða umsjármanna
 þeirra erlendis, enda sé skilyrðum 3. gr. um verðmæti þeirra fullnægt. Umsókn
 þar að lútandi skal borin upp formlega af valdbæru stjórnvaldi í hlutaðeigandi
 ríki og skal henni beint til safnaráðs sem gerir síðan viðeigandi ráðstafanir,
eftir atvikum í samvinnu við hlutaðeigandi stjórnvöld hér á landi, sbr. nánar 6.
                                      gr.
  Við verðgildismat menningarminja skv. 5. mgr., sbr. og 3. gr., skal miða við
 þann dag er íslenskum stjórnvöldum berst krafa um skil á minjum frá valdbærum
   stjórnvöldum í öðru ríki. Við ákvörðun verðgildis skal haft mið af ætluðu
                           markaðsverði hér á landi.
 6. gr. Séu menningarminjar sem fjallað er um í 5. og 6. mgr. 5. gr. í eigu eða
  vörslu manna hérlendis er eigi vilja láta þær af hendi þegar safnaráð krefst
  þess, sbr. 5. og 7. gr., geta hlutaðeigandi stjórnvöld í öðru ríki, sem bera
  fram lögformlega kröfu um skil menningarminja, krafist þess fyrir dómi hér á
 landi, hvort heldur sem er í einkamáli eða opinberu dómsmáli, að eigendum eða
vörslumönnum minjanna verði gert að láta þær af hendi og að mælt verði fyrir um
 að þeim skuli skilað með lögmæltum hætti til þess ríkis er skila krefst. Sé um
 einkamál að ræða skal það höfðað gegn eiganda minjanna, hvernig sem hann er að
     minjunum kominn, og jafnframt gegn vörslumanni þeirra sé hann annar en
eigandinn. Dómur um skil menningarverðmæta er grundvöllur innsetningargerðar, ef
á reynir, en dómi má síðan jafnframt framfylgja með aðstoð sýslumanna, lögreglu
  og annarra þar til bærra yfirvalda, eftir því sem þörf krefur, fyrir atbeina
                                   safnaráðs.
Í kröfu um skil menningarminja, sem hér um ræðir og borin er upp fyrir íslenskum
 stjórnvöldum og dómstóli, ef á reynir, skal minjunum m.a. lýst svo nákvæmlega
 sem frekast er kostur, svo og menningarlegu gildi þeirra og verðmæti. Þá skal
fylgja kröfu skýr yfirlýsing frá hlutaðeigandi stjórnvöldum í því ríki er skila
   krefst um að munirnir hafi verið fluttir úr því ríki með ólögmætum hætti.
Krafa um skil menningarminja skv. 1. mgr. þessarar greinar verður eigi höfð uppi
 fyrir dómi eftir að eitt ár er liðið frá því að hlutaðeigandi stjórnvöld í því
ríki er skila krefst fengu vitneskju um hvar menningarminjarnar eru niðurkomnar
 og hver sé núverandi eigandi eða vörslumaður þeirra hér á landi. Kröfu um skil
verður heldur ekki komið að fyrir dómi þegar liðin eru meira en 30 ár frá því að
  minjarnar voru fluttar ólöglega frá því ríki er skila krefst. Sé um að ræða
  minjar sem eru hluti af opinberum söfnum í því ríki er skila krefst eða þær
 heyra til kirkjulegra minja þar er lúta sérstökum verndarráðstöfunum samkvæmt
 lögum þess ríkis skal þó kröfufresturinn miðast við 75 ár, nema íslenska ríkið
  hafi skuldbundið sig til þess, gagnvart hlutaðeigandi ríki, að virða lengri
                                     frest.
Það ríki, er krafist hefur skila á menningarverðmætum samkvæmt ákvæðum þessarar
greinar, skal bera kostnað af þeim skilum, þar með talið kostnað af málsmeðferð.
 Þeir er komist hafa yfir menningarminjar sem þessi grein tekur til án þess að
 flutningur minjanna til Íslands hafi verið þeim saknæmur eða þeir hafi að öðru
leyti öðlast þær með ólögmætum hætti geta krafist hæfilegra bóta frá því ríki er
skila krefst vegna þess að þeim er gert að skila minjunum. Verður kröfu um bætur
 af þessum sökum m.a. komið að í dómsmáli sem höfðað er til skila minjanna eða
þar sem krafa um skil er borin upp með öðrum hætti, en jafnframt getur grandlaus
 eigandi minja, sem skilakrafa beinist að, samið við hlutaðeigandi stjórnvöld í
 því ríki, er skila krefst, um bætur af þessum sökum. Hefur safnaráð milligöngu
um þá samningsgerð eftir því sem þörf gerist. Hafi bótakrafa, sem hér um ræðir,
 verið viðurkennd með dómi eða liggi fyrir formlegur samningur um bætur, þar á
meðal dómsátt, getur safnaráð gert það að skilyrði fyrir afhendingu minjanna til
          hlutaðeigandi erlendra stjórnvalda að bætur verði greiddar.
    7. gr. Safnaráð annast framkvæmd ákvæða þessara laga fyrir hönd íslenska
ríkisins. Það veitir formleg leyfi til útflutnings menningarminja skv. 2. gr. og
  jafnframt skv. 4. gr. að fengnu samþykki menntamálaráðuneytis. Um framkvæmd
   leyfisveitinga, m.a. um form leyfisskjala, skal farið að nánari reglum er
menntamálaráðherra setur. Safnaráð leggur mat á verðgildi menningarminja skv. 3.
gr., sbr. og 5. gr., og annast um framkvæmd skila á menningarminjum til annarra
                               ríkja skv. 5. gr.
 Ágreiningi um leyfisveitingar eða synjanir útflutnings á þessu sviði má skjóta
  til menntamálaráðuneytis, sbr. nánar ákvæði [4]stjórnsýslulaga, nr. 37/1993.
  Verður þá ekki af útflutningi fyrr en ráðuneytið hefur heimilað hann og lagt
fyrir safnaráð að gefa út leyfisbréf þar að lútandi. Til menntamálaráðuneytis má
 og skjóta ágreiningi um önnur atriði er lúta að framkvæmd ákvæða laga þessara.
   Við mat á gildi menningarverðmæta, er hér um ræðir, svo og um meiri háttar
  álitaefni, skal safnaráð hafa samráð við forstöðumenn þeirra stofnana hér á
landi er einkum varðveita þess konar muni sem mál snýst um hverju sinni. Ef þörf
gerist skal og leitað álits sérfróðra manna er eigi starfa við stofnanir þær er
                                 hér um ræðir.
Safnaráð tekur við kröfum um skil menningarminja frá hlutaðeigandi stjórnvöldum
í öðrum ríkjum og sömuleiðis ber ráðið fram kröfur til hlutaðeigandi stjórnvalda
   erlendis um skil menningarminja frá þeim ríkjum hafi þær verið fluttar frá
Íslandi með ólögmætum hætti, sbr. 2., 3. og 4. gr., og veitir þeim viðtöku fyrir
                 hönd réttra eigenda eða vörslumanna hérlendis.
Safnaráð skal hafa náið samstarf og samráð við þau stjórnvöld í öðrum ríkjum er
fjalla þar um leyfi til útflutnings menningarminja og um skil þeirra, svo og við
fjölþjóðlegar stofnanir er láta sig þau mál varða. Þá skal safnaráð leitast við
að upplýsa um vörslustaði menningarminja sem fluttar hafa verið til landsins með
  óheimilum hætti. Skulu lögregluyfirvöld aðstoða við þá leit ef þörf gerist.
 Tollayfirvöld skulu tafarlaust tilkynna safnaráði um menningarminjar sem reynt
  hefur verið að flytja ólöglega til landsins og hið sama gildir um ólögmætan
                                  útflutning.
 Safnaráði til ráðuneytis um allt það er snertir framkvæmd ákvæða þessara laga
   starfar þriggja manna nefnd kunnáttumanna er menntamálaráðherra skipar til
  þriggja ára í senn. Skal ráðherra skipa formann nefndarinnar sérstaklega en
nefndin skiptir að öðru leyti með sér störfum. Þrír varamenn skulu skipaðir með
sama hætti. Við val aðalmanna og varamanna, annarra en formanns og varaformanns,
skal þess gætt að einn þeirra hafi sérkunnáttu á sviði listfræði, annar á sviði
menningarsögu eða fornminjafræði, þriðji á sviði bókfræði og hinn fjórði á sviði
skjalfræði. Varði mál, sem undir nefndina er borið, sérsvið varamanns skal hann
   fjalla um það mál jafnhliða aðalmönnum. Menntamálaráðherra ákveður þóknun
                                 nefndarinnar.
8. gr. Hvað varðar kröfur um skil menningarminja frá hlutaðeigandi stjórnvöldum
í aðildarríkjum að samningi um Evrópska efnahagssvæðið gilda ákvæði laga þessara
  um skil á minjum sem hafa verið fluttar ólöglega frá þeim ríkjum hingað til
  lands 1. janúar 1995 og síðar. Hið sama tímamark gildir um kröfur íslenskra
stjórnvalda um skil menningarminja frá öðrum aðildarríkjum að nefndum samningi.
   9. gr. Hver sá sem fyrir fjártjóni verður vegna framkvæmda á ákvæðum laga
  þessara á rétt til skaðabóta úr ríkissjóði. Ef samkomulag næst ekki um bætur
               skulu þær ákveðnar eftir reglum laga um eignarnám.
10. gr. Ekki ber að greiða stimpilgjöld eða þinglýsingargjöld af skjölum sem út
                   eru gefin vegna framkvæmda á lögum þessum.
  11. gr. Brot gegn ákvæðum 2.–5. gr. laga þessara varða sektum til ríkissjóðs
nema þyngri refsing liggi við broti skv. [5]177. gr. almennra hegningarlaga, nr.
                              19 12. febrúar 1940.
    12. gr. Ráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd laganna.
                     13. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2001105
   2. file://1992060.html#g15
   3. file://1993002.html
   4. file://1993037.html
   5. file://1940019.html#g177
