
   --------------------------------------------------------------------------

                           Lög um Seðlabanka Íslands

                              2001 nr. 36 22. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 23. maí 2001. Breytt með l. 129/2004 (tóku gildi 31. des. 2005).

                     I. kafli. Staða, markmið og verkefni.
 1. gr. Seðlabanki Íslands er sjálfstæð stofnun í eigu ríkisins. Um stjórn hans
                           fer samkvæmt lögum þessum.
          Ríkissjóður ber ábyrgð á öllum skuldbindingum Seðlabankans.
        2. gr. Aðsetur og varnarþing Seðlabanka Íslands er í Reykjavík.
  3. gr. Meginmarkmið Seðlabanka Íslands er að stuðla að stöðugu verðlagi. Með
    samþykki forsætisráðherra er Seðlabankanum heimilt að lýsa yfir tölulegu
                             markmiði um verðbólgu.
Seðlabankinn skal stuðla að framgangi stefnu ríkisstjórnarinnar í efnahagsmálum,
      enda telji hann það ekki ganga gegn meginmarkmiði sínu skv. 1. mgr.
4. gr. Seðlabanki Íslands skal sinna viðfangsefnum sem samrýmast hlutverki hans
sem seðlabanka, svo sem að varðveita gjaldeyrisvarasjóð og að stuðla að virku og
      öruggu fjármálakerfi, þ.m.t. greiðslukerfi í landinu og við útlönd.

                       II. kafli. Útgáfa seðla og myntar.
 5. gr. Seðlabanki Íslands hefur einkarétt til þess að gefa út peningaseðla og
 láta slá og gefa út mynt eða annan gjaldmiðil sem geti gengið manna á milli í
                    stað peningaseðla eða löglegrar myntar.
Seðlar og mynt sem Seðlabankinn gefur út skulu vera lögeyrir til allra greiðslna
                            með fullu ákvæðisverði.
 Tilefnismynt sem Seðlabankinn gefur út skal vera lögeyrir til allra greiðslna
 með fullu ákvæðisverði. Seðlabankanum er heimilt að ákveða að tilefnismynt sé
seld með álagi á ákvæðisverð hennar. Ágóða af sölu tilefnismyntar skal varið til
        lista, menningar eða vísinda samkvæmt ákvörðun forsætisráðherra.
   Forsætisráðherra ákveður að fengnum tillögum Seðlabankans lögun, útlit og
fjárhæð seðla þeirra og myntar sem bankinn gefur út og lætur birta auglýsingu um
                                   það efni.

                         III. kafli. Innlend viðskipti.
6. gr. Seðlabanki Íslands tekur við innlánum frá innlánsstofnunum en til þeirra
 teljast viðskiptabankar, sparisjóðir, útibú erlendra innlánsstofnana og aðrar
   stofnanir og félög sem heimilt er lögum samkvæmt að taka við innlánum frá
    almenningi til geymslu og ávöxtunar. Honum er einnig heimilt að taka við
      innlánum frá öðrum lánastofnunum og fyrirtækjum í verðbréfaþjónustu.
Seðlabankinn setur nánari reglur^1) um viðskipti sín samkvæmt þessari grein, þar
    á meðal hvaða lánastofnunum öðrum en innlánsstofnunum er heimilt að eiga
                             innstæður í bankanum.
                                 ^1)Rgl. 540/2007.
       7. gr. Seðlabanki Íslands getur veitt lánastofnunum, sem geta átt
  innlánsviðskipti við bankann, sbr. 6. gr., lán með kaupum á verðbréfum eða á
 annan hátt gegn tryggingum sem bankinn metur gildar. Lánsviðskipti þessi geta
verið í innlendri eða erlendri mynt. Bankinn setur nánari reglur^1) um viðskipti
                        sín samkvæmt þessari málsgrein.
  Þegar sérstaklega stendur á og Seðlabankinn telur þess þörf til að varðveita
traust á fjármálakerfi landsins getur hann veitt lánastofnunum í lausafjárvanda
 ábyrgðir eða önnur lán en um ræðir í 1. mgr. á sérstökum kjörum og gegn öðrum
    tryggingum en um getur í 1. mgr. eða öðrum skilyrðum sem bankinn setur.
                                 ^1)Rgl. 808/2008.
8. gr. Til að ná markmiðum sínum skv. 3. gr. kaupir Seðlabanki Íslands og selur
 ríkistryggð verðbréf og önnur trygg innlend verðbréf á verðbréfamarkaði eða í
                      beinum viðskiptum við lánastofnanir.
    9. gr. Seðlabanka Íslands er heimilt að gefa út framseljanleg verðbréf í
      innlendri eða erlendri mynt til að selja lánastofnunum sem geta átt
                     innlánsviðskipti við hann, sbr. 6. gr.
 10. gr. Seðlabanki Íslands ákveður vexti af innlánum við bankann, af lánum sem
                hann veitir og af verðbréfum sem hann gefur út.
11. gr. Seðlabanka Íslands er heimilt að ákveða að lánastofnanir skuli eiga fé á
  bundnum reikningi í bankanum. Honum er einnig heimilt að ákveða að tiltekinn
 hluti aukningar innlána eða ráðstöfunarfjár við hverja stofnun skuli bundinn á
 reikningi í bankanum, enda fari heildarfjárhæð sem viðkomandi stofnun er skylt
  að eiga í Seðlabankanum ekki fram úr því hámarki sem sett er skv. 1. málsl.
     þessarar málsgreinar. Enn fremur er Seðlabankanum heimilt að ákveða að
         verðbréfasjóðir skuli eiga fé á bundnum reikningi í bankanum.
Seðlabankinn setur nánari reglur^1) um grundvöll og framkvæmd bindingar samkvæmt
þessari grein, þar á meðal til hvaða lánastofnana hún tekur. Í þeim má ákveða að
bindihlutfall sé mismunandi eftir eðli lánastofnana og verðbréfasjóða og flokkum
innlána og annarra skuldbindinga sem bindingin nær til. Gæta skal jafnræðis við
 ákvörðun bindiskyldu þannig að hún valdi ekki röskun á samkeppnisstöðu á milli
              þeirra innlendu fyrirtækja sem sæta innlánsbindingu.
                                 ^1)Rgl. 373/2008.
12. gr. Seðlabanka Íslands er heimilt að setja reglur^1) um lágmark eða meðaltal
 lauss fjár lánastofnana sem þeim ber ætíð að hafa yfir að ráða í þeim tilgangi
    að mæta fyrirsjáanlegum og hugsanlegum greiðsluskuldbindingum á tilteknu
 tímabili, sbr. 4. gr. Í þeim má ákveða að mismunandi ákvæði gildi um einstaka
                              flokka lánastofnana.
                                 ^1)Rgl. 808/2006.
   13. gr. Seðlabanka Íslands er heimilt að setja lánastofnunum reglur^1) um
gjaldeyrisjöfnuð. Í slíkum jöfnuði skal auk gengisbundinna eigna og skulda telja
skuldbindingar og kröfur sem tengdar eru erlendum gjaldmiðlum utan efnahags, svo
                  sem framvirka samninga og valréttarsamninga.
                                 ^1)Rgl. 577/2008.
14. gr. Seðlabanki Íslands annast hvers konar bankaþjónustu fyrir ríkissjóð aðra
  en lánafyrirgreiðslu, sbr. 16. gr. Innstæður ríkissjóðs skulu varðveittar á
  reikningum í Seðlabankanum nema sérstakar aðstæður gefi tilefni til annars.
      Seðlabankinn skal vera ríkisstjórn til ráðuneytis um allt sem varðar
 gjaldeyrismál, þar á meðal erlendar lántökur, og taka að sér framkvæmd í þeim
                      efnum eftir því sem um verður samið.
   15. gr. Stjórnvöld veita Seðlabanka Íslands þær upplýsingar um efnahagsmál
    almennt og um ríkisfjármál, lántökur og greiðsluáætlanir ríkissjóðs sem
                   nauðsynlegar eru fyrir starfsemi bankans.
 16. gr. Seðlabanka Íslands er óheimilt að veita ríkissjóði, sveitarfélögum og
                   ríkisstofnunum öðrum en lánastofnunum lán.
Verðbréf, sem skráð eru í opinberri kauphöll og gefin eru út af þeim aðilum sem
      um ræðir í 1. mgr. og Seðlabankinn kaupir á verðbréfamarkaði eða af
 lánastofnunum til að ná markmiðum sínum í peningamálum, skulu ekki teljast lán
                       samkvæmt ákvæðum þessarar greinar.
   17. gr. Seðlabanki Íslands stundar önnur banka- og verðbréfaviðskipti sem
 samrýmast hlutverki hans sem seðlabanka. Í því skyni er bankanum meðal annars
      heimilt að eiga aðild að og hlut í fyrirtækjum og stofnunum á sviði
           kauphallarstarfsemi, verðbréfaskráningar og greiðslukerfa.
Seðlabankanum er óheimilt að annast viðskipti við einstaklinga og fyrirtæki sem
   samkvæmt lögum, venju eða eðli máls teljast verkefni annarra. Honum er þó
heimilt að annast frumsölu og innlausn verðbréfa sem ríkissjóður hefur gefið út.

         IV. kafli. Gengismál, gjaldeyrismarkaður og erlend viðskipti.
 18. gr. Seðlabanki Íslands verslar með erlendan gjaldeyri, hefur milligöngu um
gjaldeyrisviðskipti og stundar önnur erlend viðskipti sem samrýmast markmiðum og
                               hlutverki bankans.
  Að fengnu samþykki forsætisráðherra ákveður Seðlabankinn hvaða stefna skuli
gilda um ákvörðun á verðgildi íslensku krónunnar gagnvart erlendum gjaldmiðlum.
Seðlabankinn setur reglur^1) um starfsemi skipulegra gjaldeyrismarkaða eftir því
 sem kveðið er á um í lögum um gjaldeyrismál. Þegar sérstaklega stendur á getur
      Seðlabankinn tímabundið takmarkað eða stöðvað viðskipti á skipulegum
                              gjaldeyrismörkuðum.
                ^1)Rgl. 187/2002, rgl. 913/2002, sbr. rgl. 68/2004.
19. gr. Hvern virkan dag sem skipulegir gjaldeyrismarkaðir eru almennt starfandi
 skal Seðlabanki Íslands skrá gengi krónunnar gagnvart helstu gjaldmiðlum. Það
   gengi skal notað til viðmiðunar í opinberum samningum, dómsmálum og öðrum
 samningum milli aðila þegar önnur gengisviðmiðun er ekki sérstaklega tiltekin.
 Enn fremur getur Seðlabankinn ákveðið að skrá gengi krónunnar á þeim dögum sem
  skipulegir gjaldeyrismarkaðir eru almennt ekki starfandi. Þegar sérstaklega
stendur á getur Seðlabankinn tímabundið fellt niður skráningu á gengi krónunnar.
 20. gr. Seðlabanki Íslands varðveitir gjaldeyrisvarasjóð í samræmi við markmið
       og hlutverk bankans. Bankastjórn setur starfsreglur um varðveislu
          gjaldeyrisvarasjóðsins sem bankaráð staðfestir, sbr. 28. gr.
Seðlabankanum er heimilt að taka lán til að efla gjaldeyrisvarasjóðinn. Honum er
 jafnframt heimilt að taka þátt í samstarfi erlendra seðlabanka og alþjóðlegra
   banka- eða fjármálastofnana um lánveitingar til að efla gjaldeyrisvarasjóð
                                  þátttakenda.
    21. gr. Seðlabanki Íslands annast samskipti og viðskipti við alþjóðlegar
stofnanir á starfssviði sínu í umboði ríkisstjórnarinnar eða eftir því sem honum
                              er falið með lögum.
Seðlabankinn fer með fjárhagsleg tengsl við Alþjóðagjaldeyrissjóðinn fyrir hönd
  ríkisins. Forsætisráðherra skipar einn mann og annan til vara til fimm ára í
       senn til þess að taka sæti í sjóðsráði Alþjóðagjaldeyrissjóðsins.
Seðlabankanum er jafnframt heimilt að eiga aðild að öðrum alþjóðlegum stofnunum,
               enda samrýmist það hlutverki hans sem seðlabanka.

                           V. kafli. Stjórnskipulag.
22. gr. Yfirstjórn Seðlabanka Íslands er í höndum forsætisráðherra og bankaráðs
 svo sem fyrir er mælt í lögum þessum. Stjórn bankans er að öðru leyti í höndum
                                 bankastjórnar.
  23. gr. Í bankastjórn Seðlabanka Íslands sitja þrír bankastjórar og er einn
 þeirra formaður bankastjórnar. Bankastjórn ber ábyrgð á rekstri bankans og fer
  með ákvörðunarvald í öllum málefnum hans sem ekki eru öðrum falin með lögum
                                    þessum.
 Forsætisráðherra skipar formann bankastjórnar Seðlabankans og aðra bankastjóra
 til sjö ára í senn. Ekki er skylt að auglýsa þessi embætti laus til umsóknar.
  Aðeins er heimilt að skipa sama mann bankastjóra tvisvar sinnum. Þó má skipa
 bankastjóra sem ekki er formaður bankastjórnar og er á síðara skipunartímabili
sínu formann bankastjórnar til sjö ára. Um endurskipun gilda ekki ákvæði laga um
                   réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins.
     Forfallist bankastjóri þannig að bankastjórn sé ekki fullskipuð getur
           forsætisráðherra sett bankastjóra tímabundið í stað hans.
    Undirskrift tveggja bankastjóra Seðlabankans þarf til þess að skuldbinda
  bankann. Þó er bankastjórn heimilt að veita tilteknum starfsmönnum umboð til
 þess að skuldbinda bankann með undirskrift sinni í tilteknum málefnum samkvæmt
      reglum sem hún setur og staðfestar skulu af bankaráði, sbr. 28. gr.
24. gr. Formaður bankastjórnar Seðlabanka Íslands er talsmaður bankans og kemur
fram fyrir hönd bankastjórnar. Bankastjórn skiptir að öðru leyti með sér verkum,
    sbr. ákvæði 1. mgr. 23. gr., þ.m.t. hver skuli vera staðgengill formanns
                         bankastjórnar í fjarveru hans.
Formaður bankastjórnar Seðlabankans kallar bankastjórn saman til fundar. Ávallt
   skal boðað til fundar þegar annar hinna bankastjóranna óskar. Fundurinn er
   ályktunarhæfur ef meiri hluti bankastjórnar situr hann. Afl atkvæða ræður
    úrslitum við afgreiðslu mála. Falli atkvæði jafnt ræður atkvæði formanns
                                 bankastjórnar.
 Ákvarðanir bankastjórnar skulu skráðar og áritaðar af bankastjórn. Bankastjórn
   setur starfsreglur sem bankaráð staðfestir um undirbúning, rökstuðning og
   kynningu ákvarðana sinna í peningamálum. Opinberlega skal gerð grein fyrir
          ákvörðunum bankastjórnar í peningamálum og forsendum þeirra.
25. gr. Bankastjórum Seðlabanka Íslands er óheimilt að sitja í stjórnum stofnana
 og atvinnufyrirtækja utan bankans eða taka þátt í atvinnurekstri að öðru leyti
 nema slíkt sé boðið í lögum eða um sé að ræða stofnun eða atvinnufyrirtæki sem
    bankinn á aðild að. Rísi ágreiningur um ákvæði þessarar greinar gagnvart
 bankastjórum skal ráðherra skera úr. Með samþykki bankaráðs setur bankastjórn
reglur um þátttöku annarra starfsmanna í stjórnum stofnana og atvinnufyrirtækja
                           utan bankans, sbr. 28. gr.
26. gr. Kjósa skal bankaráð Seðlabanka Íslands að loknum kosningum til Alþingis.
  Bankaráð skipa sjö fulltrúar kjörnir hlutbundinni kosningu af Alþingi ásamt
 jafnmörgum til vara. Eigi má kjósa stjórnendur eða starfsmenn lánastofnana eða
 annarra fjármálastofnana sem eiga viðskipti við bankann til setu í bankaráði.
     Umboð bankaráðs gildir þar til nýtt bankaráð hefur verið kjörið. Láti
bankaráðsmaður af störfum tekur varamaður sæti hans þar til Alþingi hefur kosið
               nýjan aðalmann til loka kjörtímabils bankaráðsins.
 Bankaráð velur formann og varaformann úr eigin röðum. Ráðherra ákveður þóknun
                   bankaráðs sem greidd er af Seðlabankanum.
27. gr. Formaður bankaráðs Seðlabanka Íslands kallar bankaráð saman til fundar.
  Ætíð skal þó halda bankaráðsfund þegar tveir bankaráðsmenn óska þess. Fundur
  bankaráðs er ályktunarhæfur ef meiri hluti bankaráðs situr fund. Afl atkvæða
ræður úrslitum við afgreiðslu mála. Falli atkvæði jafnt ræður atkvæði formanns.
                    Á fundum bankaráðs skal halda gerðabók.
 Bankastjórar sitja fundi bankaráðs og taka þátt í umræðum. Þeir skulu þó víkja
                         af fundi ef bankaráð ákveður.
 28. gr. Bankaráð hefur eftirlit með því að Seðlabanki Íslands starfi í samræmi
 við lög sem um starfsemina gilda. Bankastjórn skal jafnan upplýsa bankaráð um
 helstu þætti í stefnu bankans og um reglur sem hann setur. Að öðru leyti skal
               bankaráð sérstaklega sinna eftirtöldum verkefnum:
   a. Staðfesta tillögur bankastjórnar um höfuðþætti í stjórnskipulagi bankans.
    b. Ákveða laun og önnur starfskjör bankastjóra, þ.m.t. rétt til biðlauna og
       eftirlauna og önnur atriði sem varða fjárhagslega hagsmuni þeirra.
    c. Hafa umsjón með innri endurskoðun við bankann og ráða aðalendurskoðanda.
    d. Staðfesta starfsreglur sem bankastjórn setur um undirbúning, rökstuðning
               og kynningu ákvarðana í peningamálum, sbr. 24. gr.
    e. Staðfesta reglur sem bankastjórn setur um umboð starfsmanna bankans til
                    þess að skuldbinda bankann, sbr. 23. gr.
      f. Staðfesta kjarasamninga við starfsmenn bankans, fjalla um reglur um
  lífeyrissjóð þeirra og staðfesta skipun fulltrúa í stjórn hans þegar svo ber
                                     undir.
        g. Staðfesta tillögu Seðlabankans til forsætisráðherra um reglur um
               reikningsskil og ársreikning bankans, sbr. 32. gr.
    h. Veita forsætisráðherra umsögn um reglugerð um framkvæmd einstakra þátta
                 laga þessara þegar svo ber undir, sbr. 39. gr.
                  i. Staðfesta ársreikning bankans, sbr. 32. gr.
   j. Staðfesta áætlun um rekstrarkostnað bankans sem bankastjórn leggur fram í
                            upphafi hvers starfsárs.
     k. Hafa eftirlit með eignum og rekstri bankans og staðfesta ákvarðanir um
                          meiri háttar fjárfestingar.
   l. Staðfesta reglur sem bankastjórn setur um viðurlög í formi dagsekta, sbr.
                                    37. gr.
   m. Staðfesta reglur sem bankastjórn setur um heimild starfsmanna bankans til
    setu í stjórnum stofnana og atvinnufyrirtækja utan bankans, sbr. 25. gr.
           n. Staðfesta starfsreglur sem bankastjórn setur um varðveislu
                        gjaldeyrisforðans, sbr. 20. gr.

            VI. kafli. Öflun upplýsinga, rannsóknir og skýrslugerð.
  29. gr. Til þess að sinna hlutverki sínu skv. 3. og 4. gr. getur Seðlabanki
   Íslands milliliðalaust aflað upplýsinga frá þeim sem eru í viðskiptum við
  bankann skv. 6. gr., sbr. 7. gr., auk fyrirtækja í greiðslumiðlun og annarra
 fyrirtækja eða aðila sem lúta opinberu eftirliti með starfsemi sinni, sbr. lög
                  um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi.
 Skylt skal öllum að láta Seðlabankanum í té þær upplýsingar sem hann þarf á að
        halda til hagskýrslugerðar að viðlögðum viðurlögum skv. 37. gr.
      30. gr. Seðlabanki Íslands gerir skýrslur og áætlanir um peningamál,
greiðslujöfnuð, gengis- og gjaldeyrismál og annað sem hlutverk og stefnu bankans
  varðar. Seðlabankinn skal eigi sjaldnar en ársfjórðungslega gera opinberlega
 grein fyrir stefnu sinni í peningamálum og fyrir þróun peningamála, gengis- og
  gjaldeyrismála og aðgerðum sínum á þeim sviðum. Þá skal Seðlabankinn gefa út
      ársskýrslu þar sem hann gerir ítarlega grein fyrir starfsemi sinni.
   31. gr. Seðlabanki Íslands stundar hagrannsóknir sem lúta að viðfangsefnum
bankans á sviði peningamála og fjármálakerfis. Jafnframt er bankanum heimilt að
                 stuðla að rannsóknum annarra á þessum sviðum.

                VII. kafli. Reikningsskil og ráðstöfun hagnaðar.
32. gr. Reikningsár Seðlabanka Íslands er almanaksárið. Fyrir hvert reikningsár
  skal gera ársreikning og skal gerð hans lokið innan þriggja mánaða frá lokum
      reikningsárs. Um gerð ársreiknings fer eftir lögum, reglum og góðri
                              reikningsskilavenju.
   Forsætisráðherra setur nánari reglur^1) um reikningsskil og ársreikning að
                  fengnum tillögum Seðlabankans, sbr. 28. gr.
                                ^1)Rgl. 1088/2005.
 33. gr. Innri endurskoðun í Seðlabanka Íslands er í höndum aðalendurskoðanda,
       sbr. 28. gr. Auk þess skal Ríkisendurskoðun annast endurskoðun hjá
                                 Seðlabankanum.
    Að lokinni endurskoðun á ársreikningi bankans skal hann undirritaður af
bankastjórn og staðfestur af bankaráði, sbr. 28. gr. Hafi bankaráðsmaður fram að
 færa athugasemdir við ársreikning skal hann undirritaður með fyrirvara og koma
                     skal fram hvers eðlis fyrirvarinn er.
 Endurskoðaður reikningur skal lagður fyrir forsætisráðherra til áritunar eigi
                síðar en þremur mánuðum eftir lok reikningsárs.
   Ársreikning Seðlabankans skal birta í ársskýrslu bankans, sbr. 30. gr. Enn
             fremur skal bankinn birta mánaðarlegt efnahagsyfirlit.
    34. gr. Árlega skal fjárhæð sem svarar til tveggja þriðju hluta hagnaðar
 Seðlabanka Íslands á liðnu reikningsári greidd í ríkissjóð. Greiðsla fer fram
                        eigi síðar en 1. júní ár hvert.
  Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. skal Seðlabankinn aðeins greiða þriðjung hagnaðar
síns í ríkissjóð ef eigið fé bankans í lok reikningsárs svarar ekki að lágmarki
 til 2,25% af fjárhæð útlána og innlendrar verðbréfaeignar lánakerfisins í lok
                            reikningsársins á undan.

                           VIII. kafli. Ýmis ákvæði.
 35. gr. Bankaráðsmenn, bankastjórar og aðrir starfsmenn Seðlabanka Íslands eru
   bundnir þagnarskyldu um allt það sem varðar hagi viðskiptamanna bankans og
málefni bankans sjálfs, svo og um önnur atriði sem þeir fá vitneskju um í starfi
 sínu og leynt skulu fara samkvæmt lögum eða eðli máls, nema dómari úrskurði að
upplýsingar sé skylt að veita fyrir dómi eða til lögreglu eða skylt sé að veita
    upplýsingar lögum samkvæmt. Þagnarskyldan helst þótt látið sé af starfi.
Bankaráðsmönnum, bankastjórum og öðrum starfsmönnum Seðlabankans er óheimilt að
nýta sér trúnaðarupplýsingar, sem þeir komast yfir vegna starfs síns í bankanum,
     í þeim tilgangi að hagnast eða forðast fjárhagslegt tjón í viðskiptum.
      Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er Seðlabankanum heimilt að eiga gagnkvæm
upplýsingaskipti við opinbera aðila erlendis um atriði sem lög þessi taka til að
  því tilskildu að sá sem óskar upplýsinga sé háður samsvarandi þagnarskyldu.
Seðlabanki Íslands skal veita Fjármálaeftirlitinu allar upplýsingar sem bankinn
   býr yfir og nýtast kunna í starfsemi Fjármálaeftirlitsins. Upplýsingar sem
veittar eru samkvæmt þessari grein eru háðar þagnarskyldu samkvæmt lögum þessum
      og lögum um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi. Seðlabankinn og
 Fjármálaeftirlitið skulu gera með sér samstarfssamning þar sem m.a. er kveðið
                       nánar á um samskipti stofnananna.
  36. gr. Seðlabanki Íslands er undanþeginn [tekjuskatti]^1) samkvæmt lögum um
                [tekjuskatt]^1) eins og þau eru á hverjum tíma.
 Hvers konar skuldbindingar, sem gefnar eru út af bankanum og í nafni hans, svo
  og skuldbindingar sem veita bankanum handveðsrétt, arðmiðar af skuldabréfum
           bankans og framsöl þeirra skulu undanþegin stimpilgjaldi.
                             ^1)L. 129/2004, 140. gr.
37. gr. Fyrir brot á lögum þessum skal refsa með sektum eða fangelsi liggi ekki
 þyngri refsing við broti samkvæmt öðrum lögum. Tilraun og hlutdeild í brotum á
    lögum þessum er refsiverð eftir því sem segir í almennum hegningarlögum.
     Seðlabanka Íslands er heimilt að beita lánastofnanir og verðbréfasjóði
 viðurlögum í formi dagsekta sem ákveðnar eru samkvæmt reglum^1) sem settar eru
   af bankastjórn með samþykki bankaráðs, sbr. 28. gr., hlíti þær ekki reglum
bankans um bindiskyldu, laust fé og gjaldeyrisjöfnuð. Dagsektir sem ákveðnar eru
samkvæmt þessari grein má innheimta með aðför að lögum. Reglur um viðurlög skulu
 kynntar Fjármálaeftirlitinu og þeim stofnunum sem þær taka til. Ákvörðun um að
 beita dagsektum má kæra til ráðherra. Innheimt viðurlög samkvæmt þessari grein
 skulu renna að ^3/4 hlutum til ríkissjóðs og skulu þau greidd 1. júní ár hvert
                              fyrir næstliðið ár.
   Seðlabankanum er heimilt að beita þá aðila viðurlögum í formi dagsekta sem
vanrækja að veita bankanum upplýsingar, sem hann á rétt á samkvæmt lögum þessum,
eða veita bankanum vísvitandi rangar upplýsingar. Bankastjórn setur reglur^1) um
               þessi viðurlög sem skulu staðfestar af bankaráði.
                                 ^1)Rgl. 389/2002.
  38. gr. Seðlabanka Íslands er heimilt að setja reglur^1) um viðfangsefni sín
samkvæmt lögum þessum eftir því sem ástæða verður talin til. Seðlabankinn birtir
   reglur sem hann setur samkvæmt lögum þessum þannig að þær séu aðgengilegar
                                  almenningi.
          ^1)Rgl. 312/2007, rgl. 313/2007, rgl. 540/2007, rgl. 808/2008.

                          IX. kafli. Gildistaka o.fl.
39. gr. Forsætisráðherra getur, að fengnu áliti bankaráðs, sett með reglugerð^1)
           nánari ákvæði um framkvæmd einstakra ákvæða laga þessara.
   ^1)Rg. 470/1986, sbr. 136/1989, 111/1995 og 640/1999 (um Seðlabanka Íslands).
                    40. gr. Lög þessi öðlast gildi nú þegar.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
 I. Við gildistöku laga þessara kýs Alþingi sjö fulltrúa í bankaráð Seðlabanka
  Íslands og jafnmarga til vara. Frá sama tíma fellur niður umboð þeirra er þá
                              sitja í bankaráðinu.
 II. Bankastjórar Seðlabanka Íslands við gildistöku laga þessara halda störfum
 sínum til loka skipunartíma síns. Ákvæði 2. mgr. 23. gr. um skipun bankastjóra
gildir frá og með fyrstu skipun í embætti bankastjóra eftir gildistöku laganna.
 Við gildistöku laganna skipar forsætisráðherra formann bankastjórnar úr röðum
     bankastjóra til sama tíma og skipun hans í embætti bankastjóra varir.
