
   --------------------------------------------------------------------------

                         Lög um vexti og verðtryggingu

                              2001 nr. 38 26. maí

   --------------------------------------------------------------------------

        Tóku gildi 1. júlí 2001. EES-samningurinn: tilskipun 2000/35/EB.

                             I. kafli. Gildissvið.
  1. gr. Lög þessi gilda um vexti af peningakröfum á sviði fjármunaréttar og á
öðrum sviðum réttarins, eftir því sem við getur átt, svo og um annað endurgjald
        sem áskilið er eða tekið fyrir lánveitingu eða umlíðun skuldar.
         Lög þessi gilda einnig um verðtryggingu sparifjár og lánsfjár.
2. gr. Ákvæði II. og IV. kafla laga þessara gilda því aðeins að ekki leiði annað
af samningum, venju eða lögum. Einnig verður vikið frá öðrum ákvæðum laganna að
  því marki sem þar er kveðið á um. Þó er ávallt heimilt að víkja frá ákvæðum
                      laganna til hagsbóta fyrir skuldara.

                          II. kafli. Almennir vextir.
  3. gr. Almenna vexti skal því aðeins greiða af peningakröfu að það leiði af
 samningi, venju eða lögum. Vexti skal greiða frá og með stofndegi peningakröfu
                             og fram að gjalddaga.
     4. gr. Þegar greiða ber vexti skv. 3. gr., en hundraðshluti þeirra eða
 vaxtaviðmiðun er að öðru leyti ekki tiltekin, skulu vextir vera á hverjum tíma
 jafnháir vöxtum sem Seðlabanki Íslands ákveður með hliðsjón af lægstu vöxtum á
nýjum almennum óverðtryggðum útlánum hjá lánastofnunum og birtir skv. 10. gr. Í
  þeim tilvikum sem um verðtryggða kröfu er að ræða skulu vextir vera jafnháir
 vöxtum sem Seðlabankinn ákveður með hliðsjón af lægstu vöxtum á nýjum almennum
         verðtryggðum útlánum hjá lánastofnunum og birtir skv. 10. gr.

                           III. kafli. Dráttarvextir.
 5. gr. Hafi gjalddagi verið fyrir fram ákveðinn er kröfuhafa heimilt að krefja
   skuldara um dráttarvexti sem reiknast af ógreiddri peningakröfu frá og með
                        gjalddaga fram að greiðsludegi.
Dráttarvextir skulu ætíð reiknast sem dagvextir nema á annan veg sé sérstaklega
                                 mælt í lögum.
Nú er ekki samið um gjalddaga kröfu og er þá heimilt að reikna dráttarvexti frá
og með þeim degi þegar liðinn er mánuður frá því að kröfuhafi sannanlega krafði
 skuldara með réttu um greiðslu. Sé greiðslukrafan sett fram á mánaðardegi sem
ekki er til í næsta mánuði skal skuldari greiða dráttarvexti frá og með síðasta
                               degi þess mánaðar.
  Þrátt fyrir ákvæði 3. mgr. er ætíð heimilt að reikna dráttarvexti frá og með
            þeim degi er dómsmál er höfðað um kröfu, sbr. þó 9. gr.
6. gr. Dráttarvextir skulu vera samtala gildandi vaxta algengustu skammtímalána
     Seðlabanka Íslands til lánastofnana (grunnur dráttarvaxta) auk ellefu
hundraðshluta álags (vanefndaálag), nema um annað sé samið skv. 2. mgr. þessarar
 greinar. Seðlabankanum er þó heimilt að ákveða annað vanefndaálag að lágmarki
sjö hundraðshlutar og að hámarki fimmtán hundraðshlutar. Seðlabankinn skal birta
dráttarvexti samkvæmt þessari málsgrein eigi skemur en viku fyrir gildistökudaga
              dráttarvaxta sem eru 1. janúar og 1. júlí ár hvert.
     Heimilt er að semja um fastan hundraðshluta vanefndaálags ofan á grunn
 dráttarvaxta skv. 1. mgr., að undanskildum neytendalánum. Einnig er heimilt að
   semja um fastan hundraðshluta dráttarvaxta, að undanskildum neytendalánum.
 7. gr. Ef atvik sem varða kröfuhafa og skuldara verður ekki um kennt valda því
     að greiðsla fer ekki fram skal ekki reikna dráttarvexti þann tíma sem
  greiðsludráttur verður af þessum sökum. Sama á við ef greiðsla fer ekki fram
 vegna þess að skuldari neytir vanefndaúrræða gagnvart kröfuhafa eða heldur af
            öðrum lögmætum ástæðum eftir greiðslu eða hluta hennar.

                     IV. kafli. Vextir af skaðabótakröfum.
    8. gr. Kröfur um skaðabætur skulu bera vexti frá og með þeim degi er hið
bótaskylda atvik átti sér stað. Þeir skulu á hverjum tíma vera jafnháir tveimur
 þriðju hlutum vaxta sem Seðlabanki Íslands ákveður og birtir skv. 1. málsl. 4.
                                      gr.
 Sé fjárhæð skaðabótakröfu miðuð við verðlag síðar en hið bótaskylda atvik varð
                ber krafan þó vexti skv. 1. mgr. frá þeim tíma.
  9. gr. Skaðabótakröfur skulu bera dráttarvexti skv. 1. mgr. 6. gr. að liðnum
mánuði frá þeim degi er kröfuhafi sannanlega lagði fram þær upplýsingar sem þörf
var á til að meta tjónsatvik og fjárhæð bóta. Dómstólar geta þó, ef sérstaklega
               stendur á, ákveðið annan upphafstíma dráttarvaxta.

                        V. kafli. Ýmis ákvæði um vexti.
  10. gr. Lánastofnunum ber að tilkynna Seðlabanka Íslands um öll vaxtakjör og
  breytingar á þeim í því formi og með þeim fyrirvara sem Seðlabankinn krefst.
  Seðlabankinn skal fyrir lok hvers mánaðar birta í Lögbirtingablaði vexti af
 óverðtryggðum og verðtryggðum útlánum skv. 4. gr. og vexti af skaðabótakröfum
skv. 8. gr. og skal hver tilkynning lögð til grundvallar í samræmi við lög þessi
  næsta mánuðinn eða uns næsta tilkynning birtist. Jafnframt skal Seðlabankinn
     birta í Lögbirtingablaði dráttarvexti skv. 1. mgr. 6. gr., þ.e. grunn
 dráttarvaxta og vanefndaálag. Seðlabankinn skal um hver áramót birta í B-deild
Stjórnartíðinda töflu er sýnir vexti samkvæmt þessari málsgrein á hverjum tíma á
                                 næstliðnu ári.
  Auk vaxta skv. 2. mgr. getur Seðlabankinn birt í Lögbirtingablaði aðra vexti
                                 lánastofnana.
11. gr. Sé mál höfðað til heimtu peningakröfu og krafist vaxta með tilvísun til
  4. eða 8. gr. eða dráttarvaxta skv. 1. mgr. 6. gr. má dæma slíka vexti, enda
þótt hundraðshluti þeirra sé ekki tilgreindur í stefnu. Sé mál höfðað til heimtu
    peningakröfu og dráttarvaxta krafist skv. 2. mgr. 6. gr. skal þó tiltaka
hundraðshluta vanefndaálags í stefnu eða hundraðshluta dráttarvaxta sé samið um
                              fasta dráttarvexti.
12. gr. Sé vaxtatímabil lengra en tólf mánuðir án þess að vextirnir séu greiddir
skulu þeir lagðir við höfuðstól og nýir vextir reiknaðir af samanlagðri fjárhæð.
Ekki skal bæta vöxtum við höfuðstól oftar en á tólf mánaða fresti, nema um sé að
                      ræða innlánsreikninga lánastofnana.
Við útreikning vaxta skulu taldir 30 dagar í hverjum mánuði og 360 dagar í ári,
              nema um annað sé samið eða venja standi til annars.

                 VI. kafli. Verðtrygging sparifjár og lánsfjár.
13. gr. Ákvæði þessa kafla gilda um skuldbindingar sem varða sparifé og lánsfé í
íslenskum krónum þar sem skuldari lofar að greiða peninga og þar sem umsamið eða
  áskilið er að greiðslurnar skuli verðtryggðar. Með verðtryggingu er í þessum
kafla átt við breytingu í hlutfalli við innlenda verðvísitölu. Um heimildir til
           verðtryggingar fer skv. 14. gr. nema lög kveði á um annað.
             Afleiðusamningar falla ekki undir ákvæði þessa kafla.
14. gr. Heimilt er að verðtryggja sparifé og lánsfé skv. 13. gr. sé grundvöllur
 verðtryggingarinnar vísitala neysluverðs sem Hagstofa Íslands reiknar samkvæmt
lögum sem um vísitöluna gilda og birtir mánaðarlega í Lögbirtingablaði. Vísitala
 sem reiknuð er og birt í tilteknum mánuði gildir um verðtryggingu sparifjár og
                         lánsfjár næsta mánuð á eftir.
   Í lánssamningi er þó heimilt að miða við hlutabréfavísitölu, innlenda eða
erlenda, eða safn slíkra vísitalna sem ekki mæla breytingar á almennu verðlagi.
    15. gr. Seðlabankinn getur að fengnu samþykki viðskiptaráðherra ákveðið
 lágmarkstíma verðtryggðra innstæðna og lána. Bankinn getur jafnframt að fengnu
 samþykki ráðherra ákveðið að vextir verðtryggðra innstæðna og lána skuli vera
                          óbreytanlegir á lánstímanum.
  Seðlabankinn setur nánari reglur^1) um verðtryggingu sparifjár og lánsfjár.
                               ^1)[2]Rgl. 492/2001.
16. gr. Þegar skuldbindingum með ákvæðum um verðtryggingu er þinglýst skal þess
gætt að verðtryggingarinnar sé getið í þinglýsingabókum og skulu þær koma fram á
             vottorðum þinglýsingarstjóra um efni þinglýsingabóka.

                      VII. kafli. Viðurlög og málsmeðferð.
17. gr. Brot á VI. kafla laga þessara varða sektum nema þyngri refsing liggi við
                          broti samkvæmt öðrum lögum.
18. gr. Ef samningur um vexti eða annað endurgjald fyrir lánveitingu eða umlíðun
   skuldar eða dráttarvexti telst ógildur og hafi endurgjald verið greitt ber
 kröfuhafa að endurgreiða skuldara þá fjárhæð sem hann hefur þannig ranglega af
 honum haft. Við ákvörðun endurgreiðslu skal miða við vexti skv. 4. gr., eftir
                             því sem við getur átt.

                            VIII. kafli. Gildistaka.
                  19. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 2001.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
  I. Nú segir í lánssamningi í íslenskum krónum, gerðum fyrir gildistöku laga
þessara, að vextir fram að gjalddaga skuli vera breytilegir í samræmi við vegið
     meðaltal ársávöxtunar á nýjum almennum útlánum hjá viðskiptabönkum og
sparisjóðum, meðalútlánsvexti viðskiptabanka og sparisjóða eða meðalútlánsvexti
sem Seðlabanki Íslands birtir, eða vísað er með öðrum almennum hætti til vaxta á
 markaði, og skulu þá vextir af þessum peningakröfum, eftir gildistöku laganna,
     vera jafnháir vöxtum skv. 1. málsl. 4. gr. að viðbættum 3,5% þegar um
óverðtryggða peningakröfu er að ræða og jafnháir vöxtum skv. 2. málsl. 4. gr. að
          viðbættum 2,5% þegar um verðtryggða peningakröfu er að ræða.
    Nú segir í lánssamningi í íslenskum krónum, gerðum fyrir gildistöku laga
þessara, að vextir fram að gjalddaga skuli vera breytilegir í samræmi við hæstu
 lögleyfðu vexti á hverjum tíma, hæstu vexti á markaðnum eða vísað er með öðrum
     almennum hætti til hæstu vaxta á markaði og skulu þá vextir af þessum
 peningakröfum eftir gildistöku laganna vera jafnháir vöxtum skv. 1. málsl. 4.
gr. að viðbættum 4,5% þegar um óverðtryggða peningakröfu er að ræða og jafnháir
vöxtum skv. 2. málsl. 4. gr. að viðbættum 3,5% þegar um verðtryggða peningakröfu
                                  er að ræða.
II. Nú segir í peningakröfu í íslenskum krónum, þar með talinni skaðabótakröfu,
niðurstöðu dómsmáls eða öðrum gerningi, gerðri fyrir gildistöku laga þessara, að
 við vanskil reiknist hæstu lögleyfðu dráttarvextir eins og þeir eru á hverjum
   tíma, dráttarvextir samkvæmt ákvörðun Seðlabanka Íslands eða dráttarvextir
     samkvæmt vaxtalögum, eða vísað er með öðrum hætti til dráttarvaxta sem
 Seðlabankinn ákvað skv. [3]10. gr. laga nr. 25/1987, og skulu þá dráttarvextir
      eftir gildistöku laganna reiknaðir skv. 1. mgr. 6. gr. laga þessara.
III. Nú segir í lánssamningi í erlendum gjaldmiðli, gerðum fyrir gildistöku laga
þessara, að við vanskil reiknist hæstu lögleyfðu dráttarvextir eins og þeir eru
     á hverjum tíma, dráttarvextir samkvæmt ákvörðun Seðlabanka Íslands eða
dráttarvextir samkvæmt vaxtalögum, eða vísað er með öðrum hætti til dráttarvaxta
      sem Seðlabankinn ákvað skv. [4]11. gr. laga nr. 25/1987, og skulu þá
   dráttarvextir þessir vera ákvarðaðir með sama hætti næstu fimm árin eftir
 gildistöku laga þessara, en að þeim tíma loknum skulu þeir vera jafnháir þeim
     dráttarvöxtum í hlutaðeigandi gjaldmiðli sem síðast voru auglýstir af
      Seðlabankanum í Lögbirtingablaði fimm árum eftir gildistöku laganna.
  IV. Nú segir í lánssamningi, innlánsskilríki eða öðrum gerningi í íslenskum
    krónum, gerðum fyrir gildistöku laga þessara, að fjárhæðir breytist með
reikningsgengi SDR eða EUR (SDR- eða EUR-gengisvísitölu) sem Seðlabanki Íslands
      reiknar út og birtir og skal þá í hverjum mánuði miðað við opinbert
  viðmiðunargengi EUR eða SDR (kaupgengi) skv. [5]15. gr. laga nr. 36/1986, um
 Seðlabanka Íslands, á 21. degi undanfarandi mánaðar. Nú er gengi ekki skráð á
21. degi mánaðar og skal þá lagt til grundvallar það kaupgengi er skráð var næst
 á undan þeim degi. Óheimilt er að taka við innlánum á reikninga sem stofnaðir
       hafa verið með fyrrgreindum kjörum fyrir gildistöku laga þessara.
V. Vísitala neysluverðs, sbr. 14. gr. laga þessara, með grunninn 100 í maí 1988,
 skal í hverjum mánuði margfölduð með stuðlinum 19,745. Útkoman, án aukastafa,
  skal gilda sem vísitala fyrir næsta mánuð á eftir, í fyrsta sinn fyrir apríl
1995 gagnvart fjárskuldbindingum sem samið hefur verið um fyrir 1. apríl 1995 og
   eru með ákvæðum um lánskjaravísitölu þá sem Seðlabankinn reiknaði og birti
     mánaðarlega samkvæmt heimild í [6]39. gr. laga nr. 13/1979, um stjórn
  efnahagsmála o.fl., sbr. reglugerð nr. 18/1989. Hagstofa Íslands skal birta
  mánaðarlega í Lögbirtingablaði vísitölu skv. 2. málsl. þessarar málsgreinar.
    Verði gerð breyting á grunni vísitölu neysluverðs skal Hagstofan birta í
     Lögbirtingablaði margfeldisstuðul fyrir þannig breytta vísitölu í stað
                       stuðulsins sem getið er í 1. mgr.
  Ákvæði 1. og 2. mgr. gilda einnig um lánskjaravísitölu í lögum og hvers kyns
    stjórnvaldsfyrirmælum öðrum og samningum sem í gildi eru 1. apríl 1995.
VI. Eigi skemur en viku fyrir gildistökudag laga þessara skal Seðlabankinn birta
                            dráttarvexti skv. 6. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2001038
   2. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2001/492.pdf
   3. file://1987025.html
   4. file://1987025.html
   5. file://1986036.html
   6. file:///altext/stjtnr.html#1979013?g39
