                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                            Lög um fjármálafyrirtæki

                           2002 nr. 161 20. desember

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. janúar 2003. EES-samningurinn: IX. viðauki tilskipun 85/611/EBE,
86/635/EBE, 93/22/EBE, 95/26/EB, 2000/12/EB og 2000/43/EB. Breytt með l. 4/2004
(tóku gildi 6. febr. 2004), l. 129/2004 (tóku gildi 31. des. 2005), l. 130/2004
(tóku gildi 1. jan. 2005, sjá nánar um lagaskil í 21. gr.; EES-samningurinn: IX.
  viðauki tilskipun 2002/87/EB og 2001/24/EB), l. 67/2006 (tóku gildi 24. júní
 2006), l. 108/2006 (tóku gildi 1. nóv. 2006 skv. augl. C 1/2006), l. 170/2006
 (tóku gildi 1. jan. 2007), l. 55/2007 (tóku gildi 3. apríl 2007), l. 111/2007
(tóku gildi 1. nóv. 2007; EES-samningurinn: IX. viðauki tilskipun 2004/39/EB) og
                    l. 144/2007 (tóku gildi 29. des. 2007).

                             I. kafli. Gildissvið.
  1. gr. Lög þessi gilda um innlend fjármálafyrirtæki og um starfsemi erlendra
fjármálafyrirtækja hér á landi. Með fjármálafyrirtæki er í lögum þessum átt við
        fyrirtæki sem fengið hefur starfsleyfi skv. 6. gr., sbr. 4. gr.

                            II. kafli. Starfsleyfi.
                            A. Veiting starfsleyfis.
                          2. gr. Starfsleyfisveitandi.
 Fjármálaeftirlitið veitir starfsleyfi samkvæmt lögum þessum. Fjármálafyrirtæki
        er heimilt að hefja starfsemi þegar það hefur fengið starfsleyfi
                             Fjármálaeftirlitsins.
 [Fjármálaeftirlitið skal hafa samráð við lögbær yfirvöld í öðrum aðildarríkjum
           við mat á umsókn um starfsleyfi fjármálafyrirtækis sem er:
     a. dótturfélag fjármálafyrirtækis eða vátryggingafélags með starfsleyfi í
                               öðru aðildarríki,
      b. dótturfélag móðurfélags fjármálafyrirtækis eða vátryggingafélags með
                      starfsleyfi í öðru aðildarríki, eða
   c. undir yfirráðum aðila, einstaklings eða lögaðila, sem hefur ráðandi stöðu
         í fjármálafyrirtæki eða vátryggingafélagi í öðru aðildarríki.
     Samráð skv. 2. mgr. skal m.a. taka til upplýsinga um hæfi hluthafa og
                        stjórnenda, sbr. 42. og 52. gr.
     Samráð skv. 2. mgr. gildir jafnframt um viðvarandi eftirlit með því að
                          starfsskilyrði séu uppfyllt.
 [Með aðildarríki í lögum þessum er átt við ríki sem er aðili að samningnum um
 Evrópska efnahagssvæðið, aðili að stofnsamningi Fríverslunarsamtaka Evrópu og
                               Færeyjar.]^1)]^2)
                  ^1)L. 108/2006, 74. gr. ^2)L. 130/2004, 1. gr.
                         3. gr. Leyfisskyld starfsemi.
        Eftirtalin starfsemi er starfsleyfisskyld samkvæmt lögum þessum:
               1. Móttaka endurgreiðanlegra fjármuna frá almenningi:
                                    a. Innlán.
                             b. Skuldaviðurkenningar.
     2. Veiting útlána sem fjármögnuð eru með endurgreiðanlegum fjármunum frá
                                  almenningi.
   3. Eignaleiga þegar fyrirtæki hefur slíka starfsemi að meginstarfsemi sinni.
  Með eignaleigu er átt við leigustarfsemi með lausafé eða fasteignir þar sem
   leigusali selur leigutaka hið leigða gegn umsömdu leigugjaldi í tiltekinn
                               lágmarksleigutíma.
                        4. Útgáfa og umsýsla greiðslukorta.
                          5. Útgáfa og umsýsla rafeyris.
         6. [Viðskipti og þjónusta með fjármálagerninga samkvæmt lögum um
                              verðbréfaviðskipti:
       a. Móttaka og miðlun fyrirmæla frá viðskiptavinum um einn eða fleiri
                               fjármálagerninga.
                 b. Framkvæmd fyrirmæla fyrir hönd viðskiptavina.
                                 c. Eignastýring.
                             d. Fjárfestingarráðgjöf.
        e. Sölutrygging í tengslum við útgáfu fjármálagerninga og/eða útboð
                               fjármálagerninga.
             f. Umsjón með útboði fjármálagerninga án sölutryggingar.
                g. Rekstur markaðstorgs fjármálagerninga (MTF).]^1)
                            7. Rekstur verðbréfasjóða.
        Um aðrar starfsheimildir fjármálafyrirtækja fer skv. IV. kafla.
              [Aðilar þessir falla ekki undir gildissvið laganna:
     1. Seðlabankar ríkja innan Evrópska efnahagssvæðisins og aðrar opinberar
           stofnanir sem annast eða hafa afskipti af lánamálum ríkja.
                               2. Vátryggingafélög.
         3. [Verðbréfasjóðir, fjárfestingarsjóðir og lífeyrissjóðir sem og
                       vörslufyrirtæki slíkra sjóða.]^2)
    4. Lögmenn og löggiltir endurskoðendur, enda sé um tilfallandi þjónustu að
 ræða og hún veitt sem eðlilegur þáttur í víðtækara viðfangsefni á starfssviði
                                    þeirra.
   5. Aðilar sem veita þjónustu fyrir móðurfélög sín, dótturfélög sín eða fyrir
                      önnur dótturfélög móðurfélags síns.
       6. Aðilar sem veita aðeins þjónustu í tengslum við stjórnun á sjóðum
                         starfsmanna um fjárfestingar.
      7. Aðilar sem hafa ekki leyfisskylda starfsemi samkvæmt lögum þessum að
     meginstarfsemi sinni, metið á samstæðugrunni, og eiga í viðskiptum með
 fjármálagerninga fyrir eigin reikning eða veita viðskiptavinum meginstarfsemi
sinnar þjónustu með hrávöruafleiður eða afleiðusamninga skv. d-lið 2. tölul. 1.
                    mgr. 2. gr. laga um verðbréfaviðskipti.
     8. Aðilar sem veita fjárfestingarráðgjöf sem hluta af þjónustu sem fellur
ekki undir lög þessi að öðru leyti svo framarlega sem ekki er greitt sérstaklega
                               fyrir ráðgjöfina.
       9. Aðilar sem hafa að meginstarfsemi að eiga í viðskiptum fyrir eigin
reikning með hrávöru eða hrávöruafleiður, svo framarlega sem þeir eru ekki hluti
    af samstæðu sem hefur að meginstarfsemi að stunda leyfisskylda starfsemi
                           samkvæmt lögum þessum.]^1)
 [Ráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari ákvæði um undanþágur skv. 3.
                                    mgr.]^1)
                   ^1)L. 111/2007, 1. gr. ^2)L. 144/2007, 1. gr.
                          4. gr. Tegundir starfsleyfa.
                Fjármálafyrirtæki getur fengið starfsleyfi sem:
     1. Viðskiptabanki skv. 1.–6. tölul. 1. mgr. 3. gr. Viðskiptabanki skal þó
  ætíð hafa starfsleyfi og veita þjónustu skv. 1. og 2. tölul. 1. mgr. 3. gr.
   2. Sparisjóður skv. 1.–6. tölul. 1. mgr. 3. gr. Sparisjóður skal þó ætíð hafa
       starfsleyfi og veita þjónustu skv. 1. og 2. tölul. 1. mgr. 3. gr.
       3. Lánafyrirtæki skv. b-lið 1. tölul. og 2.–6. tölul. 1. mgr. 3. gr.
 Lánafyrirtæki skal ætíð hafa starfsleyfi skv. b-lið 1. tölul. og 2. tölul. 1.
  mgr. 3. gr. Lánafyrirtæki hefur heimild til að kalla sig fjárfestingarbanka.
                4. Rafeyrisfyrirtæki skv. 5. tölul. 1. mgr. 3. gr.
                5. Verðbréfafyrirtæki skv. 6. tölul. 1. mgr. 3. gr.
       6. [Verðbréfamiðlun skv. a- og/eða d-lið 6. tölul. 1. mgr. 3. gr.]^1)
   7. [Rekstrarfélag verðbréfasjóða skv. c-lið 6. tölul. og 7. tölul. 1. mgr. 3.
                                    gr.]^2)
 Fjármálafyrirtæki sem fengið hefur starfsleyfi skv. 1.–4. tölul. 1. mgr. telst
                   vera lánastofnun í skilningi laga þessara.
[Fjármálafyrirtæki sem ekki er heimilt að eiga viðskipti fyrir eigin reikning er
þrátt fyrir það heimilt að fjárfesta í fjármálagerningum utan veltubókar, í því
 skyni að ávaxta eigið fé sitt. Fjármálaeftirlitinu er heimilt að setja nánari
                       reglur samkvæmt þessu ákvæði.]^1)
                   ^1)L. 111/2007, 2. gr. ^2)L. 144/2007, 2. gr.
                                 5. gr. Umsókn.
        Umsókn um starfsleyfi skal vera skrifleg og henni skulu fylgja:
        1. Upplýsingar um tegund starfsleyfis sem sótt er um, sbr. 4. gr.,
 leyfisskylda starfsemi, sbr. 1. mgr. 3. gr., og aðra starfsemi sem fyrirhuguð
                              er, sbr. IV. kafla.
                               2. Samþykktir félags.
      3. Upplýsingar um starfsskipulag þar sem m.a. komi fram upplýsingar um
                  hvernig fyrirhugaðri starfsemi verði sinnt.
       4. Upplýsingar um innra skipulag fyrirtækisins, þ.m.t. eftirlits- og
                                 starfsreglur.
   5. Viðskipta- og rekstraráætlun þar sem m.a. komi fram fyrirhugaður vöxtur og
                             uppbygging eigin fjár.
   6. Upplýsingar um stofnendur, hluthafa eða stofnfjáreigendur, sbr. VI. kafla.
       7. Upplýsingar um stjórnarmenn, framkvæmdastjóra og aðra stjórnendur.
         8. Staðfesting endurskoðanda á innborgun hlutafjár eða stofnfjár.
    9. Upplýsingar um náin tengsl fyrirtækisins við einstaklinga eða lögaðila,
                                  sbr. 18. gr.
         10. Aðrar viðeigandi upplýsingar sem Fjármálaeftirlitið ákveður.
                          6. gr. Veiting starfsleyfis.
Ákvörðun Fjármálaeftirlitsins um veitingu starfsleyfis skal tilkynnt umsækjanda
   skriflega svo fljótt sem unnt er og eigi síðar en þremur mánuðum eftir að
fullbúin umsókn barst. Fjármálaeftirlitið skal tilkynna umsækjanda um það þegar
                           umsókn telst fullnægjandi.
Í starfsleyfi skal koma fram til hvaða tegundar leyfið tekur, sbr. 4. gr., hvaða
  starfsleyfisskylda starfsemi heimilt er að stunda á grundvelli þess og hvaða
aðra starfsemi fyrirhugað er að stunda skv. IV. kafla. [Ekki er heimilt að veita
        starfsleyfi sem tekur eingöngu til viðbótarþjónustu skv. 25. gr.
  Fjármálafyrirtæki, sem hyggst auka við starfsemi sína þannig að hún taki til
 annarrar starfsemi skv. IV. kafla sem fellur ekki undir starfsleyfi þess, skal
    sækja um leyfi til Fjármálaeftirlitsins til að stunda þá starfsemi.]^1)
  Fjármálafyrirtæki er óheimilt að hefja starfsemi fyrr en hlutafé eða stofnfé
                     hefur verið greitt að fullu í reiðufé.
 Fjármálaeftirlitið skal birta tilkynningar um starfsleyfi fjármálafyrirtækja í
                               Lögbirtingablaði.
                              ^1)L. 111/2007, 3. gr.
                          7. gr. Synjun starfsleyfis.
 Fullnægi umsókn ekki skilyrðum laga þessara að mati Fjármálaeftirlitsins skal
                           það synja um starfsleyfi.
Synjun Fjármálaeftirlitsins á umsókn skal rökstudd og tilkynnt umsækjanda innan
  þriggja mánaða frá móttöku fullbúinnar umsóknar. Synjun skal þó alltaf hafa
              borist umsækjanda tólf mánuðum frá móttöku umsóknar.
                      8. gr. Skrá yfir fjármálafyrirtæki.
 Fjármálaeftirlitið skal halda skrá yfir fjármálafyrirtæki og útibú þeirra þar
  sem fram koma allar helstu upplýsingar um hlutaðeigandi fyrirtæki. [Tilkynna
   skal Fjármálaeftirlitinu, fyrir fram ef við á, um allar breytingar á áður
veittum upplýsingum, þar á meðal upplýsingum um stjórn eða framkvæmdastjóra, um
fjölgun eða fækkun útibúa og ef fjármálafyrirtæki uppfyllir ekki lengur skilyrði
                        fyrir veitingu starfsleyfis.]^1)
                              ^1)L. 111/2007, 4. gr.
                          B. Afturköllun starfsleyfis.
                         9. gr. Ástæður afturköllunar.
Fjármálaeftirlitið getur afturkallað starfsleyfi fjármálafyrirtækis í heild eða
                                   að hluta:
    1. hafi fyrirtækið fengið starfsleyfið á grundvelli rangra upplýsinga eða á
                             annan óeðlilegan hátt,
    2. fullnægi fyrirtækið ekki ákvæðum laga þessara um stofnfé, hlutafé, eigið
                        fé eða fjölda stofnfjáreigenda,
     3. nýti fyrirtækið ekki starfsleyfið innan tólf mánaða frá því að það var
  veitt, afsali sér ótvírætt leyfinu eða hætti starfsemi í meira en sex mánuði
                                   samfellt,
      4. fullnægi hluthafar, stjórnarmenn og stjórnendur fyrirtækis ekki þeim
                 hæfisskilyrðum sem fram koma í 42. og 52. gr.,
   5. sé um að ræða náin tengsl fjármálafyrirtækis við einstaklinga eða lögaðila
                     með þeim hætti sem um getur í 18. gr.,
    6. hafi verið kveðinn upp úrskurður um slit fyrirtækisins skv. XII. kafla,
    7. brjóti fyrirtækið að öðru leyti alvarlega eða ítrekað gegn lögum þessum,
            reglum, samþykktum eða reglugerðum settum samkvæmt þeim.
Áður en til afturköllunar kemur skv. 1. mgr. skal fyrirtækinu veittur hæfilegur
  frestur til úrbóta sé unnt að koma úrbótum við að mati Fjármálaeftirlitsins.
  Fjármálaeftirlitinu er heimilt að banna fjármálafyrirtæki að stunda tiltekna
starfsemi sem því er heimil skv. IV. kafla. Um slíkt bann gilda ákvæði 1. og 2.
                                      mgr.
         10. gr. Tilkynning um afturköllun og slit fjármálafyrirtækis.
   Afturköllun á starfsleyfi fjármálafyrirtækis skal tilkynnt stjórn þess og
       rökstudd skriflega. Fjármálaeftirlitið skal birta tilkynninguna í
    Lögbirtingablaði og auglýsa í fjölmiðlum. Starfræki fyrirtækið útibú eða
þjónustustarfsemi í öðru ríki skal tilkynningin send lögbærum eftirlitsaðilum í
                                   því ríki.
Ef starfsleyfi fjármálafyrirtækis er afturkallað skal fyrirtækinu slitið og fer
                     um slitin samkvæmt ákvæðum XII. kafla.

                       III. kafli. Stofnun og starfsemi.
                       11. gr. Búsetuskilyrði stofnenda.
 Einungis einstaklingar og lögaðilar búsettir hér á landi geta verið stofnendur
                              fjármálafyrirtækja.
 [Ríkisborgarar og lögaðilar annarra ríkja innan Evrópska efnahagssvæðisins og
    aðildarríkja Fríverslunarsamtaka Evrópu svo og Færeyingar og lögaðilar í
   Færeyjum eru undanþegnir búsetuskilyrðum 1. mgr.]^1) Viðskiptaráðherra er
          heimilt að veita ríkisborgurum annarra ríkja sömu undanþágu.
                              ^1)L. 108/2006, 75. gr.
                                 12. gr. Heiti.
    Fjármálafyrirtækjum er einum heimilt að nota í firma sínu eða til nánari
          skýringar á starfsemi sinni orðin „banki“, „viðskiptabanki“,
„fjárfestingarbanki“, „sparisjóður“, „rafeyrisfyrirtæki“, „verðbréfafyrirtæki“,
„verðbréfamiðlun“ og „rekstrarfélag verðbréfasjóðs“, ein sér eða samtengd öðrum
                     orðum, í samræmi við starfsleyfi sitt.
 Sé hætta á að villst verði á nöfnum erlends og innlends fjármálafyrirtækis sem
starfa hér á landi getur Fjármálaeftirlitið krafist þess að annað fyrirtækjanna
                          verði auðkennt sérstaklega.
Fjármálafyrirtæki má ekki auðkenna starfsemi sína á þann hátt að unnt sé að líta
               svo á að um Seðlabanka Íslands geti verið að ræða.
                             13. gr. Rekstrarform.
 Fjármálafyrirtæki skal starfa sem hlutafélag. Um rekstrarform sparisjóða gilda
                              ákvæði VIII. kafla.
                          14. gr. Hlutafé og stofnfé.
Hlutafé viðskiptabanka og lánafyrirtækis og stofnfé sparisjóðs, sbr. þó 77. gr.,
 skal að lágmarki nema 450 milljónum króna en þó aldrei lægri fjárhæð en nemur
     jafnvirði 5 milljóna evra (EUR) í íslenskum krónum miðað við opinbert
         viðmiðunargengi (kaupgengi) eins og það er skráð hverju sinni.
Hlutafé rafeyrisfyrirtækis skal að lágmarki nema 90 milljónum króna en þó aldrei
     lægri fjárhæð en nemur jafnvirði 1 milljónar evra í íslenskum krónum.
   Hlutafé verðbréfafyrirtækis skal að lágmarki nema 65 milljónum króna en þó
  aldrei lægri fjárhæð en nemur jafnvirði 730 þúsunda evra í íslenskum krónum.
   [Hlutafé verðbréfafyrirtækis sem hefur ekki starfsheimildir til að stunda
viðskipti fyrir eigin reikning eða sinna sölutryggingu fjármálagerninga og hefur
eina af eftirfarandi starfsheimildum, ásamt því að fara með vörslur fjármuna eða
fjármálagerninga viðskiptavinar, skal að lágmarki nema 11 milljónum króna en þó
aldrei lægri fjárhæð en sem nemur jafnvirði 125 þúsunda evra í íslenskum krónum:
       a. móttöku og miðlun fyrirmæla frá viðskiptavinum um einn eða fleiri
                               fjármálagerninga,
                b. framkvæmd fyrirmæla fyrir hönd viðskiptavina eða
                                 c. eignastýringu.
 Hlutafé verðbréfamiðlunar skal að lágmarki nema 5 milljónum króna en þó aldrei
  lægri fjárhæð en sem nemur jafnvirði 50 þúsunda evra í íslenskum krónum.]^1)
 Hlutafé rekstrarfélags verðbréfasjóða skal að lágmarki nema 11 milljónum króna
   en þó aldrei lægri fjárhæð en nemur jafnvirði 125 þúsunda evra í íslenskum
   krónum. Hlutafé skal hækka um sem nemur 0,02% af eignum verðbréfasjóða og
  annarra sjóða um sameiginlega fjárfestingu sem rekstrarfélagið rekur og eru
  umfram 25 milljarða króna en þó aldrei lægri fjárhæð en nemur jafnvirði 250
milljóna evra í íslenskum krónum. Hlutafé skv. 1. og 2. málsl. þarf þó aldrei að
nema hærri fjárhæð en 1 milljarði króna eða sem nemur jafnvirði 10 milljóna evra
 í íslenskum krónum. Með eignum rekstrarfélags samkvæmt þessari málsgrein skal
   telja eignir verðbréfasjóða og annarra sjóða um sameiginlega fjárfestingu.
   Óski fjármálafyrirtæki eftir nýju starfsleyfi skal bókfært eigið fé í stað
 hlutafjár eða stofnfjár ekki nema lægri fjárhæð en kveðið er á um í 1.–6. mgr.
 [Eiginfjárgrunnur fjármálafyrirtækis skv. 84. og 85. gr.]^2) má á hverjum tíma
             eigi nema lægri fjárhæð en kveðið er á um í 1.–6. mgr.
    [Fjármálaeftirlitinu er heimilt að setja nánari reglur samkvæmt þessari
                                   grein.]^1)
                   ^1)L. 111/2007, 5. gr. ^2)L. 170/2006, 1. gr.
                             15. gr. Höfuðstöðvar.
     Fjármálafyrirtæki, sem fengið hefur starfsleyfi skv. 6. gr., skal hafa
                        höfuðstöðvar sínar hér á landi.
                          16. gr. Endurskoðunardeild.
     Við fjármálafyrirtæki skal starfa endurskoðunardeild sem annast innri
 endurskoðun. Ákvæði þetta nær ekki til verðbréfamiðlana og rafeyrisfyrirtækja.
     Stjórn fjármálafyrirtækis skal ráða forstöðumann endurskoðunardeildar
 fyrirtækisins sem fer með innri endurskoðun í umboði hennar. Innri endurskoðun
 er hluti af skipulagi fjármálafyrirtækja og er þáttur í eftirlitskerfi þeirra.
  Fjármálaeftirlitið getur, með hliðsjón af eðli og umfangi rekstrarins, veitt
undanþágu frá starfrækslu slíkrar endurskoðunardeildar og sett þeim fyrirtækjum
                        skilyrði sem slíka undanþágu fá.
                       17. gr. Eftirlitskerfi með áhættu.
 [Fjármálafyrirtæki skal á hverjum tíma hafa yfir að ráða tryggu eftirlitskerfi
með áhættu í tengslum við alla starfsemi sína. Hjá fjármálafyrirtæki skulu vera
  til staðar fullnægjandi og skjalfestir innri ferlar til að meta nauðsynlega
   stærð, samsetningu og innri dreifingu eiginfjárgrunns með hliðsjón af þeim
     áhættum sem starfsemin felur í sér hverju sinni. Innri ferlarnir skulu
 endurmetnir reglulega til að tryggja að þeir séu fullnægjandi með hliðsjón af
                eðli, umfangi og margbreytileika starfseminnar.
   Fjármálaeftirlitið getur sett reglur um eftirlitskerfi vegna áhættuþátta í
            starfsemi fjármálafyrirtækja og fjármálasamsteypna.]^1)
                              ^1)L. 170/2006, 2. gr.
                              18. gr. Náin tengsl.
 Starfsleyfi skal ekki veitt ef náin tengsl fjármálafyrirtækis við einstaklinga
eða lögaðila hindra eftirlit með fyrirtækinu af hálfu Fjármálaeftirlitsins. Hið
sama á við ef lög eða reglur, sem gilda um slíka tengda aðila, hindra eftirlit.
Með nánum tengslum er átt við þegar tveir eða fleiri einstaklingar eða lögaðilar
                                tengjast gegnum:
   a. viðskiptahagsmuni, þ.e. beint eða óbeint eignarhald á minnst 20% hlutafjár
             eða yfirráð yfir 20% af atkvæðisrétti fyrirtækis; eða
      b. yfirráð, þ.e. tengsl á milli móðurfyrirtækis og dótturfyrirtækis eða
  sambærileg tengsl milli einstaklings eða lögaðila og fyrirtækis; einnig skal
litið á dótturfyrirtæki dótturfyrirtækis sem dótturfyrirtæki móðurfyrirtækisins
                    sem er í forsvari fyrir þessi fyrirtæki.
 Þegar tveir eða fleiri einstaklingar eða lögaðilar eru varanlega tengdir sömu
 persónunni með yfirráðatengslum skal einnig litið á það sem náin tengsl milli
                                     aðila.
                    19. gr. Góðir viðskiptahættir og venjur.
       Fjármálafyrirtæki skal starfa í samræmi við eðlilega og heilbrigða
                  viðskiptahætti og venjur á fjármálamarkaði.

                          IV. kafli. Starfsheimildir.
               A. Viðskiptabankar, sparisjóðir og lánafyrirtæki.
     20. gr. Starfsheimildir viðskiptabanka, sparisjóða og lánafyrirtækja.
   Starfsemi viðskiptabanka og sparisjóða getur tekið til eftirfarandi þátta:
     1. Móttöku innlána og annarra endurgreiðanlegra fjármuna frá almenningi.
                             2. Útlánastarfsemi, m.a.:
                                 a. neytendalána,
                                b. langtímaveðlána,
                      c. kröfukaupa og kaupa skuldaskjala og
                                 d. viðskiptalána.
                               3. Fjármögnunarleigu.
                               4. Greiðslumiðlunar.
   5. Útgáfu og umsýslu greiðslumiðla (t.d. greiðslukorta, rafeyris, ferðatékka
                                   og víxla).
                        6. Að veita ábyrgðir og tryggingar.
          7. Viðskipta fyrir eigin reikning eða fyrir viðskiptavini með:
       a. greiðsluskjöl á peningamarkaði (ávísanir, víxla, önnur sambærileg
                            greiðsluskjöl o.s.frv.),
                              b. erlendan gjaldeyri,
                  c. framvirka samninga og skiptirétt (vilnanir),
                       d. gengisbundin bréf og vaxtabréf og
                                   e. verðbréf.
     8. Þátttöku í útboðum verðbréfa og þjónustuviðskipta sem tengjast slíkum
                                    útboðum.
    9. Ráðgjafar til fyrirtækja um uppbyggingu höfuðstóls, áætlanagerð og skyld
    mál og ráðgjafar og þjónustu varðandi samruna fyrirtækja og kaup á þeim.
                               10. Peningamiðlunar.
              11. Stjórnunar og ráðgjafar varðandi samval verðbréfa.
                        12. Vörslu og ávöxtunar verðbréfa.
                     13. Upplýsinga um lánstraust (lánshæfi).
                             14. Útleigu geymsluhólfa.
     Starfsemi lánafyrirtækja getur tekið til 1.–14. tölul. 1. mgr. að því
      undanskildu að lánafyrirtækjum er óheimilt að taka á móti innlánum.
 Viðskiptabankar, sparisjóðir og lánafyrirtæki hafa heimildir til viðskipta með
                             verðbréf skv. 25. gr.
              21. gr. Önnur þjónustustarfsemi og hliðarstarfsemi.
  Viðskiptabönkum, sparisjóðum og lánafyrirtækjum er heimilt að sinna annarri
þjónustustarfsemi sem er í eðlilegum tengslum við heimildir þeirra skv. 20. gr.
  Auk þjónustu skv. 20. gr. er viðskiptabönkum, sparisjóðum og lánafyrirtækjum
     heimilt að stunda hliðarstarfsemi, enda sé hún í eðlilegu framhaldi af
  fjármálaþjónustu fyrirtækisins. Ákvæði 1. málsl. þessarar málsgreinar tekur
  einnig til þess þegar fjármálafyrirtæki á eignarhlut í eða er þátttakandi í
  annarri atvinnustarfsemi. Senda skal tilkynningu til Fjármálaeftirlitsins ef
    fyrirhugað er að stunda starfsemi samkvæmt þessari málsgrein. Með slíkri
     tilkynningu skulu fylgja upplýsingar um hina fyrirhuguðu starfsemi sem
    Fjármálaeftirlitið metur fullnægjandi. Hafi Fjármálaeftirlitið ekki gert
    athugasemd við hina fyrirhuguðu starfsemi innan eins mánaðar frá því að
     fullnægjandi tilkynning berst skal litið svo á að heimilt sé að hefja
 starfsemina. Fjármálaeftirlitið getur krafist þess að starfsemin sé stunduð í
sérstöku félagi, en skal þá tilkynna viðkomandi aðila um þá ákvörðun sína innan
 fyrrgreinds frests. Sé vanrækt að senda tilkynningu samkvæmt þessari málsgrein
getur Fjármálaeftirlitið bannað starfsemina eða krafist þess að hún sé stunduð í
                                sérstöku félagi.
 Viðskiptabönkum, sparisjóðum og lánafyrirtækjum er heimilt samkvæmt sérstökum
    samningi að fengnu samþykki Fjármálaeftirlitsins að taka að sér að veita
   póstþjónustu fyrir hönd aðila sem leyfi hefur til að veita slíka þjónustu.
                22. gr. Tímabundin starfsemi og yfirtaka eigna.
Viðskiptabönkum, sparisjóðum og lánafyrirtækjum er því aðeins heimilt að stunda
aðra starfsemi en þá sem um getur í þessum kafla að það sé tímabundið og í þeim
       tilgangi að ljúka viðskiptum eða til að endurskipuleggja starfsemi
    viðskiptaaðila. Tilkynning hér að lútandi skal send Fjármálaeftirlitinu.
 Viðskiptabönkum, sparisjóðum og lánafyrirtækjum er heimilt að yfirtaka eignir
 til að tryggja fullnustu kröfu. Eignirnar skulu seldar jafnskjótt og hagkvæmt
                                      er.
                  23. gr. Heimildir til vátryggingastarfsemi.
       Viðskiptabönkum, sparisjóðum og lánafyrirtækjum er heimilt að reka
                      vátryggingafélag í sérstöku félagi.
                          B. Önnur fjármálafyrirtæki.
                  24. gr. Starfsheimildir rafeyrisfyrirtækis.
    Starfsemi rafeyrisfyrirtækis tekur til útgáfu og umsýslu rafeyris. Önnur
       starfsemi rafeyrisfyrirtækis en útgáfa rafeyris er takmörkuð við:
   1. náskylda fjármálaþjónustu eða aðra þjónustu, svo sem umsýslu rafeyris með
því að annast rekstrarþætti og aðra stoðþætti sem tengjast útgáfu hans og útgáfu
 og umsýslu annarra greiðslumiðla, að undanskilinni hvers konar lánveitingu, og
   2. geymslu gagna frá fyrirtækjum eða hinu opinbera á hinum rafræna miðli sem
                             rafeyrir er geymdur á.
 Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. og V. kafla er erlendu rafeyrisfyrirtæki sem veitir
þjónustu hér á landi einungis heimilt að gefa út rafeyri. Sama gildir um innlent
                rafeyrisfyrirtæki sem veitir þjónustu erlendis.
                  25. gr. Starfsheimildir verðbréfafyrirtækis.
[Starfsemi verðbréfafyrirtækis getur tekið til eftirfarandi þátta í tengslum við
                        viðskipti með fjármálagerninga:
                                   1. Þjónustu:
      a. Móttöku og miðlunar fyrirmæla frá viðskiptavinum um einn eða fleiri
                               fjármálagerninga.
                b. Framkvæmdar fyrirmæla fyrir hönd viðskiptavina.
              c. Viðskipta með fjármálagerninga fyrir eigin reikning.
                                d. Eignastýringar.
                            e. Fjárfestingarráðgjafar.
       f. Sölutryggingar í tengslum við útgáfu fjármálagerninga og/eða útboð
                               fjármálagerninga.
            g. Umsjónar með útboði fjármálagerninga án sölutryggingar.
                 h. Rekstrar markaðstorgs fjármálagerninga (MTF).
                               2. Viðbótarþjónustu:
   a. Vörslu og stjórnunar í tengslum við einn eða fleiri fjármálagerninga fyrir
 reikning viðskiptavinar, þ.m.t. vörslu fjármálagerninga og tengdrar þjónustu,
                     svo sem vegna fjármuna eða trygginga.
     b. Veitingar lánsheimilda, ábyrgða eða lána til fjárfestis þannig að hann
 geti átt viðskipti með einn eða fleiri fjármálagerninga ef verðbréfafyrirtæki
             sem veitir lánsheimildina eða lánið annast viðskiptin.
    c. Ráðgjafar til fyrirtækja um uppbyggingu eigin fjár, stefnumótun og skyld
    mál og ráðgjafar og þjónustu varðandi samruna fyrirtækja og kaup á þeim.
                     d. Þjónustu í tengslum við sölutryggingu.
   e. Gjaldeyrisþjónustu ef umrædd viðskipti eru liður í fjárfestingarþjónustu.
       f. Fjárfestingarrannsókna og greininga eða annarra forma af almennum
          ráðleggingum í tengslum við viðskipti með fjármálagerninga.
    g. Þjónustu í tengslum við undirliggjandi eignir afleiðusamninga skv. e- og
  h-lið 2. tölul. 1. mgr. 2. gr. laga um verðbréfaviðskipti þegar þær tengjast
               þeirri þjónustu sem er veitt skv. 1. og 2. tölul.
Verðbréfafyrirtæki, sem fellur undir 4. mgr. 14. gr., með leyfi til að framkvæma
   fyrirmæli varðandi fjármálagerninga fyrir hönd viðskiptavina er heimilt að
varðveita slíka fjármálagerninga fyrir eigin reikning séu eftirfarandi skilyrði
                                   uppfyllt:
     a. Slíkar stöður í fjármálagerningum megi einungis rekja til þess að ekki
            hafi tekist að mæta fyrirmælum viðskiptavina nákvæmlega.
    b. Heildarmarkaðsverðmæti fjármálagerninga samkvæmt þessari málsgrein fari
                ekki yfir 15% af hlutafé verðbréfafyrirtækisins.
                  c. Ákvæði IV. kafla C og X. kafla séu uppfyllt.
   d. Um sé að ræða ráðstafanir til bráðabirgða sem takmarkast við það tímamark
              sem nauðsynlegt er til að framkvæma fyrirmælin.]^1)
                              ^1)L. 111/2007, 6. gr.
                   26. gr. Starfsheimildir verðbréfamiðlunar.
       [Starfsemi verðbréfamiðlunar tekur til milligöngu um kaup eða sölu
  fjármálagerninga og/eða fjárfestingarráðgjafar um verðbréfaviðskipti þar sem
endurgjald kemur fyrir. Verðbréfamiðlun er ekki heimilt að eiga viðskipti fyrir
   eigin reikning og er einungis heimilt að taka við fjármunum eða verðbréfum
 viðskiptavina í starfsemi sinni um skamman tíma, enda sé slíkt nauðsynlegt til
       að ljúka viðskiptum sem fyrirtækið hefur annast milligöngu um.]^1)
                                      ^1)
   Verðbréfamiðlanir skulu setja tryggingu fyrir tjóni sem þær kunna að baka
 viðskiptavinum sínum í starfsemi sinni. Nánari ákvæði um fjárhæð tryggingar og
             lágmarksskilmála að öðru leyti skal setja í reglugerð.
                              ^1)L. 111/2007, 7. gr.
                    27. gr. Starfsheimildir rekstrarfélags.
   Starfsheimildir rekstrarfélags taka ávallt til reksturs verðbréfasjóða og
annarra sjóða um sameiginlega fjárfestingu. Rekstrarfélagi er einnig heimilt að
                         stunda eftirfarandi starfsemi:
                                 1. Eignastýringu.
                             2. Fjárfestingarráðgjöf.
       3. Vörslu og stjórnun fjármálagerninga í sameiginlegri fjárfestingu.
      Rekstrarfélag með heimildir til eignastýringar skal leita samþykkis
    viðskiptavinar áður en fjárfest er í verðbréfasjóðum og öðrum sjóðum um
                           sameiginlega fjárfestingu.
 Rekstrarfélagi er óheimilt að eignast verðbréf með atkvæðisrétti sem gerir því
          kleift að hafa veruleg áhrif á stjórnun útgefanda verðbréfa.
                C. Eignarhlutir í fyrirtækjum og stórar áhættur.
                       28. gr. Hámark virkra eignarhluta.
Fjármálafyrirtæki mega ekki eiga virka eignarhluti í einstökum fyrirtækjum, sem
  ekki eru fjármálafyrirtæki eða fyrirtæki tengd fjármálasviði, sem nema hærri
fjárhæð en 15% af [eiginfjárgrunni]^1) hlutaðeigandi fjármálafyrirtækis áður en
   tekið hefur verið tillit til frádráttar skv. 5. mgr. 85. gr. Með fyrirtæki
  tengdu fjármálasviði er átt við fyrirtæki sem ekki er lánastofnun og starfar
 einkum að öflun eignarhluta eða stundar einhverja þá starfsemi sem um getur í
                         2.–12. tölul. 1. mgr. 20. gr.
  Samtala virkra eignarhluta skv. 1. mgr. má ekki nema hærri fjárhæð en 60% af
  [eiginfjárgrunni]^1) fjármálafyrirtækis áður en tekið hefur verið tillit til
   frádráttar skv. 5. mgr. 85. gr. Bókfært virði samanlagðra eignarhluta sem
     fjármálafyrirtæki hefur eignast má ekki nema hærri fjárhæð en 100% af
 [eiginfjárgrunni]^1) þess. Eignarhlutir sem dregnir skulu frá við útreikning á
 [eiginfjárgrunni]^1) og eignarhlutir í fyrirtækjum, sem mynda samstæðu, skulu
    ekki teknir með við útreikning hlutfalla skv. 1. mgr. og 1. og 2. málsl.
  þessarar málsgreinar. [Tímabundinn eignarhlutur fjármálafyrirtækis, þó ekki
        eignarhlutur í veltubók, í fyrirtæki í tengslum við fjárhagslega
 endurskipulagningu í þeim tilgangi að verja kröfur fjármálafyrirtækisins skal
      undanþeginn við útreikning skv. 1. mgr. og 1. og 2. málsl. þessarar
                                málsgreinar.]^1)
 Heimilt er að eignarhlutir fjármálafyrirtækja fari fram yfir hlutföll skv. 1.
  mgr. eða 1. málsl. 2. mgr., enda sé sú fjárhæð sem umfram er dregin frá við
  útreikning [eiginfjárgrunns]^1) hlutaðeigandi fyrirtækis. Fari eignarhlutir
    samtímis fram yfir hlutföll skv. 1. mgr. og 1. málsl. 2. mgr. skal hærri
fjárhæðin af þeim sem umfram eru dregin frá við útreikning [eiginfjárgrunns]^1)
                           hlutaðeigandi fyrirtækis.
   Fjármálafyrirtæki skulu gefa Fjármálaeftirlitinu sundurliðað yfirlit yfir
eignarhluti í öðrum fjármálafyrirtækjum sem þau hafa eignast eða tekið að veði,
                                sbr. þó 64. gr.
  Við útreikning á hlutföllum skv. 1.–2. mgr. og 29. gr. skal taka tillit til
        framvirkra kaup- og sölusamninga og annarra afleiðusamninga sem
fjármálafyrirtæki hefur gert um eigin hlutabréf. Fjármálaeftirlitinu er heimilt
                    að setja nánari reglur um þetta atriði.
                                      ^1)
                              ^1)L. 170/2006, 3. gr.
                             29. gr. Eigin hlutir.
  Fjármálafyrirtæki má ekki án samþykkis Fjármálaeftirlitsins eiga eða taka að
 veði eigin hlutabréf sem nemur hærri fjárhæð að nafnverði en 10% af nafnverði
 innborgaðs hlutafjár fyrirtækisins. Eignist fyrirtækið meira af hlutafénu, svo
 sem með kaupum eða fyrir annað framsal, skal það hafa selt hlutabréf þannig að
lögmæltu marki sé náð innan þriggja mánaða. Um heimildir fjármálafyrirtækis til
 að eignast eigin hluti gilda að öðru leyti ákvæði VIII. kafla hlutafélagalaga.
  Veiti fjármálafyrirtæki í tengslum við hlutafjárútboð lán til kaupa á eigin
     hlutabréfum eða stofnfjárhlutum fyrir hærri fjárhæð en 5% af nafnverði
 heildarhlutafjár eða stofnfjár hlutaðeigandi fyrirtækis skulu settar traustar
          tryggingar fyrir lánum sem eru umfram framangreint hlutfall.
                     30. gr. Takmarkanir á stórum áhættum.
[Áhætta vegna eins eða fleiri innbyrðis tengdra viðskiptamanna má ekki fara fram
úr 25% af eiginfjárgrunni fjármálafyrirtækis, sbr. 84. og 85. gr. Samtala fyrir
stórar áhættur má ekki fara yfir 800% af eiginfjárgrunni en með stórri áhættu er
       átt við þá áhættu sem nemur 10% eða meira af eiginfjárgrunni.]^1)
 Með áhættu skv. 1. mgr. er átt við lánveitingar, verðbréfaeign, eignarhluta og
     veittar ábyrgðir fjármálafyrirtækis vegna einstakra viðskiptamanna eða
  fjárhagslega tengdra aðila, svo og annarra skuldbindinga sömu aðila gagnvart
                              fjármálafyrirtækinu.
Fari áhættuskuldbindingar fjármálafyrirtækis yfir þau mörk sem kveðið er á um í
1. mgr. skal það tilkynnt Fjármálaeftirlitinu án tafar. Fjármálaeftirlitið getur
    veitt fyrirtækinu frest til að koma skuldbindingum sínum í lögmætt horf.
[Fjármálaeftirlitið setur nánari reglur^2) um stórar áhættur fjármálafyrirtækja
                           og fjármálasamsteypa.]^3)
          ^1)L. 170/2006, 4. gr. ^2)Rgl. 216/2007. ^3)L. 130/2004, 3. gr.

             V. kafli. Starfsemi fjármálafyrirtækja á milli landa.
             A. Starfsemi erlendra fjármálafyrirtækja hér á landi.
                  31. gr. Útibú fjármálafyrirtækja innan EES.
 Erlent fjármálafyrirtæki, sem hefur staðfestu og starfsleyfi í öðru ríki innan
 Evrópska efnahagssvæðisins, getur stofnsett útibú hér á landi tveimur mánuðum
 eftir að Fjármálaeftirlitið hefur fengið tilkynningu um fyrirhugaða starfsemi
 frá lögbæru yfirvaldi í heimaríki fyrirtækisins. Útibúinu er heimilt að stunda
  hverja þá starfsemi sem lög þessi taka til, enda sé hún fyrirtækinu heimil í
 heimaríki þess. [Svissnesk og færeysk fjármálafyrirtæki geta stofnað útibú með
þeim hætti sem segir í þessari málsgrein enda séu sömu kröfur gerðar til þeirra
 og fjármálafyrirtækja með staðfestu í ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins og
 gerður hafi verið samstarfssamningur á milli Fjármálaeftirlitsins og lögbærra
                    svissneskra eða færeyskra yfirvalda.]^1)
 Með útibúi er átt við starfsstöð sem að lögum er hluti af fjármálafyrirtæki og
     annast beint, að öllu leyti eða að hluta þá starfsemi sem fram fer hjá
                              fjármálafyrirtækjum.
  Fjármálaeftirlitið gengur úr skugga um eftirlit með hinu erlenda fyrirtæki í
                heimaríkinu, starfsheimildir þess og starfsemi.
  Ákvæði hlutafélagalaga varðandi útibú erlendra hlutafélaga eiga ekki við um
                               útibú skv. 1. mgr.
                              ^1)L. 108/2006, 76. gr.
       32. gr. Þjónusta fjármálafyrirtækis innan EES án stofnunar útibús.
Erlendu fjármálafyrirtæki, sem hefur staðfestu og starfsleyfi í öðru ríki innan
 Evrópska efnahagssvæðisins, er heimilt að veita þjónustu samkvæmt lögum þessum
hér á landi án stofnunar útibús. Ekki er heimilt að hefja slíka þjónustu fyrr en
    Fjármálaeftirlitið hefur fengið tilkynningu þar að lútandi frá lögbærum
  yfirvöldum í heimaríki fyrirtækisins. Heimildir til að veita þjónustu hér á
     landi erlendis frá samkvæmt þessari grein verða þó aldrei víðtækari en
     starfsheimildir fyrirtækisins í heimaríki þess. [Svissnesk og færeysk
   fjármálafyrirtæki geta veitt þjónustu samkvæmt þessari grein enda séu sömu
   kröfur gerðar til þeirra og fjármálafyrirtækja með staðfestu í ríki innan
   Evrópska efnahagssvæðisins og gerður hafi verið samstarfssamningur á milli
   Fjármálaeftirlitsins og lögbærra svissneskra eða færeyskra yfirvalda.]^1)
                              ^1)L. 108/2006, 77. gr.
      33. gr. Þjónusta eða stofnun útibús hjá fjármálafyrirtæki utan EES.
 Fjármálaeftirlitið getur heimilað fjármálafyrirtæki með staðfestu í ríki utan
 Evrópska efnahagssvæðisins að opna útibú hér á landi eða veita þjónustu hér á
landi án stofnunar útibús. Skilyrði fyrir veitingu slíks leyfis er að fyrirtækið
  hafi leyfi til að stunda starfsemi í heimaríki sínu hliðstæða þeirri sem það
  hyggst stunda hér á landi og að sú starfsemi sé háð sambærilegu eftirliti í
                                  heimaríkinu.
        34. gr. [Úrræði vegna starfsemi erlendra fjármálafyrirtækja.]^1)
  Fjármálaeftirlitinu er heimilt að banna erlendu fjármálafyrirtæki að stunda
 starfsemi hér á landi hafi hlutaðeigandi fyrirtæki brotið gróflega eða ítrekað
gegn ákvæðum laga þessara eða samþykktum og reglum settum samkvæmt þeim eða gegn
ákvæðum annarra laga um fjármálafyrirtæki, enda hafi ekki tekist að binda enda á
              framangreind brot með úrræðum samkvæmt lögum þessum.
Áður en ákvörðun er tekin um bann skv. 1. mgr. er Fjármálaeftirlitinu heimilt að
  grípa til bráðabirgðaaðgerða ef brýna nauðsyn ber til í því skyni að vernda
    hagsmuni innlánseigenda, fjárfesta og viðskiptamanna fjármálafyrirtækis.
     Málsmeðferð skv. 1. og 2. mgr. fer eftir ákvæðum samnings um Evrópska
                      efnahagssvæðið eftir því sem við á.
[Fjármálaeftirlitinu er heimilt að krefja útibú erlendra fjármálafyrirtækja með
  heimild til verðbréfaviðskipta um allar nauðsynlegar upplýsingar til að meta
 hvort útibúið fylgi viðeigandi reglum um fjárfestavernd og gegnsæi viðskipta.
       Ef Fjármálaeftirlitið hefur rökstudda ástæðu til að ætla að erlent
   fjármálafyrirtæki með starfsemi hérlendis, hvort sem er með eða án útibús,
 brjóti gegn ákvæðum laga þessara eða annarra laga skal Fjármálaeftirlitið gera
lögbæru yfirvaldi í heimaríkinu aðvart, enda sé um að ræða brot gegn ákvæðum sem
     Fjármálaeftirlitinu er ekki falið eftirlit með sem gistiríki. Reynist
ráðstafanir lögbærs yfirvalds í heimaríkinu ófullnægjandi til að stöðva ólögmæta
 háttsemi fyrirtækisins getur Fjármálaeftirlitið, eftir að hafa upplýst lögbært
yfirvald heimaríkisins, gert nauðsynlegar ráðstafanir til að vernda fjárfesta og
 heilbrigða starfsemi fjármálamarkaða hérlendis. Í þessu felst m.a. heimild til
     að koma í veg fyrir að hið brotlega fyrirtæki stundi frekari viðskipti
     hérlendis. Framkvæmdastjórn Evrópusambandsins skal tilkynnt um slíkar
                             ráðstafanir án tafar.
 Ef Fjármálaeftirlitið staðreynir að útibú erlends fjármálafyrirtækis sem hefur
 starfsemi hérlendis hefur gerst brotlegt gegn ákvæðum þessara laga eða annarra
     laga sem Fjármálaeftirlitinu er falið eftirlit með sem gistiríki skal
  Fjármálaeftirlitið krefjast þess að umræddri háttsemi sé hætt þegar í stað.
      Verði útibúið ekki við þeim kröfum skal Fjármálaeftirlitið grípa til
    nauðsynlegra ráðstafana til að koma í veg fyrir hina ólögmætu háttsemi.
    Fjármálaeftirlitið skal tilkynna lögbæru yfirvaldi heimaríkisins um þær
    ráðstafanir. Haldi útibúið engu síður áfram hinni ólögmætu háttsemi skal
 Fjármálaeftirlitið, eftir að hafa tilkynnt lögbæru yfirvaldi heimaríkis, grípa
 til nauðsynlegra ráðstafana til að koma í veg fyrir umrædda háttsemi eða beita
viðeigandi viðurlögum og, eftir því sem kann að reynast nauðsynlegt, koma í veg
      fyrir að hið brotlega fyrirtæki stundi frekari viðskipti hérlendis.
   Framkvæmdastjórn Evrópusambandsins skal tilkynnt um slíkar ráðstafanir án
                                   tafar.]^1)
                              ^1)L. 111/2007, 8. gr.
                               35. gr. Reglugerð.
 Ráðherra skal setja reglugerð^1) um heimildir erlendra fjármálafyrirtækja til
starfsemi hér á landi og innlendra fjármálafyrirtækja erlendis. Í reglugerðinni
       skal m.a. kveðið á um eftirlit með og nánari kröfur til útibúa og
   umboðsskrifstofa erlendra fjármálafyrirtækja, um heimildir fyrirtækja sem
    tengjast fjármálasviði og dótturfélaga fjármálafyrirtækja til að stunda
fjármálastarfsemi hér á landi og um heimildir innlendra fyrirtækja sem tengjast
            fjármálasviði til að stunda fjármálastarfsemi erlendis.
            ^1)Rg. 307/1994, rg. 308/1994, sbr. 497/2004; rg. 244/2004.
              B. Starfsemi innlendra fjármálafyrirtækja erlendis.
                     36. gr. Tilkynning um stofnun útibús.
[Innlend fjármálafyrirtæki sem hyggjast starfrækja útibú í öðru ríki á Evrópska
  efnahagssvæðinu, í aðildarríki Fríverslunarsamtaka Evrópu eða Færeyjum skulu
                tilkynna það Fjármálaeftirlitinu fyrir fram.]^1)
Tilkynningu skv. 1. mgr. skulu fylgja upplýsingar um í hvaða ríki fyrirhugað sé
 að stofna útibú, lýsing á starfsemi útibúsins, skipulagi þess og fyrirhugaðri
  starfsemi og upplýsingar um heimilisfang útibúsins og nöfn stjórnenda þess.
 Eigi síðar en þremur mánuðum frá því að Fjármálaeftirlitinu bárust upplýsingar
skv. 2. mgr. skal það senda staðfestingu til lögbærra yfirvalda gistiríkis á að
fyrirhuguð starfsemi sé í samræmi við starfsleyfi fyrirtækisins. Jafnframt skal
Fjármálaeftirlitið senda lögbærum yfirvöldum gistiríkis upplýsingar um eigið fé
     fyrirtækisins, gjaldfærni, tryggingar innlána og bótakerfi sem verndar
   viðskiptavini útibúsins. Hlutaðeigandi fyrirtæki skal samtímis tilkynnt að
                 framangreindar upplýsingar hafi verið sendar.
    Fjármálaeftirlitið getur bannað stofnun útibús skv. 1. mgr. ef það hefur
     réttmæta ástæðu til að ætla að stjórnun og fjárhagsstaða hlutaðeigandi
 fjármálafyrirtækis sé ekki nægilega traust. Fyrirtækinu skal tilkynnt afstaða
Fjármálaeftirlitsins svo fljótt sem auðið er og eigi síðar en þremur mánuðum frá
                  móttöku fullnægjandi upplýsinga skv. 2. mgr.
Fjármálafyrirtæki skal tilkynna Fjármálaeftirlitinu og lögbærum yfirvöldum þess
ríkis þar sem það starfrækir útibú um hverjar þær breytingar sem kunna að verða
   á áður veittum upplýsingum skv. 2. mgr. eigi síðar en einum mánuði áður en
                  fyrirhugaðar breytingar koma til framkvæmda.
                              ^1)L. 108/2006, 78. gr.
              37. gr. Tilkynning um þjónustu án stofnunar útibús.
 [Hyggist fjármálafyrirtæki veita þjónustu samkvæmt þessum lögum í öðru ríki á
Evrópska efnahagssvæðinu, í aðildarríki Fríverslunarsamtaka Evrópu eða Færeyjum,
  án stofnunar útibús, skal tilkynna það Fjármálaeftirlitinu fyrir fram.]^1) Í
tilkynningu skal koma fram hvaða ríki á í hlut og í hverju fyrirhuguð starfsemi
                                   sé fólgin.
  Eigi síðar en einum mánuði frá móttöku tilkynningar skv. 1. mgr. framsendir
 Fjármálaeftirlitið tilkynninguna til lögbærra eftirlitsaðila í viðkomandi ríki
     ásamt staðfestingu á því að starfsleyfi fjármálafyrirtækisins heimili
                             fyrirhugaða starfsemi.
 Fjármálaeftirlitið getur lagt bann við starfsemi samkvæmt þessari grein ef það
  hefur réttmæta ástæðu til að ætla að stjórnun og fjárhagsstaða hlutaðeigandi
 fjármálafyrirtækis sé ekki nægilega traust. Fyrirtækinu skal tilkynnt afstaða
                 Fjármálaeftirlitsins svo fljótt sem auðið er.
  Breytingar á áður tilkynntum atriðum samkvæmt þessari grein skulu tilkynntar
Fjármálaeftirlitinu og lögbærum yfirvöldum viðkomandi ríkis eigi síðar en einum
                    mánuði áður en þær koma til framkvæmda.
                              ^1)L. 108/2006, 79. gr.
                          38. gr. Starfsemi utan EES.
Hyggist fjármálafyrirtæki hefja starfsemi í ríki utan Evrópska efnahagssvæðisins
 skal það tilkynnt Fjármálaeftirlitinu fyrir fram ásamt lýsingu á fyrirhugaðri
starfsemi og öðrum upplýsingum sem Fjármálaeftirlitið telur nauðsynlegar þar að
                                    lútandi.
  Fjármálaeftirlitið getur bannað starfsemi skv. 1. mgr. ef það hefur réttmæta
ástæðu til að ætla að stjórnun og fjárhagsstaða hlutaðeigandi fjármálafyrirtækis
sé ekki nægilega traust. Fyrirtækinu skal tilkynnt afstaða Fjármálaeftirlitsins
                            svo fljótt sem auðið er.
               39. gr. Kaup á hlutum í erlendu fjármálafyrirtæki.
    Hyggist fjármálafyrirtæki kaupa eða fara með virkan eignarhlut í erlendu
      fjármálafyrirtæki skal það tilkynnt Fjármálaeftirlitinu fyrir fram.
Fjármálaeftirlitið getur lagt bann við slíku ef það hefur réttmæta ástæðu til að
  ætla að upplýsingagjöf með starfseminni eða samstæðunni verði ekki nægilega
   traust og eftirlit með henni torveldað. Fyrirtækinu skal tilkynnt afstaða
       Fjármálaeftirlitsins svo fljótt sem auðið er og skal hún rökstudd.

                   VI. kafli. Eignarhlutir og meðferð þeirra.
                     40. gr. Samþykki Fjármálaeftirlitsins.
 Aðilar sem hyggjast eignast virkan eignarhlut í fjármálafyrirtæki skulu leita
samþykkis Fjármálaeftirlitsins fyrir fram. [Samþykkis Fjármálaeftirlitsins skal
enn fremur aflað þegar einstaklingur eða lögaðili eykur svo við eignarhlut sinn
að bein eða óbein hlutdeild hans í eigin fé, stofnfé eða atkvæðisrétti fer yfir
 20, 25, 33 eða 50% eða nemur svo stórum hluta að fjármálafyrirtæki verði talið
                           dótturfyrirtæki hans.]^1)
  Með virkum eignarhlut er átt við beina eða óbeina hlutdeild í fyrirtæki sem
 nemur 10% eða meira af eigin fé, stofnfé eða atkvæðisrétti, eða aðra hlutdeild
    sem gerir kleift að hafa veruleg áhrif á stjórnun viðkomandi fyrirtækis.
      Ákvæði þessa kafla gilda um sparisjóði eftir því sem við getur átt.
                              ^1)L. 67/2006, 11. gr.
  [40. gr. a. Með óbeinni hlutdeild í skilningi 40. gr. er átt við að aðili og
 þeir sem hann er í samstarfi við hafi eignast eða fari sameiginlega með virkan
                        eignarhlut í skilningi laganna.
 Samstarf skal vera talið á milli aðila ef þeir hafa gert með sér samkomulag um
að einn eða fleiri saman nái virkum eignarhlut í félagi, hvort sem samkomulagið
      er formlegt eða óformlegt, skriflegt, munnlegt eða með öðrum hætti.
 Samstarf skal þó alltaf talið vera fyrir hendi þegar um eftirfarandi tengsl er
                  að ræða, nema sýnt sé fram á hið gagnstæða:
    1. Hjón, aðilar í staðfestri samvist, aðilar í skráðri sambúð og ófjárráða
                                  börn aðila.
    2. Tengsl milli aðila sem fela í sér bein eða óbein yfirráð annars aðilans
yfir hinum eða ef tvö eða fleiri félög eru beint eða óbeint undir yfirráðum sama
   aðila. Taka skal tillit til tengsla aðila skv. 1., 3. og 4. tölul. Félag,
 móðurfélag þess, dótturfélög, systurfélög og félög þeim tengd, sem og eigendur
   þeirra, teljast jafnan í samstarfi. Félög sem fyrrnefnd félög eða eigendur
  þeirra hafa bein eða óbein yfirráð yfir teljast einnig samstarfsaðilar, nema
                             sýnt sé fram á annað.
     3. Félög sem aðili á með beinum eða óbeinum hætti verulegan eignarhlut í,
þ.e. að aðili eigi með beinum eða óbeinum hætti a.m.k. 20% hluta atkvæðisréttar
í viðkomandi félagi. Taka skal tillit til tengsla aðila skv. 1., 2. og 4. tölul.
   4. Tengsl á milli félags og stjórnarmanna þess og félags og framkvæmdastjóra
                                   þess.]^1)
                              ^1)L. 67/2006, 12. gr.
                    41. gr. Umsókn til Fjármálaeftirlitsins.
Þeir sem hyggjast eignast svo stóran eignarhlut í fjármálafyrirtæki sem um ræðir
 í 40. gr. skulu beina skriflegri umsókn til Fjármálaeftirlitsins. Umsókn skulu
                      fylgja upplýsingar um eftirfarandi:
                          1. Nafn og heimili umsækjanda.
        2. Nafn þess fjármálafyrirtækis sem umsækjandi hyggst fjárfesta í.
    3. Stærð þess hlutar eða atkvæðisréttar sem umsækjandi hyggst fjárfesta í.
              4. Áform um breytingar á verkefnum fjármálafyrirtækis.
                         5. Fjármögnun fjárfestingarinnar.
                           6. Fjárhagsstöðu umsækjanda.
          7. Fyrirhuguð viðskiptatengsl umsækjanda við fjármálafyrirtæki.
                    8. Reynslu umsækjanda af fjármálastarfsemi.
       9. Eignarhald, stjórnarsetu eða aðra þátttöku umsækjanda í starfsemi
                                   lögaðila.
     10. Refsingar sem umsækjandi hefur verið dæmdur til að sæta og hvort hann
                            sæti opinberri rannsókn.
                   11. Náin tengsl umsækjanda við aðra lögaðila.
   12. Annað sem Fjármálaeftirlitið fer fram á að vita og máli skiptir við mat á
                        hæfi eigenda virkra eignarhluta.
   Sé umsækjandi lögaðili skal upptalning skv. 1. mgr. eiga við um lögaðilann
sjálfan, stjórnarmenn hans, framkvæmdastjóra og þá einstaklinga og lögaðila sem
      eiga virkan eignarhlut í lögaðilanum. Skal þá enn fremur upplýst um
endurskoðanda lögaðilans. Skulu upplýsingarnar studdar gögnum eftir því sem það
                                     á við.
                         42. gr. Mat á hæfi umsækjanda.
     Fjármálaeftirlitið leggur mat á hvort umsækjandi sé hæfur til að eiga
eignarhlutinn með tilliti til heilbrigðs og trausts reksturs fjármálafyrirtækis.
       Við mat á hæfi umsækjenda skal m.a. höfð hliðsjón af eftirfarandi:
      1. Fjárhagsstöðu umsækjanda og aðila sem hann er í nánum tengslum við.
                        2. Þekkingu og reynslu umsækjanda.
         3. Hvort eignarhald umsækjanda skapar hættu á hagsmunaárekstrum á
                                fjármálamarkaði.
    4. Stærð þess hlutar eða atkvæðisréttar sem umsækjandi hyggst fjárfesta í.
      5. Hvort ætla megi að eignarhald umsækjanda muni torvelda eftirlit með
    hlutaðeigandi fjármálafyrirtæki. Við mat á því skal m.a. horft til fyrri
samskipta umsækjanda við Fjármálaeftirlitið eða önnur stjórnvöld, til þess hvort
       náin tengsl umsækjanda við einstaklinga eða lögaðila geta að mati
 Fjármálaeftirlitsins hindrað það í eðlilegum eftirlitsaðgerðum og hvort lög og
           reglur, sem gilda um umsækjanda, hindra eðlilegt eftirlit.
     6. Hvort umsækjandi hefur gefið Fjármálaeftirlitinu umbeðnar upplýsingar
            ásamt fylgigögnum og þær upplýsingar hafa reynst réttar.
   7. Refsingum sem umsækjandi hefur verið dæmdur til að sæta og hvort hann sæti
                              opinberri rannsókn.
   8. Ef um virkan eignarhlut í sparisjóði er að ræða skal Fjármálaeftirlitið að
    auki leggja mat á hvort eignarhaldið samrýmist skilyrðum 2. mgr. 70. gr.
  [Sé umsækjandi fjármálafyrirtæki eða vátryggingafélag með starfsleyfi í öðru
ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins, móðurfyrirtæki slíks aðila, einstaklingur
 eða lögaðili sem hefur yfirráð yfir aðilanum og ef slíkt eignarhald leiðir til
  þess að félagið sem fjárfest er í telst vera dótturfélag eða undir yfirráðum
  viðkomandi aðila skal Fjármálaeftirlitið við mat á hæfi umsækjanda um virkan
 eignarhlut hafa samráð við lögbær yfirvöld þess ríkis í samræmi við ákvæði um
     mat á umsókn um starfsleyfi, sbr. 2. og 3. mgr. 2. gr. Samráð samkvæmt
 framangreindu gildir jafnframt um viðvarandi eftirlit með því að hæfisskilyrði
                               séu uppfyllt.]^1)
                              ^1)L. 130/2004, 4. gr.
                          43. gr. Afgreiðsla umsóknar.
 Telji Fjármálaeftirlitið umsækjanda ekki hæfan til þess að eiga eignarhlutinn
með tilliti til heilbrigðs og trausts reksturs fjármálafyrirtækis skal það synja
  umsækjanda um leyfi til þess. Fjármálaeftirlitinu er þó heimilt að fallast á
umsókn, þrátt fyrir að umsækjandi teljist ekki hæfur til að eiga eignarhlutinn,
 gegn því að umsækjandinn grípi til ráðstafana í því skyni að takmarka skaðleg
áhrif af eignarhaldi hans, t.d. að fela eignarhaldið sérstöku eignarhaldsfélagi
     sem hafi ekki aðra starfsemi með höndum eða tilnefna einstaklinga sem
        Fjármálaeftirlitið metur hæfa sem fulltrúa sína í félagsstjórn.
  Ákvörðun Fjármálaeftirlitsins skv. 1. mgr. skal vera skrifleg og hafa borist
     umsækjanda innan eins mánaðar frá þeim degi er því bárust fullnægjandi
 upplýsingar ásamt fylgigögnum. Berist ákvörðun Fjármálaeftirlitsins umsækjanda
   ekki innan þess tíma telst það hafa samþykkt umsóknina. Rökstuðningur skal
                  fylgja synjun Fjármálaeftirlitsins á umsókn.
                           44. gr. Nýting heimildar.
Heimild til að eignast eða auka við virkan eignarhlut í fjármálafyrirtæki gildir
     í sex mánuði eftir að samþykki Fjármálaeftirlitsins liggur fyrir. Nýti
       umsækjandi ekki heimildina á þeim tíma ber honum að afla samþykkis
             Fjármálaeftirlitsins á nýjan leik, sbr. 40. og 41. gr.
                    45. gr. Úrræði ef ekki er sótt um leyfi.
Sæki aðili ekki um leyfi Fjármálaeftirlitsins í tilefni af kaupum eða aukningu á
virkum eignarhlut, þrátt fyrir að honum sé það skylt skv. 40. gr., fellur niður
 atkvæðisréttur sem fylgir þeim hlutum sem eru umfram leyfileg mörk. Skulu þeir
þá ekki taldir með við útreikning á því hve miklum hluta hlutafjár farið er með
    atkvæði fyrir á hluthafafundum. Fjármálaeftirlitið tilkynnir viðkomandi
 fjármálafyrirtæki um brottfall atkvæðisréttarins. Skal Fjármálaeftirlitið gera
hlutaðeigandi aðila að leggja fram umsókn ásamt fylgigögnum skv. 41. gr. Berist
   umbeðin gögn innan tilskilins frests tekur Fjármálaeftirlitið ákvörðun um
 afgreiðslu umsóknar skv. 43. gr. Berist gögn ekki innan fjögurra vikna frá því
 að um þau er beðið eða Fjármálaeftirlitið synjar viðkomandi aðila um leyfi til
   að eiga eða auka við virkan eignarhlut er honum skylt að selja þann hluta
   eignarhlutarins sem er umfram leyfileg mörk. Skal Fjármálaeftirlitið setja
 tímamörk í því skyni og skal fresturinn ekki vera skemmri en tveir mánuðir. Sé
  hlutur ekki seldur á tilskildum tíma er Fjármálaeftirlitinu heimilt að beita
   aðila dagsektum samkvæmt lögum um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi.
   Heimili Fjármálaeftirlitið viðkomandi aðila að eignast eða auka við virkan
                 eignarhlut fá hlutirnir atkvæðisrétt að nýju.
                      46. gr. Úrræði ef umsókn ef hafnað.
 Eignist aðili eða auki við virkan eignarhlut þrátt fyrir að Fjármálaeftirlitið
   hafi hafnað umsókn hans um það fellur niður atkvæðisréttur sem fylgir þeim
     hlutum sem eru umfram leyfileg mörk. Skulu þeir þá ekki taldir með við
    útreikning á því hve miklum hluta hlutafjár farið er með atkvæði fyrir á
  hluthafafundum. Fjármálaeftirlitið tilkynnir viðkomandi fjármálafyrirtæki um
brottfall atkvæðisréttarins. Er viðkomandi aðila að því búnu skylt að selja þann
hluta eignarhlutarins sem er umfram leyfileg mörk. Skal Fjármálaeftirlitið setja
 tímamörk í því skyni og skal fresturinn ekki vera skemmri en tveir mánuðir. Sé
  hlutur ekki seldur á tilskildum tíma er Fjármálaeftirlitinu heimilt að beita
   aðila dagsektum samkvæmt lögum um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi.
            47. gr. Tilkynning eiganda um sölu á virkum eignarhlut.
Hyggist eigandi virks eignarhlutar draga svo úr hlutafjáreign sinni að hann eigi
  ekki virkan eignarhlut eftir það skal hann tilkynna það Fjármálaeftirlitinu
  fyrir fram og einnig hver eignarhlutur hans muni verða. Fari eignarhluturinn
       niður fyrir þau mörk sem tilgreind eru í 40. gr. eða svo mikið að
 fjármálafyrirtæki hættir að vera dótturfyrirtæki hlutaðeigandi móðurfyrirtækis
                           skal það einnig tilkynnt.
             48. gr. Tilkynning fjármálafyrirtækja um aðilaskipti.
Þegar tilkynning hefur borist um aðilaskipti að hlutabréfum í fjármálafyrirtæki
 sem valda því að hlutafjáreign fer yfir eða undir þau mörk sem tilgreind eru í
 40. gr. skal stjórn fjármálafyrirtækis tilkynna Fjármálaeftirlitinu um það án
                              ástæðulauss dráttar.
       Eigi sjaldnar en einu sinni á ári skal fjármálafyrirtæki tilkynna
   Fjármálaeftirlitinu um þá hluthafa sem eiga virkan eignarhlut í því og um
                          hlutafjáreign hvers þeirra.
   49. gr. Úrræði ef eigandi er ekki hæfur til að fara með virkan eignarhlut.
 Sé aðila, sem á virkan eignarhlut í fjármálafyrirtæki, svo farið eða fari hann
    þannig með hlut sinn að skaði heilbrigðan og traustan rekstur þess getur
             Fjármálaeftirlitið gripið til eftirfarandi ráðstafana:
               1. Ákveðið að þeim hlutum fylgi ekki atkvæðisréttur.
    2. Lagt fyrir hlutaðeigandi fyrirtæki að grípa til ráðstafana sem draga úr
                         skaðlegum áhrifum hluthafans.
   3. Lagt fyrir stjórn hlutaðeigandi fyrirtækis að boða til hluthafafundar þar
  sem háttsemi hluthafans skal tekin fyrir. Skal fulltrúa Fjármálaeftirlitsins
                 heimilt að sækja fundinn og taka þar til máls.
  Við mat á því hvort gripið skuli til ráðstafana skv. 1. mgr. skal m.a. höfð
    hliðsjón af þeim atriðum sem greinir í 42. gr. Að auki skal höfð sérstök
 hliðsjón af því hvort staða eða háttsemi viðkomandi aðila væri til þess fallin
 að rýra traust almennings á hlutaðeigandi fjármálafyrirtæki væri hún opinber.
  Fjármálaeftirlitinu er heimilt að grípa í senn til fleiri en einnar af þeim
        ráðstöfunum sem tilgreindar eru í 1. mgr. þyki það nauðsynlegt.

                       VII. kafli. Stjórn og starfsmenn.
                            50. gr. Almennt ákvæði.
  Um stjórn fjármálafyrirtækis gilda ákvæði laga um hlutafélög, enda sé ekki á
                         annan veg mælt í lögum þessum.
                         51. gr. Fjöldi stjórnarmanna.
  Stjórn fjármálafyrirtækis skal skipuð eigi færri en þremur mönnum. Þó skulu
  stjórnir viðskiptabanka, sparisjóða og lánafyrirtækja skipaðar eigi færri en
                                  fimm mönnum.
     Skipa skal jafnmarga varamenn og aðalmenn í stjórn fjármálafyrirtækis.
              52. gr. Hæfisskilyrði stjórnar og framkvæmdastjóra.
 Stjórnarmenn og framkvæmdastjórar fjármálafyrirtækis skulu vera lögráða. Þeir
 mega ekki á síðustu fimm árum hafa verið úrskurðaðir gjaldþrota eða í tengslum
   við atvinnurekstur hlotið dóm fyrir refsiverðan verknað samkvæmt almennum
 hegningarlögum, [samkeppnislögum],^1) þessum lögum, eða löggjöf um hlutafélög,
  einkahlutafélög, bókhald, ársreikninga, gjaldþrot eða opinber gjöld eða þeim
 sérlögum sem gilda um aðila sem lúta opinberu eftirliti með fjármálastarfsemi.
Til viðbótar framangreindum skilyrðum skulu stjórnarmenn og framkvæmdastjóri búa
    yfir nægilegri þekkingu og starfsreynslu til að geta gegnt stöðu sinni á
 tilhlýðilegan hátt. Þeir mega ekki hafa sýnt af sér háttsemi sem gefur tilefni
         til að ætla að þeir misnoti aðstöðu sína eða skaði fyrirtækið.
    [Fjármálafyrirtæki skal tilkynna Fjármálaeftirlitinu um skipan og síðari
  breytingar á félagsstjórn og framkvæmdastjórn og skulu tilkynningunni fylgja
fullnægjandi upplýsingar til að hægt sé að meta hvort skilyrðum 1. og 2. mgr. sé
                                 fullnægt.]^1)
                              ^1)L. 111/2007, 9. gr.
            53. gr. Hæfisskilyrði starfsmanna í verðbréfaviðskiptum.
Starfsmenn fjármálafyrirtækis, sem hafa umsjón með daglegri starfsemi í tengslum
  við viðskipti með fjármálagerninga skv. 6. tölul. 1. mgr. 3. gr., skulu hafa
  staðist próf í verðbréfaviðskiptum. Í tengslum við veitingu starfsleyfis og
        jafnskjótt og breytingar verða ber fjármálafyrirtæki að tilkynna
         Fjármálaeftirlitinu um starfsmenn samkvæmt þessari málsgrein.
    Fjármálaeftirlitinu er heimilt að setja nánari reglur um framkvæmd þessa
                                    ákvæðis.
Prófnefnd verðbréfaviðskipta hefur umsjón með prófi í verðbréfaviðskiptum sem að
  jafnaði skal haldið einu sinni á ári. Viðskiptaráðherra skipar prófnefnd til
fjögurra ára í senn. Til að standa straum af kostnaði við framkvæmd prófa skulu
    próftakar greiða gjald sem ráðherra ákveður. Ákvarðanir prófnefndar eru
                         endanlegar á stjórnsýslustigi.
 Prófnefnd verðbréfaviðskipta er heimilt að fela óháðum aðilum að gefa einkunn
 fyrir prófúrlausn. Þá getur prófnefnd verðbréfaviðskipta skipað prófdómara til
 að endurskoða úrlausn próftaka. Í reglugerð^1) skal kveða nánar á um framkvæmd
 prófs í verðbréfaviðskiptum, þar á meðal prófkröfur, og heimildir til að veita
         undanþágur frá einstökum hlutum slíks prófs eða prófi í heild.
                          ^1)Rg. 633/2003, sbr. 521/2007.
 54. gr. Verkaskipting stjórnar og framkvæmdastjóra. Framkvæmd starfa stjórnar.
  Í samþykktum fjármálafyrirtækis skal kveðið á um verkaskiptingu stjórnar og
         framkvæmdastjóra sem skal taka mið af ákvæðum hlutafélagalaga.
  Stjórn skal setja sér starfsreglur þar sem nánar skal kveðið á um framkvæmd
  starfa stjórnarinnar. Í reglum þessum skal fjallað sérstaklega um heimildir
   stjórnar til að taka ákvarðanir um einstök viðskipti, framkvæmd reglna um
    sérstakt hæfi stjórnarmanna, meðferð stjórnar á upplýsingum um einstaka
        viðskiptamenn, setu stjórnarmanna í stjórnum dótturfyrirtækja og
hlutdeildarfélaga, og framkvæmd reglna um meðferð viðskiptaerinda stjórnarmanna.
               Reglur þessar skal senda til Fjármálaeftirlitsins.
                 55. gr. Þátttaka stjórnarmanna í meðferð mála.
Stjórn fjármálafyrirtækis skal ekki taka þátt í ákvörðunum um einstök viðskipti,
    nema umfang þeirra sé verulegt miðað við stærð fyrirtækisins. Einstakir
   stjórnarmenn skulu ekki hafa afskipti af ákvörðunum um einstök viðskipti.
   Stjórnarmenn fjármálafyrirtækis skulu ekki taka þátt í meðferð máls ef mál
                                    varðar:
    1. viðskipti þeirra sjálfra eða fyrirtækja sem þeir sitja í stjórn hjá, eru
 fyrirsvarsmenn fyrir eða eiga að öðru leyti verulegra hagsmuna að gæta í; eða
        2. viðskipti samkeppnisaðila þeirra aðila sem ræðir um í 1. tölul.
     Hið sama skal gilda um viðskipti aðila sem eru tengdir stjórnarmönnum
                         persónulega eða fjárhagslega.
   Viðskiptaerindi stjórnarmanna, sem og fyrirtækja sem þeir eru í fyrirsvari
 fyrir, skulu lögð fyrir stjórn fjármálafyrirtækis, eða stjórnarformann félags,
 til samþykktar eða synjunar. Stjórn fjármálafyrirtækis er þó heimilt að setja
 almennar reglur um afgreiðslu slíkra mála þar sem fyrir fram er ákveðið hvaða
 viðskiptaerindi þurfi, og þurfi ekki, sérstaka umfjöllun stjórnar áður en til
                     afgreiðslu þeirra kemur, sbr. 54. gr.
                 56. gr. Þátttaka starfsmanna í atvinnurekstri.
       Framkvæmdastjóra fjármálafyrirtækis er óheimilt að sitja í stjórn
atvinnufyrirtækis og taka þátt í atvinnurekstri að öðru leyti. Stjórn fyrirtækis
       getur veitt heimild til slíks á grundvelli reglna sem hún setur og
    Fjármálaeftirlitið staðfestir. Eignarhlutur í fyrirtæki telst þátttaka í
atvinnurekstri, nema um sé að ræða óverulegan hlut sem ekki veitir bein áhrif á
     stjórnun þess. Um stjórnarsetu framkvæmdastjóra í dótturfyrirtæki eða
hlutdeildarfélagi fjármálafyrirtækisins, og um heimildir annarra starfsmanna til
 þátttöku í atvinnurekstri, fer samkvæmt reglum settum samkvæmt ákvæðum 54. gr.
              57. gr. Viðskipti starfsmanna við fjármálafyrirtæki.
Samningur fjármálafyrirtækis um lán, ábyrgðir, kauprétt eða sambærileg viðskipti
við framkvæmdastjóra er háður samþykki stjórnar fyrirtækisins. Ákvörðun um slíkt
   skal bókuð. Ákvæði þessarar greinar gilda einnig um maka framkvæmdastjóra
                              fjármálafyrirtækis.
  Um viðskipti fjármálafyrirtækis og starfsmanna þess fer að öðru leyti eftir
                  reglum sem stjórn fyrirtækisins skal setja.
                             58. gr. Þagnarskylda.
 Stjórnarmenn fjármálafyrirtækis, framkvæmdastjórar, endurskoðendur, starfsmenn
     og hverjir þeir sem taka að sér verk í þágu fyrirtækisins eru bundnir
 þagnarskyldu um allt það sem þeir fá vitneskju um við framkvæmd starfa síns og
 varðar viðskipta- eða einkamálefni viðskiptamanna þess, nema skylt sé að veita
    upplýsingar samkvæmt lögum. Þagnarskyldan helst þótt látið sé af starfi.
Sá sem veitir viðtöku upplýsingum af því tagi sem um getur í 1. mgr. er bundinn
þagnarskyldu með sama hætti og þar greinir. Sá aðili sem veitir upplýsingar skal
                      áminna viðtakanda um þagnarskylduna.
    59. gr. Undanþága frá þagnarskyldu vegna áhættustýringar og eftirlits á
                                samstæðugrunni.
   Þrátt fyrir ákvæði 58. gr. er heimilt að miðla upplýsingum til móðurfélags
fjármálafyrirtækis ef móðurfélagið er einnig fjármálafyrirtæki í skilningi laga
    þessara eða eignarhaldsfélag á fjármálasviði, sbr. 4. mgr. 97. gr. Slík
  upplýsingamiðlun má þó aðeins eiga sér stað að því marki sem nauðsynlegt er
 vegna áhættustýringar og má ekki ná til einkamálefna einstakra viðskiptamanna.
       Sama gildir um miðlun upplýsinga vegna eftirlits á samstæðugrunni.
Fjármálaeftirlitið setur nánari reglur um heimila upplýsingamiðlun skv. 1. mgr.
        60. gr. Samþykki viðskiptamanns til miðlunar trúnaðarupplýsinga.
 Heimilt er að miðla til utanaðkomandi aðila þeim upplýsingum um viðskiptamenn
sem um getur í 58. gr. að fengnu skriflegu samþykki þess er í hlut á. Í samþykki
  skal koma fram til hvaða upplýsinga það tekur, til hvaða aðila er heimilt að
miðla upplýsingum á grundvelli þess og í hvaða tilgangi upplýsingunum er miðlað.

                           VIII. kafli. Sparisjóðir.
                                61. gr. Stofnun.
          Stofnfjáreigendur í sparisjóði skulu ekki vera færri en 30.
 Á stofnfundi sparisjóðs fer hver stofnandi með eitt atkvæði. Stofnfundur setur
     sparisjóði samþykktir. Í þeim skulu vera ákvæði sem varða sérstaklega
                       hlutaðeigandi sparisjóð, svo sem:
                               1. heiti sparisjóðs,
                       2. heimili sparisjóðs og varnarþing,
     3. heildarupphæð stofnfjár, skipting í stofnfjárhluti og atkvæðisréttur,
       4. reglur um eigendaskipti að stofnfjárhlutum og aukningu stofnfjár,
                  5. kosning sparisjóðsstjórnar og störf hennar,
                           6. breytingar á samþykktum og
           7. slit á sparisjóði og ráðstöfun eigin fjár í því sambandi.
 Þegar starfsemi sparisjóðs er bundin við ákveðið svæði skulu stofnfjáreigendur
 vera búsettir eða reka atvinnu eða aðra starfsemi á því svæði, sbr. þó 11. gr.
                             62. gr. Stofnfjárbréf.
    Gefin skulu út stofnfjárbréf fyrir skráðum stofnfjárhlutum og skulu þau
 undirrituð af sparisjóðsstjórn. Þau má ekki afhenda fyrr en hlutur er að fullu
   greiddur. Stofnfjárbréf skulu hljóða á nafn og verða þau ekki framseld til
   handhafa þannig að gildi hafi gagnvart sparisjóðnum. Í stofnfjárbréfi skal
                                    greina:
                       1. heiti sparisjóðs og heimilisfang,
                            2. númer og fjárhæð hlutar,
               3. nafn, heimilisfang og kennitölu stofnfjáreiganda,
                           4. útgáfudag stofnfjárbréfs,
                             5. efni 64. og 65. gr. og
         6. sérstök atriði er varða réttindi og skyldur stofnfjáreigenda.
Færð skal skrá yfir stofnfjáreigendur og skulu þeir allir eiga aðgang að henni.
                       63. gr. Réttindi stofnfjáreigenda.
   Stofnfjáreigendur bera ekki persónulega ábyrgð á skuldbindingum sparisjóðs
                              umfram stofnfé sitt.
 Stofnfjáreigendur hafa ekki rétt til ágóðahlutar af rekstrarafgangi sparisjóðs
                umfram það sem mælt er fyrir um í lögum þessum.
    Stofnfjáreigendur skulu einungis njóta arðs af innborguðu stofnfé sínu.
 Stofnfé verður ekki endurgreitt til stofnfjáreigenda nema samkvæmt ákvæðum 65.
                                og [103. gr.]^1)
                              ^1)L. 130/2004, 5. gr.
                   64. gr. Sala og veðsetning stofnfjárhluta.
    Sala eða annað framsal stofnfjárhlutar í sparisjóði er óheimilt nema með
  samþykki sparisjóðsstjórnar. Telji sparisjóðsstjórn að væntanlegur kaupandi
stofnfjár falist eftir virkum eignarhlut í sparisjóði skal stjórnin vísa málinu
     til Fjármálaeftirlitsins, sbr. VI. kafla. Veðsetning stofnfjárhlutar í
   sparisjóði er óheimil nema samþykktir sparisjóðsins heimili veðsetningu að
                           fengnu samþykki stjórnar.
Nú verða eigendaskipti að stofnfjárhlut við fullnustu veðréttar, sem heimilt var
 að stofna til samkvæmt lokamálslið 1. mgr., og skal þá nýr eigandi óska eftir
 samþykki sparisjóðsstjórnar á eigendaskiptunum innan tveggja vikna frá því að
þau áttu sér stað. Um afgreiðslu sparisjóðsstjórnar á slíkri beiðni fer samkvæmt
ákvæðum 1. mgr. þessarar greinar og ákvæðum 70. gr. eftir því sem við getur átt.
  Synji sparisjóðsstjórn um samþykki eða nýr eigandi óskar ekki eftir samþykki
 innan tilskilins frests skal sparisjóðsstjórn innleysa stofnfjárhlutinn eftir
                                ákvæðum 65. gr.
                        65. gr. Innlausn stofnfjárhluta.
 [Stjórn sparisjóðs er heimilt að innleysa stofnfjárhlut í sparisjóði að beiðni
                               stofnfjáreigenda.
  Nú synjar sparisjóður um heimild til sölu stofnfjárhlutar, sbr. 64. gr., eða
  neytir ekki heimildar til innlausnar hans skv. 1. mgr., og skal hann þá, ef
óskað er, hafa milligöngu um sölu hlutarins eða innleysa hann innan árs frá því
 er skrifleg beiðni kom fram um sölu eða innlausn enda uppfylli sparisjóðurinn
             eiginfjárkröfur skv. 84. gr. þegar innlausn fer fram.
    Fari innlausn stofnfjárhlutar fram skal hlutur innleystur á nafnverði að
       viðbættri ónýttri heimild til endurmats stofnfjár skv. 67. gr.]^1)
                              ^1)L. 170/2006, 5. gr.
                           66. gr. Aukning stofnfjár.
Fundur stofnfjáreigenda getur ákveðið að auka stofnfé í starfandi sparisjóði og
 sett reglur um áskrift nýrra stofnfjárhluta í samræmi við ákvæði í samþykktum.
 Það verð, sem nýr stofnfjáreigandi skal greiða fyrir hlut, skal vera nafnverð
     hans að viðbættri ónýttri heimild til endurmats stofnfjár skv. 67. gr.
                          67. gr. Endurmat stofnfjár.
      Sparisjóðum er heimilt að endurmeta stofnfé sjóðsins og greiða inn á
 stofnfjárreikninga stofnfjáreigenda. Við endurmat þetta skal hafa hliðsjón af
               verðlagsbreytingum miðað við vísitölu neysluverðs.
  Nýtt stofnfé nýtur hlutfallslega endurmats miðað við inngreiðslu þess innan
                                    ársins.
                          68. gr. Ráðstöfun hagnaðar.
                Hagnaði sparisjóðs skal ráðstafað sem hér segir:
      1. Aðalfundur getur ákveðið, að fengnum tillögum sparisjóðsstjórnar, að
    greiða stofnfjáreigendum arð af stofnfé. Öryggissjóður samkvæmt lögum um
  innstæðutryggingar og tryggingakerfi fyrir fjárfesta, sem allir sparisjóðir
stofna í þessu skyni, ákveður árlega hámarkshlutfall arðgreiðslu. Heimilt er að
                  greiða arð þótt tap sé á rekstri sparisjóðs.
      2. Til viðbótar arðgreiðslu skv. 1. tölul. getur aðalfundur ákveðið, að
 fengnum tillögum sparisjóðsstjórnar, að ráðstafa allt að 10% af hagnaði hvers
  árs til hækkunar á stofnfé sjóðsins, þó þannig að hækkun stofnfjár samkvæmt
 þessum tölulið verði aldrei meiri en 5% á ári. Heimild til endurmats samkvæmt
þessum tölulið flyst ekki á milli ára. Endurmat samkvæmt þessum tölulið má ekki
leiða til þess að bókfært eigið fé að frádregnu stofnfé verði lægra en það var í
árslok 2000. Nýtt stofnfé nýtur hlutfallslega endurmats samkvæmt þessum tölulið
 miðað við inngreiðslu þess innan ársins. Arðurinn skal reiknaður af endurmetnu
                   stofnfé eins og það er í lok reikningsárs.
       3. Hagnað, sem ekki er ráðstafað skv. 1. og 2. tölul., skal leggja í
                                   varasjóð.
            69. gr. Leiðbeinandi tillögur um vexti og þjónustugjöld.
  Sparisjóðum er heimilt að fela sameiginlegum aðila á þeirra vegum að leggja
fyrir þá leiðbeinandi tillögur um vexti og þjónustugjöld, enda brjóti slíkt ekki
         í bága við ákvæði samkeppnislaga, sbr. IV. kafla þeirra laga.
                    70. gr. Skipting eignarhluta og atkvæða.
    Stofnfjáreigendur skulu eiga jafnan hlut nema samþykktir heimili annað.
Nú leiðir framsal stofnfjárhlutar, eða aukning stofnfjár, til þess að einstakur
  stofnfjáraðili, eða stofnfjáreigandi og aðili sem hann er í [samstarfi við í
skilningi 40. gr. a],^1) eignist eða fari með virkan eignarhluta í sparisjóðnum
 í skilningi laga þessara, og skal þá sparisjóðsstjórn ekki samþykkja framsalið
    nema að fengnu samþykki Fjármálaeftirlitsins og að fullnægðu öðru hvoru
                            eftirgreindra skilyrða:
      a. að um sé að ræða lið í nauðsynlegri fjárhagslegri endurskipulagningu
 viðkomandi sparisjóðs og sýnt þyki að slíkri fjárhagslegri endurskipulagningu
verði ekki komið við nema með því að stofnfjáreigandi eignist virkan eignarhlut,
   b. [að sýnt sé fram á að öflun stofnfjárhlutarins sé liður í eflingu samvinnu
milli sparisjóða í landinu eða sparisjóða innan Evrópska efnahagssvæðisins].^2)
  Stofnfjáreigendur skulu eiga jafnan atkvæðisrétt nema öðruvísi sé ákveðið í
 samþykktum sparisjóðs. Þó er einstökum stofnfjáreigendum aldrei heimilt, fyrir
 sjálfs sín hönd eða annarra, að fara með meira en 5% af heildaratkvæðamagni í
 sparisjóði, hvort sem yfirráð yfir atkvæðisrétti byggjast á beinni eða óbeinni
    hlutdeild í stofnfé sparisjóðs. Um atkvæðisrétt ef sveitarfélag er eini
    stofnfjáreigandinn fer samkvæmt ákvæðum 71. gr. Óheimilt er að fara með
     atkvæðisrétt samkvæmt þeim stofnfjárbréfum sem sparisjóður á sjálfur.
Stofnfjáreiganda er óheimilt að fela öðrum umboð sitt á fundum stofnfjáreigenda
                  nema slíkt sé leyft í samþykktum sparisjóðs.
 Þar sem talað er um heildaratkvæðamagn í sparisjóði í lögum þessum er átt við
  heildaratkvæðamagn að frádregnum atkvæðum samkvæmt þeim stofnfjárbréfum sem
                             sparisjóður á sjálfur.
                    ^1)L. 67/2006, 13. gr. ^2)L. 4/2004, 1. gr.
                       71. gr. Sveitarfélagssparisjóðir.
Ákvæði 1. mgr. 61. gr. um fjölda stofnfjáreigenda og 3. mgr. 70. gr. um tilhögun
     atkvæðisréttar í sparisjóði taka hvorki til þeirra sparisjóða þar sem
  sveitarfélög og héraðsnefndir eru einir stofnfjáreigenda við gildistöku laga
     þessara né til samruna þeirra, sbr. [106. gr.]^1) Sé héraðsnefnd einn
    stofnfjáreigenda takmarkast atkvæðisréttur hvers aðila við ^1/5 hluta af
                           atkvæðamagni í sparisjóði.
                              ^1)L. 130/2004, 5. gr.
                                72. gr. Stjórn.
    Í stjórn sparisjóðs skulu sitja fimm menn. Stofnfjáreigendur kjósa þrjá
  stjórnarmenn en hlutaðeigandi sveitarstjórnir eða héraðsnefndir tilnefna tvo
  stjórnarmenn samkvæmt nánari ákvæðum í samþykktum sjóðsins. Í samþykktum er
 heimilt að kveða á um að stofnfjáreigendur kjósi alla stjórnarmenn sparisjóðs.
Stjórnin kýs sér formann úr sínum hópi. Heimilt er að kjósa varamenn, jafnmarga
 aðalmönnum, eftir sömu reglum og gilda um kosningu aðalmanna. Kosning stjórnar
                       skal vera hlutbundin ef óskað er.
                   73. gr. Breyting sparisjóðs í hlutafélag.
 Að tillögu sparisjóðsstjórnar í sparisjóði sem starfandi var 31. desember 2000
 getur fundur stofnfjáreigenda ákveðið með ^2/3 hlutum greiddra atkvæða, svo og
 samþykki stofnfjáreigenda sem ráða yfir minnst ^2/3 hlutum þess stofnfjár sem
 farið er með atkvæði fyrir á fundinum, að breyta sparisjóðnum í hlutafélag að
 fengnu samþykki Fjármálaeftirlitsins. Skal breyting sparisjóðs í hlutafélag þá
  framkvæmd þannig að sparisjóðurinn sameinist hlutafélagi sem sparisjóðurinn
hefur áður stofnað í því skyni að taka við rekstri sparisjóðsins og öllum eignum
                 hans og skuldum, réttindum og skuldbindingum.
Ákvæði 1. málsl. 2. mgr. [4]3. gr. laga nr. 2/1995, um hlutafélög, gilda ekki um
fjölda stofnenda í hlutafélagi skv. 1. mgr. Ákvæði 1. mgr. [5]20. gr. sömu laga
um lágmarksfjölda hluthafa gilda ekki um hlutafélag skv. 1. mgr. fram að því að
           breyting sparisjóðs í hlutafélag skv. 1. mgr. á sér stað.
Við breytingu sparisjóðs í hlutafélag samkvæmt þessari grein heldur starfsleyfi
                           sparisjóðsins gildi sínu.
Sparisjóði, sem breytt er í hlutafélag samkvæmt ákvæðum þessarar greinar, er auk
     orðsins „sparisjóður“ skylt að hafa orðið hlutafélag í heiti sínu eða
                               skammstöfunina hf.
  Sparisjóði, sem breytt er í hlutafélag samkvæmt ákvæðum þessarar greinar, er
 ekki skylt að gefa út innköllun til lánardrottna. Breyting á eignaskráningu í
   veðmálabókum sem leiðir af breytingu sparisjóðs í hlutafélag er undanþegin
                                stimpilgjöldum.
 Nú fer um eigið fé sparisjóðs sem breytt er í hlutafélag samkvæmt ákvæðum 77.
gr. og skulu nefnd ákvæði þá gilda áfram um sparisjóðinn eftir breytingu hans í
                                  hlutafélag.
Sé sparisjóði breytt í hlutafélag skulu í stað ákvæða 61.–68. gr. og 70.–72. gr.
gilda um hann ákvæði VII. kafla laga þessara og laga um hlutafélög eftir því sem
við getur átt, enda sé ekki öðruvísi fyrir mælt í undanfarandi ákvæðum þessarar
                                    greinar.
                    74. gr. Skipting hlutafjár í sparisjóði.
  Við breytingu á sparisjóði í hlutafélag skv. 73. gr. skulu stofnfjáreigendur
  eingöngu fá hlutafé í hlutafélaginu sem gagngjald fyrir stofnfjárhluti sína.
    Skal samanlagt hlutafé sem stofnfjáreigendur fá í sparisjóðnum nema sama
hlutfalli af hlutafé hans eftir breytinguna og stofnfé, endurmetið skv. 67. gr.,
nemur samtals af áætluðu markaðsvirði sparisjóðsins. Markaðsvirði sparisjóðsins
 sem og gagngjald fyrir stofnfjárhluti skal metið af óháðum aðila og miðast við
   sama tímamark og breytingin á rekstrarformi sparisjóðsins. Við mat á hlut
 stofnfjár skal hafa til hliðsjónar arðsvon stofnfjárhluta skv. 68. gr. annars
    vegar og arðsvon og áhættu hlutabréfa í sparisjóði hins vegar. Sá hluti
 hlutafjár sparisjóðsins eftir breytingu hans í hlutafélag sem ekki gengur til
stofnfjáreigenda samkvæmt framansögðu skal verða eign sjálfseignarstofnunar sem
                          sett er á stofn skv. 76. gr.
Ákvæði 120.–128. gr. og ákvæði [6]131. gr. laga nr. 2/1995, um hlutafélög, skulu
  að öðru leyti og eftir því sem við getur átt gilda um breytingu sparisjóðs í
           hlutafélag samkvæmt undanfarandi ákvæðum þessarar greinar.
    75. gr. Atkvæðaréttur í sparisjóði sem breytt hefur verið í hlutafélag.
 Í samþykktum sparisjóðs sem breytt hefur verið í hlutafélag skv. 73. gr. skal
 kveðið á um atkvæðisrétt sem fylgir hlutum í sparisjóðnum og um meðferð hans.
  Einstökum hluthöfum er aldrei heimilt, fyrir sjálfs sín hönd eða annarra, að
fara með meira en 5% af heildaratkvæðamagni í sparisjóði, hvort sem yfirráð yfir
          atkvæðisrétti byggjast á beinni eða óbeinni eignarhlutdeild.
    [Sjálfseignarstofnun fer þó með atkvæðisrétt í samræmi við hlutafjáreign
                                   sína.]^1)
                               ^1)L. 4/2004, 2. gr.
             76. gr. Sjálfseignarstofnun sem hluthafi í sparisjóði.
   Sé ákveðið að breyta sparisjóði í hlutafélag samkvæmt ákvæðum 73. gr. skal
 sparisjóðurinn gangast fyrir stofnun sjálfseignarstofnunar sem við breytinguna
verður eigandi þess hluta hlutafjár í sparisjóðnum sem kveðið er á um í 74. gr.
  Megintilgangur sjálfseignarstofnunarinnar skal vera að stuðla að viðgangi og
 vexti í starfsemi sparisjóðsins. Fjármálaeftirlitið skal staðfesta samþykktir
 stofnunarinnar. [Fyrir fund stofnfjáreigenda skv. 1. mgr. 73. gr. verða engar
   skuldbindandi ákvarðanir teknar fyrir hönd sjálfseignarstofnunarinnar.]^1)
  [Í stjórn sjálfseignarstofnunar skv. 1. mgr. skulu eiga sæti tveir fulltrúar
   sveitarfélags þar sem sparisjóðurinn á heimilisfesti við breytingu hans í
  hlutafélag, einn fulltrúi tilnefndur af fjármálaráðherra og tveir fulltrúar
 tilnefndir af viðskiptaráðherra. Stjórnin, þannig skipuð, velur sér formann og
 fer með hagsmuni sjálfseignarstofnunarinnar frá og með fundi stofnfjáreigenda
 skv. 1. mgr. 73. gr. Stjórnartími skal vera fjögur ár nema annað sé ákveðið í
samþykktum. Minnst tveimur mánuðum fyrir lok stjórnartíma skal formaður stjórnar
                     afla nýrra tilnefninga skv. 1. málsl.
Fyrir fund stofnfjáreigenda skv. 1. mgr. 73. gr. skal sparisjóðurinn hafa aflað
                 tilnefninga skv. 2. mgr. þessarar greinar.]^1)
Einungis skal heimilt að úthluta af fjármunum sjálfseignarstofnunar skv. 1. mgr.
    eða ráðstafa eignum, sem eftir verða við slit hennar, til menningar- og
líknarmála á starfssvæði viðkomandi sparisjóðs við breytingu hans í hlutafélag.
  Ákvæði laga um sjálfseignarstofnanir sem stunda atvinnurekstur skulu að öðru
leyti gilda um sjálfseignarstofnun skv. 1. mgr. Sjálfseignarstofnun sem stofnuð
  er samkvæmt þessari grein er undanþegin tekjuskatti ,^2) enda sé farið eftir
         skilyrðum 1. málsl. um úthlutun til menningar- og líknarmála.
    ^1)L. 4/2004, 3. gr. Breytingin tók gildi 6. febrúar 2004, en tekur þó ekki
  til sparisjóða þar sem stofnfjáreigendafundur hafði þegar tekið ákvörðun um
hlutafélagavæðingu skv. 73. gr. laganna, sbr. 5. gr. l. 4/2004. ^2)L. 129/2004,
                                    143. gr.
                           77. gr. Lágmark stofnfjár.
Sparisjóðum, sem starfandi eru við gildistöku laga þessara með eigið fé lægra en
það stofnfé sem mælt er fyrir um í 14. gr., er heimilt að halda áfram starfsemi
  sinni, enda fari eigið fé þeirra ekki niður fyrir þá fjárhæð sem það nam við
 gildistöku [7]laga nr. 43/1993, um viðskiptabanka og sparisjóði. Fari eigið fé
     niður fyrir framangreind mörk er Fjármálaeftirlitinu heimilt að veita
  hlutaðeigandi sparisjóði hæfilegan frest til úrbóta. Uppfylli sparisjóðurinn
   ekki skilyrðin um eigið fé að liðnum veittum fresti skal starfsleyfi hans
                    afturkallað samkvæmt ákvæðum II. kafla.
Yfirtaki nýir aðilar starfsemi sparisjóðs sem starfar skv. 1. mgr. skal eigið fé
 sparisjóðsins hafa náð því lágmarki sem kveðið er á um í 14. gr. innan þriggja
                            mánaða frá yfirtökunni.

                         IX. kafli. Rafeyrisfyrirtæki.
                               78. gr. Rafeyrir.
  Með rafeyri er átt við peningaleg verðmæti, í formi kröfu á útgefanda sem er
 geymd í rafrænum miðli, gefin út í skiptum fyrir fjárhæð sem er ekki lægri en
  þau peningalegu verðmæti sem eru gefin út og samþykkt sem greiðslumiðill af
                        öðrum fyrirtækjum en útgefanda.
                      79. gr. Endurgreiðanleiki rafeyris.
        Viðtaka fjár í skiptum fyrir rafeyri telst ekki innlán eða annað
    endurgreiðanlegt fé ef fénu, sem tekið er við, er strax skipt í rafeyri.
Handhafi rafeyris getur, á þeim tíma sem rafeyririnn er í gildi, beðið útgefanda
  um að innleysa hann á nafnverði í mynt eða peningaseðlum eða með því að færa
    hann á reikning án annars endurgjalds en þess sem er nauðsynlegt til að
                              framkvæma þá aðgerð.
   Í samningi á milli rafeyrisfyrirtækis og handhafa rafeyris skal tilgreina
                   skilyrði fyrir innlausn með skýrum hætti.
 Í samningum skv. 3. mgr. er heimilt að setja lágmark fjárhæðar fyrir innlausn.
       Lágmark fjárhæðar má ekki vera hærra en sem samsvarar 500 krónum.
                            80. gr. Eiginfjárkröfur.
  Eigið fé rafeyrisfyrirtækis skal, þrátt fyrir ákvæði 84. gr., ávallt vera að
                  lágmarki 2% af þeirri fjárhæð sem hærri er:
        1. fjárskuldbindingum hverju sinni vegna útistandandi rafeyris, eða
       2. meðalfjárskuldbindingum næstliðinna sex mánaða vegna útistandandi
                                   rafeyris.
  Hafi rafeyrisfyrirtæki ekki starfað í sex mánuði skal eigið fé þess vera að
                     minnsta kosti 2% af því sem hærra er:
        1. fjárskuldbindingum hverju sinni vegna útistandandi rafeyris, eða
     2. heildarfjárhæð sex mánaða áætlunar um fjárskuldbindingar hennar vegna
útistandandi rafeyris. Heildarfjárhæð sex mánaða áætlunar um fjárskuldbindingar
       viðkomandi fyrirtækis vegna útistandandi rafeyris skal koma fram í
   viðskiptaáætlun fyrirtækisins með fyrirvara um breytingar á áætluninni sem
                  Fjármálaeftirlitið kann að hafa óskað eftir.
 Rafeyrisfyrirtæki skal senda Fjármálaeftirlitinu tvisvar á ári útreikninga sem
     sýna að ákvæðum greinar þessarar hafi verið fylgt, ásamt nauðsynlegum
        fylgigögnum samkvæmt nánari reglum sem Fjármálaeftirlitið setur.
                        81. gr. Takmörkun fjárfestinga.
        Fjárfestingar rafeyrisfyrirtækis skulu að minnsta kosti samsvara
fjárskuldbindingum þess vegna útistandandi rafeyris. Rafeyrisfyrirtæki er aðeins
 heimilt að fjárfesta í auðseljanlegum eignum eða kröfum samkvæmt reglum^1) sem
    Fjármálaeftirlitið setur um takmörkun fjárfestinga rafeyrisfyrirtækja. Í
  reglunum skal m.a. koma fram hvaða eignum og kröfum rafeyrisfyrirtæki getur
    fjárfest í, mat á verðmæti eigna, takmarkanir á markaðsáhættu og hámark
                                 fjárfestinga.
Ef verðgildi eigna eða krafna skv. 1. mgr. fer niður fyrir fjárhæð skuldbindinga
rafeyrisfyrirtækis vegna útistandandi rafeyris skal viðkomandi rafeyrisfyrirtæki
    ráða bót á því ástandi án tafar og gera Fjármálaeftirlitinu grein fyrir
                         ráðstöfunum sínum í því skyni.
 Rafeyrisfyrirtæki skal senda Fjármálaeftirlitinu tvisvar á ári útreikninga sem
     sýna að ákvæðum greinar þessarar hafi verið fylgt, ásamt nauðsynlegum
        fylgigögnum samkvæmt nánari reglum sem Fjármálaeftirlitið setur.
    Rafeyrisfyrirtæki má ekki eiga hlut í öðrum fyrirtækjum nema þau annist
rekstrarþætti sem tengjast rafeyri sem viðkomandi rafeyrisfyrirtæki gefur út eða
                                    dreifir.
                                 ^1)Rg. 671/2002.
                       82. gr. Takmarkanir á gildissviði.
 Fjármálaeftirlitinu er heimilt að undanþiggja rafeyrisfyrirtæki frá einstökum
  eða öllum ákvæðum laga þessara ef að hámarki er unnt að geyma 6.000 krónur á
       hinum rafræna miðli og einu af eftirfarandi skilyrðum er fullnægt:
         1. rafeyrir, sem fyrirtækið gefur út, er aðeins viðurkenndur sem
     greiðslumiðill hjá dótturfyrirtækjum fyrirtækisins, hjá móðurfyrirtæki
      fyrirtækisins eða hjá öðrum dótturfyrirtækjum móðurfyrirtækisins eða
     2. rafeyrir, sem rafeyrisfyrirtækið gefur út, er aðeins viðurkenndur sem
greiðslumiðill hjá takmörkuðum fjölda fyrirtækja sem augljóslega má afmarka þar
sem þau eru staðsett á sama athafnasvæði eða öðru afmörkuðu svæði á athafnasvæði
    rafeyrisfyrirtækis eða þau eru í nánum fjárhagslegum eða viðskiptalegum
                                   tengslum.
    Rafeyrisfyrirtæki sem fellur undir 1. mgr. skal árlega skila skýrslu um
        starfsemi sína til Fjármálaeftirlitsins eftir nánari reglum sem
      Fjármálaeftirlitið setur þar sem fram skulu m.a. koma upplýsingar um
   heildarfjárhæð skuldbindinga vegna óinnleysts rafeyris. Skýrslan skal hafa
                        borist fyrir 1. apríl ár hvert.

                        X. kafli. Laust fé og eigið fé.
                               83. gr. Laust fé.
 Fjármálafyrirtæki skulu kappkosta að hafa ætíð yfir að ráða nægilegu lausu fé
til að geta innt af hendi úttektir á innlánsfé og aðrar greiðslur sem starfsemi
                        hlutaðeigandi fyrirtækis fylgja.
                        84. gr. Skilgreining eigin fjár.
[Eiginfjárgrunnur fjármálafyrirtækis eins og hann er skilgreindur í 4. mgr. skal
 á hverjum tíma nema að lágmarki 8% af áhættugrunni. Stjórn og framkvæmdastjóri
fjármálafyrirtækis skulu reglulega leggja mat á eiginfjárþörf fyrirtækisins með
hliðsjón af áhættustigi þess og skal niðurstaða slíks mats, sem ekki getur verið
 lægra en skv. 1. málsl. þessarar málsgreinar, teljast hlutfall eiginfjárgrunns
af áhættugrunni. Fjármálaeftirlitið getur krafist þess að fjármálafyrirtæki sem
    ekki uppfyllir ákvæði þessarar greinar grípi tímanlega til nauðsynlegra
 ráðstafana til úrbóta. Til að fylgja eftir kröfum Fjármálaeftirlitsins er því
                           heimilt að mæla fyrir um:
             a. hærri eiginfjárgrunn en sem nemur 8% af áhættugrunni,
                           b. endurbætur á innri ferlum,
             c. niðurfærslu á eignum við útreikning á eiginfjárgrunni,
             d. hömlur á eða takmörkun á starfsemi fjármálafyrirtækis,
     e. að dregið sé úr áhættum sem starfsemi fjármálafyrirtækis felur í sér.
      Áhættugrunnur er samtala veginna áhættuþátta, svo sem útlánaáhættu,
       hlutabréfaáhættu, vaxtaáhættu, gjaldmiðlaáhættu, hrávöruáhættu og
rekstraráhættu, sem starfsemi fjármálafyrirtækis felur í sér. Fjármálaeftirlitið
setur nánari reglur^1) um áhættuþætti, áhættuvogir og útreikning á áhættugrunni.
 Undanþegin mati á rekstraráhættu samkvæmt þessari grein eru verðbréfafyrirtæki
   sem ekki hafa starfsheimildir [skv. c- og f-lið 1. tölul. 1. mgr. 25. gr.,
 verðbréfamiðlanir]^2) og rekstrarfélög verðbréfasjóða. Fjármálafyrirtækjum er
heimilt að fengnu samþykki Fjármálaeftirlitsins að beita innramatsaðferð við mat
  á áhættuþáttum í útreikningi á áhættugrunni. Fjármálaeftirlitið setur nánari
 reglur um kröfur sem fjármálafyrirtæki þurfa að uppfylla til að fá heimild til
                           að beita innramatsaðferð.
      Eiginfjárgrunnur skv. 1. mgr. skal einnig gilda um samstæðureikning.
     Fjármálaeftirlitið setur reglur^3) um útreikning á eiginfjárgrunni og
     áhættugrunni fyrir fjármálasamsteypur sem byggjast á tilskipun ráðsins
    2002/87/EB, um viðbótareftirlit með lánastofnunum, vátryggingafélögum og
                   fjárfestingarfélögum í fjármálasamsteypu.
Eiginfjárgrunnur skv. 1. mgr. skal samsettur af þremur þáttum, eiginfjárþætti A,
   eiginfjárþætti B og eiginfjárþætti C, og frádráttarliðum skv. 85. gr. Séu
 eiginfjárliðir byggðir á árshlutauppgjöri skal það vera áritað sem endurskoðað
    eða kannað af endurskoðanda. Eftirfarandi takmarkanir gilda um einstaka
                                eiginfjárþætti:
     1. Eiginfjárþáttur A skal nema að lágmarki helmingi eiginfjárgrunns fyrir
                             frádrátt skv. 85. gr.
            2. Eiginfjárþáttur B má hæst nema 50% af eiginfjárþætti A.
      3. Eiginfjárþáttur C má hæst nema 50% af eiginfjárþætti A. Jafnframt má
 eiginfjárþáttur C hæst nema 4,8% af reiknuðum áhættugrunni vegna markaðsáhættu
               liða í veltubók skv. 28. gr. og gengisáhættu.]^4)
Eiginfjárþáttur A telst vera innborgað hlutafé, varasjóðir, yfirverðsreikningur
 hlutafjár, endurmatsreikningur samkvæmt verðbólgureikningsskilum og óráðstafað
    eigið fé en að frádregnu bókfærðu virði eigin hlutabréfa/stofnfjárbréfa,
      viðskiptavild og öðrum óefnislegum eignum, svo og tapi og samþykktri
 arðsúthlutun. Enn fremur skal taka tillit til hlutdeildar minni hluta í [eigin
             fé]^4) dótturfélaga samkvæmt samstæðureikningsskilum.
             Eiginfjárþáttur B telst vera samtala 1. og 2. tölul.:
         1. Víkjandi lán sem fjármálafyrirtæki taka gegn útgáfu sérstakrar
 skuldaviðurkenningar þar sem skýrt er kveðið á um að endurgreiðslutími lánsins
sé eigi skemmri en fimm ár og að við gjaldþrot hlutaðeigandi fjármálafyrirtækis
    eða slit þess fáist það endurgreitt á eftir öllum öðrum kröfum á hendur
fjármálafyrirtækinu en endurgreiðslu hlutafjár eða stofnfjár. Þegar fimm ár eru
    eftir af lánstímanum skal lánið reiknast niður um 20% fyrir hvert ár eða
 hlutfallslega fyrir hluta úr ári sem líður af þessum fimm árum. Sé um að ræða
  lán sem greiðist niður með afborgunum á lánstímanum skal reikna eftirstöðvar
     hvers árs niður á sambærilegan hátt. Eingöngu er heimilt að telja með
                             innborgaðar fjárhæðir.
          2. Endurmatsreikningur samkvæmt kostnaðarverðsreikningsskilum.
Eiginfjárþáttur C telst vera víkjandi lán til skamms tíma sem fjármálafyrirtæki
 tekur gegn útgáfu sérstakrar skuldaviðurkenningar þar sem skýrt er kveðið á um
   að endurgreiðslutími lánsins sé eigi skemmri en tvö ár og að við gjaldþrot
  hlutaðeigandi fjármálafyrirtækis eða slit þess fáist það endurgreitt á eftir
 öllum öðrum kröfum á hendur fjármálafyrirtækinu en endurgreiðslu hlutafjár eða
 stofnfjár. [Jafnframt skal kveðið á um að óheimilt sé að greiða af láninu eða
greiða af því vexti ef eiginfjárkrafa hlutaðeigandi fjármálafyrirtækis er undir
 lágmarkskröfu skv. 1. mgr. eða ef endurgreiðsla höfuðstóls eða greiðsla vaxta
    veldur því að eiginfjárkrafan fer undir tilvitnað lágmark. Tilkynna skal
Fjármálaeftirlitinu ef slík greiðsla veldur því að eiginfjárgrunnur sem hlutfall
af áhættugrunni fer niður fyrir mark sem er 2% stigum hærra en lágmarkið skv. 1.
mgr.]^4) Fjármálaeftirlitið getur heimilað einstökum fjármálafyrirtækjum að til
   eiginfjárþáttar C teljist hagnaður af veltubókarviðskiptum á tímabilinu að
  frádreginni fyrirsjáanlegri gjaldfærslu og að frádregnu nettótapi af annarri
     starfsemi, enda sé engin þessara fjárhæða meðtalin í eiginfjárþætti A.
 Heimilt er að flýta endurgreiðslu víkjandi lána æski lántaki þess, enda liggi
 fyrir samþykki Fjármálaeftirlitsins og slík endurgreiðsla hafi ekki óviðunandi
                      áhrif á eiginfjárstöðu að mati þess.
 Þrátt fyrir ákvæði 1.–7. mgr. skal [eiginfjárgrunnur]^4) verðbréfafyrirtækis,
verðbréfamiðlunar og rekstrarfélags verðbréfasjóðs aldrei nema lægri fjárhæð en
      sem svarar til 25% af föstum rekstrarkostnaði síðasta reikningsárs.
        Fjármálaeftirlitið getur heimilað undanþágu frá þessari kröfu ef
   grundvallarbreyting hefur orðið á starfsemi félagsins milli ára. Á fyrsta
       starfsári verðbréfafyrirtækis, verðbréfamiðlunar og rekstrarfélags
 verðbréfasjóðs skal [eiginfjárgrunnur]^4) þess ekki nema lægri fjárhæð en sem
svarar til 25% af föstum rekstrarkostnaði samkvæmt rekstraráætlun starfsársins.
 Fjármálaeftirlitið getur krafist þess að gerð sé breyting á rekstraráætluninni
ef það telur að hún gefi ekki rétta mynd af þeirri starfsemi sem fyrirhuguð er.
Fjármálaeftirlitinu er heimilt að ákveða í reglum^5) að aðrir liðir en greindir
     eru í 5.–7. mgr. teljist með [eiginfjárgrunni]^4) fjármálafyrirtækis.
   [Fjármálafyrirtæki skal upplýsa opinberlega um áhættur, áhættustýringu og
 eiginfjárstöðu fyrirtækisins. Fjármálaeftirlitið setur nánari reglur um slíka
                                upplýsingagjöf.
        Fjármálaeftirlitinu er heimilt að setja reglur um upplýsingagjöf
  fjármálafyrirtækis til viðskiptamanns um lánshæfismat hans þegar ákvörðun um
     lánveitingu er á því byggð og lánshæfismatið jafnframt notað við mat á
     lánaáhættu í útreikningi á áhættugrunni samkvæmt innramatsaðferð.]^4)
       ^1)Rgl. 530/2004, sbr. rgl. 177/2006. ^2)L. 111/2007, 10. gr. ^3)Rgl.
 215/2007. ^4)L. 170/2006, 6. gr. Fjármálafyrirtækjum, öðrum en þeim sem fengið
 hafa leyfi til að beita innramatsaðferð við mat á áhættuþáttum, er heimilt við
 útreikning á eigin fé og áhættugrunni á tímabilinu 1. janúar til 31. desember
 2007 að beita þeim ákvæðum sem giltu um eigið fé og áhættugrunn í árslok 2006,
sbr. l. 170/2006, brbákv. I. Eiginfjárkrafa fjármálafyrirtækis, sem fengið hefur
 leyfi til að beita innramatsaðferð við mat á lánaáhættu eða þróaðri aðferð við
mat á rekstraráhættu, skal á árunum 2007, 2008 og 2009 að lágmarki nema, í sömu
    röð, 95%, 90% og 80% af þeirri eiginfjárkröfu sem ákvæðin um eigið fé og
    áhættugrunn, sem í gildi voru í árslok 2006, hefðu leitt af sér, sbr. l.
                    170/2006, brbákv. II. ^5)Rgl. 156/2005.
                        85. gr. Frádráttur frá eigin fé.
      [Frá eiginfjárgrunni skv. 4. mgr. 84. gr. skal draga bókfært virði á
  eignarhlutum og víkjandi kröfum í öðrum fjármálafyrirtækjum eða fyrirtækjum
 tengdum fjármálasviði. Þegar um er að ræða eignarhluti sem nema allt að 10% af
 hlutafé í hverju einstöku fjármálafyrirtæki takmarkast frádrátturinn þó við þá
       heildarfjárhæð eignarhluta og víkjandi krafna sem er umfram 10% af
 eiginfjárgrunni eins og hann er reiknaður skv. 4. mgr. 84. gr. fyrir frádrátt
                          samkvæmt þessari grein.]^1)
     [Þegar fjárfesting í hlutum í öðru fjármálafyrirtæki, fyrirtæki tengdu
  fjármálasviði, vátryggingafélagi eða eignarhaldsfélagi á vátryggingasviði er
bráðabirgðaráðstöfun og ætluð sem fjárhagsaðstoð við endurskipulagningu eða til
    bjargar hlutaðeigandi fyrirtæki er Fjármálaeftirlitinu heimilt að veita
                     undanþágu frá ákvæði 1. málsl. 1. mgr.
  Eignarhlutir og víkjandi kröfur í öðrum fjármálafyrirtækjum eða fyrirtækjum
       tengdum fjármálasviði, sbr. 1. mgr., eða í vátryggingafélögum eða
    eignarhaldsfélögum á vátryggingasviði, sbr. 4. mgr., sem reiknast með í
 samstæðureikningi hlutaðeigandi fjármálafyrirtækis eða við beitingu ákvæða um
     eftirlit með fjármálasamsteypum, dragast ekki frá [eiginfjárgrunni]^1)
                           hlutaðeigandi fyrirtækis.
  Eignarhlutir og víkjandi kröfur í vátryggingafélögum og eignarhaldsfélögum á
  vátryggingasviði, svo og liðir sem taldir eru upp í 4. og 5. tölul. 1. mgr.
   [8]29. gr. laga nr. 60/1994 og fjármálafyrirtækið á í krafti hlutdeildar í
      fyrrgreindum félögum, dragast frá [eiginfjárgrunni skv. 84. gr.]^1)
Frádrátturinn sem tengist eignarhlutum í vátryggingafélögum takmarkast þó við þá
         fjárhæð sem samsvarar hlutdeild í lágmarksgjaldþoli viðkomandi
  vátryggingafélags. Þegar um er að ræða fjármálasamsteypur gilda þó ákvæði 3.
              mgr. 84. gr. um útreikning á eiginfjárhlutfalli.]^2)
  Frá [eiginfjárgrunni skv. 84. gr. dragast]^1) eignarhlutir í félögum sem eru
       umfram þau mörk sem greinir í 1. mgr. og 1. málsl. 3. mgr. 28. gr.
         [Frá eiginfjárgrunni skv. 84. gr. dregst neikvæður mismunur á
 reikningsskilalegri niðurstöðu og niðurstöðu samkvæmt innramatsaðferð, sbr. 2.
  mgr. 84. gr., á væntu tapi á eignum og skuldbindingum, öðrum en verðbréfuðum
                                    stöðum.
  Frá eiginfjárgrunni skv. 84. gr. dregst enn fremur sá hluti af verðbréfuðum
     stöðum sem er metinn með 1.250% áhættuvog í útreikningi áhættugrunns.
  Samtala frádráttarliða samkvæmt þessari grein skal að 50% hluta dragast frá
   niðurstöðu útreiknings á eiginfjárþætti A skv. 84. gr. og að 50% hluta frá
 niðurstöðu útreiknings á eiginfjárþætti B skv. 84. gr. Fari frádráttur skv. 1.
    málsl. umfram fjárhæð eiginfjárþáttar B skal umframfjárhæðin dragast frá
                             eiginfjárþætti A.]^1)
                   ^1)L. 170/2006, 7. gr. ^2)L. 130/2004, 7. gr.
                86. gr. Upphafsaðgerðir vegna ónógs eigin fjár.
   Hafi stjórn eða framkvæmdastjórar fjármálafyrirtækis ástæðu til að ætla að
[eiginfjárgrunnur]^1) þess sé undir lögbundnu lágmarki ber þeim þegar í stað að
   tilkynna það Fjármálaeftirlitinu. Sambærileg skylda hvílir á endurskoðanda
 hlutaðeigandi fyrirtækis hafi hann ástæðu til að ætla að stjórnendur þess hafi
           ekki rækt skyldu sína skv. 1. málsl. þessarar málsgreinar.
 Er Fjármálaeftirlitinu berst tilkynning skv. 1. mgr. eða telur af öðru tilefni
  ástæðu til að ætla að [eiginfjárgrunnur]^1) fjármálafyrirtækis sé undir því
lágmarki sem kveðið er á um í 84. gr. skal það krefja stjórn fyrirtækisins þegar
   í stað um reikningsuppgjör sem henni ber að afhenda innan hæfilegs frests.
    Fjármálaeftirlitið getur ákveðið að slíkt reikningsuppgjör sé áritað af
                                 endurskoðanda.
    Komi fram í reikningsuppgjöri að hætti 2. mgr. að [eiginfjárgrunnur]^1)
fjármálafyrirtækis fullnægi ekki ákvæðum 84. gr. skal stjórn þess án tafar boða
    til fundar hluthafa eða stofnfjáreigenda til ákvörðunar og afhenda síðan
  Fjármálaeftirlitinu greinargerð þar sem fram kemur til hverra ráðstafana hún
 hyggst grípa af þessu tilefni. Greinargerð þessi skal afhent innan frests sem
                          Fjármálaeftirlitið tiltekur.
Þegar Fjármálaeftirlitinu hafa borist gögn skv. 3. mgr. er því heimilt að veita
  hlutaðeigandi fjármálafyrirtæki frest í allt að sex mánuði til þess að auka
   [eiginfjárgrunn]^1) að lágmarki skv. 84. gr. Séu til þess ríkar ástæður er
Fjármálaeftirlitinu heimilt að framlengja þennan frest í allt að sex mánuði til
  viðbótar. Berist greinargerð skv. 3. mgr. ekki innan tilskilins frests, séu
 úrræði samkvæmt greinargerðinni ekki fullnægjandi að mati Fjármálaeftirlitsins
eða líði frestur samkvæmt þessari málsgrein skal afturkalla starfsleyfi, sbr. 9.
                                      gr.
                              ^1)L. 170/2006, 8. gr.

        XI. kafli. Ársreikningur, endurskoðun og samstæðureikningsskil.
                  87. gr. Samning ársreiknings og undirritun.
  Stjórn og framkvæmdastjóri fjármálafyrirtækis skulu semja ársreikning fyrir
     hvert reikningsár. Ársreikningur skal hafa að geyma rekstrarreikning,
   efnahagsreikning, fjárstreymisyfirlit og skýringar. Enn fremur skal semja
     skýrslu stjórnar sem ásamt ársreikningi mynda eina heild. Reikningsár
                      fjármálafyrirtækja er almanaksárið.
         Ársreikningur skal undirritaður af stjórn og framkvæmdastjórum
 fjármálafyrirtækja. Hafi stjórnarmaður eða framkvæmdastjóri fjármálafyrirtækis
mótbárur fram að færa gegn ársreikningi skal hann gera grein fyrir því í áritun
                                     sinni.
                        88. gr. Góð reikningsskilavenja.
     Ársreikningur skal gefa glögga mynd af fjárhagsstöðu og rekstrarafkomu
     fjármálafyrirtækis. Hann skal gerður í samræmi við lög, reglur og góða
  reikningsskilavenju og innihalda m.a. rekstrarreikning, efnahagsreikning og
            skýringar og upplýsingar um liði utan efnahagsreiknings.
  Fjármálaeftirlitið setur reglur^1) að höfðu samráði við reikningsskilaráð um
uppsetningu ársreiknings, innihald einstakra liða rekstrar- og efnahagsreiknings
     og liða utan efnahagsreiknings og skýringar og mat á einstökum liðum.
   Fjármálaeftirlitið skal sjá til þess í samráði við reikningsskilaráð að á
   hverjum tíma liggi fyrir skilgreining á góðri reikningsskilavenju við gerð
             ársreiknings og árshlutareiknings fjármálafyrirtækis.
                  ^1)Rgl. 834/2003, rgl. 97/2004, rgl. 102/2004.
                           89. gr. Skýrsla stjórnar.
     Í skýrslu stjórnar skal koma fram yfirlit yfir starfsemi hlutaðeigandi
 fjármálafyrirtækis á árinu, svo og upplýsingar um atriði sem mikilvæg eru við
      mat á fjárhagslegri stöðu hlutaðeigandi fyrirtækis og afkomu þess á
               reikningsárinu er ekki koma fram í ársreikningnum.
          Í skýrslu stjórnar skal enn fremur upplýst um eftirfarandi:
              1. atburði eftir uppgjörsdag sem hafa verulega þýðingu,
                       2. væntanlega þróun fyrirtækisins og
              3. aðgerðir sem hafa þýðingu fyrir framtíðarþróun þess.
  Skýrsla stjórnar skal veita upplýsingar um fjölda starfsmanna að meðaltali á
   reikningsárinu og heildarfjárhæð launa, þóknana eða annarra greiðslna til
  starfsmanna, framkvæmdastjóra, stjórnar og annarra í þjónustu hlutaðeigandi
 fjármálafyrirtækis. Sé um ágóðahlut að ræða til stjórnar eða framkvæmdastjóra
 skal hann sérgreindur. Í skýrslu stjórnar skal upplýst um fjölda hluthafa eða
stofnfjáreigenda í lok reikningsárs. Að öðru leyti gilda ákvæði hlutafélagalaga
                              eftir því sem við á.
Stjórnir skulu í skýrslu sinni gera tillögu um ráðstöfun á hagnaði hlutaðeigandi
                          fyrirtækis eða jöfnun taps.
                              90. gr. Endurskoðun.
    Ársreikningur fjármálafyrirtækis skal endurskoðaður af endurskoðanda eða
                              endurskoðunarfélagi.
Endurskoðandi skv. 1. mgr. skal kjörinn á aðalfundi fjármálafyrirtækis til eins
                                  árs í senn.
  Kjósa skal sama aðila sem endurskoðanda í móður-, systur- og dótturfélagi ef
  þess er nokkur kostur. Í móðurfélagi skal endurskoðandi jafnframt endurskoða
                              samstæðureikninginn.
                          91. gr. Hæfi endurskoðanda.
  Endurskoðandi má ekki eiga sæti í stjórn, vera starfsmaður fyrirtækisins eða
                   starfa í þágu þess að öðru en endurskoðun.
 Endurskoðandi má ekki vera skuldugur því fyrirtæki sem hann annast endurskoðun
  hjá, hvorki sem aðalskuldari né ábyrgðarmaður. Hið sama gildir um maka hans.
                    92. gr. Upplýsingaskylda endurskoðanda.
[Verði endurskoðandi var við verulega ágalla í rekstri eða atriði er varða innra
 eftirlit, greiðslutryggingar útlána, önnur atriði sem veikt geta fjárhagsstöðu
 hlutaðeigandi fyrirtækis eða atriði sem leiða til þess að hann mundi synja um
 áritun eða gera fyrirvara, svo og ef endurskoðandi hefur ástæðu til að ætla að
  lög, reglugerðir eða reglur sem gilda um fyrirtækið hafi verið brotnar, skal
 endurskoðandi gera stjórn þess og Fjármálaeftirlitinu viðvart. Þetta á einnig
   við um sambærileg atriði sem endurskoðandi fær vitneskju um við framkvæmd
  endurskoðunarstarfa hjá fyrirtæki sem er í nánum tengslum við hlutaðeigandi
                    fjármálafyrirtæki, sbr. 2. mgr. 18. gr.
 Tilkynning endurskoðanda skv. 1. mgr. felur ekki í sér brot gegn þagnarskyldu
 hvort sem hún er reist á lögum eða samningi. Skal tilkynnandi ekki sæta neins
                   konar ábyrgð vegna tilkynningarinnar.]^1)
                              ^1)L. 111/2007, 11. gr.
                        93. gr. Góð endurskoðunarvenja.
Fjármálaeftirlitið skal sjá til þess í samráði við Félag löggiltra endurskoðenda
 og aðra hlutaðeigandi aðila að á hverjum tíma liggi fyrir skilgreining á góðri
 endurskoðunarvenju við endurskoðun hjá fjármálafyrirtækjum. Fjármálaeftirlitið
               setur reglur^1) um endurskoðun fjármálafyrirtækja.
        Að öðru leyti en fram kemur í lögum þessum gilda um endurskoðun
fjármálafyrirtækja ákvæði [9]VII. kafla laga nr. 144/1994, um ársreikninga, með
                              áorðnum breytingum.
  Ákvæði 1. mgr. eiga einnig við um dótturfyrirtæki fjármálafyrirtækis, svo og
 eignarhaldsfélag á fjármálasviði eða blandað eignarhaldsfélag skv. 97. gr. og
                         dótturfyrirtæki slíkra félaga.
                                 ^1)Rgl. 532/2003.
                          94. gr. Sérstök endurskoðun.
       Fjármálaeftirlitið getur látið fara fram sérstaka endurskoðun hjá
      fjármálafyrirtæki telji eftirlitið ástæðu til að ætla að endurskoðað
   reikningsuppgjör gefi ekki glögga mynd af fjárhagsstöðu og rekstrarafkomu
 fyrirtækisins. Fjármálaeftirlitinu er heimilt að láta hlutaðeigandi fyrirtæki
                     bera kostnaðinn af slíkri endurskoðun.
  Ákvæði 1. mgr. eiga einnig við um dótturfyrirtæki fjármálafyrirtækis, svo og
 eignarhaldsfélag á fjármálasviði eða blandað eignarhaldsfélag skv. 97. gr. og
                         dótturfyrirtæki slíkra félaga.
                     95. gr. Skil og birting ársreiknings.
  Endurskoðaður og undirritaður ársreikningur fjármálafyrirtækis ásamt skýrslu
  stjórnar skal sendur Fjármálaeftirlitinu innan tíu daga frá undirritun en í
              síðasta lagi þremur mánuðum eftir lok reikningsárs.
 Hafi á aðalfundi verið samþykktar breytingar á undirrituðum ársreikningi skal
 breyttur ársreikningur sendur Fjármálaeftirlitinu innan tíu daga frá aðalfundi
           og gerð grein fyrir þeim breytingum sem gerðar hafa verið.
  Ársreikningur fjármálafyrirtækis ásamt skýrslu stjórnar skal liggja frammi á
 afgreiðslustað hlutaðeigandi fyrirtækis og afhentur hverjum viðskiptaaðila sem
            þess óskar innan tveggja vikna frá samþykkt aðalfundar.
                            96. gr. Árshlutauppgjör.
 Fjármálafyrirtæki skulu semja og birta árshlutauppgjör í samræmi við reglur^1)
                         sem Fjármálaeftirlitið setur.
 Fjármálaeftirlitið getur veitt undanþágu frá ákvæðum um gerð árshlutauppgjörs.
                                 ^1)Rgl. 834/2003.
                         97. gr. Samstæðureikningsskil.
                 Fyrirtæki telst vera móðurfyrirtæki þegar það:
                1. ræður yfir meiri hluta atkvæða í öðru fyrirtæki,
   2. á eignarhluti í öðru fyrirtæki og hefur rétt til að tilnefna eða víkja frá
                   meiri hluta stjórnarmanna eða stjórnenda,
    3. á eignarhluti í öðru fyrirtæki og hefur rétt til að hafa ráðandi áhrif á
   starfsemi þess á grundvelli samþykkta fyrirtækisins eða samnings við það,
    4. á eignarhluti í öðru fyrirtæki og ræður, á grundvelli samnings við aðra
        hluthafa eða eignaraðila, meiri hluta atkvæða í fyrirtækinu eða
          5. á eignarhluti í öðru fyrirtæki og hefur ráðandi stöðu í því.
  Fyrirtæki, sem hafa þau tengsl við fjármálafyrirtæki eða eignarhaldsfélag á
fjármálasviði sem lýst er í 1. mgr., teljast vera dótturfyrirtæki. Fyrirtæki sem
     er dótturfyrirtæki dótturfyrirtækis, telst einnig vera dótturfyrirtæki
                                  móðurfélags.
             Móðurfyrirtæki og dótturfyrirtæki þess mynda samstæðu.
[Með eignarhaldsfélagi á fjármálasviði er átt við fyrirtæki tengt fjármálasviði,
       sem ekki er blandað eignarhaldsfélag í fjármálastarfsemi, þar sem
  dótturfyrirtækin eru annaðhvort eingöngu eða aðallega fjármálafyrirtæki eða
   fyrirtæki tengd fjármálasviði og að minnsta kosti eitt dótturfyrirtæki er
                               fjármálafyrirtæki.
     Með blönduðu eignarhaldsfélagi er átt við móðurfyrirtæki, sem ekki er
eignarhaldsfélag á fjármálasviði, fjármálafyrirtæki eða blandað eignarhaldsfélag
     í fjármálastarfsemi, þar sem að minnsta kosti eitt dótturfyrirtæki er
                             fjármálafyrirtæki.]^1)
 [Með blönduðu eignarhaldsfélagi í fjármálastarfsemi er átt við móðurfélag sem
 ekki er eftirlitsskylt en það ásamt dótturfélögum sínum, en a.m.k. eitt þeirra
 er eftirlitsskylt og er með höfuðstöðvar í aðildarríki, og öðrum aðilum myndar
                             fjármálasamsteypu.]^1)
       Við mat á atkvæðisrétti og réttindum til að tilnefna eða víkja frá
  stjórnarmönnum eða stjórnendum skal leggja saman réttindi sem bæði móður- og
                           dótturfyrirtæki ráða yfir.
 Við mat á atkvæðisrétti í dótturfyrirtæki skal ekki talinn með atkvæðisréttur
     sem fylgir eigin hlutum dótturfyrirtækisins eða dótturfyrirtækja þess.
Ákvæði 87.–92. gr. og 95.–96. gr. gilda eftir því sem við á bæði fyrir samstæðu,
       þar sem móðurfyrirtæki er fjármálafyrirtæki eða eignarhaldsfélag á
            fjármálasviði, og fyrir einstök fyrirtæki samstæðunnar.
Fjármálaeftirlitið setur að höfðu samráði við reikningsskilaráð nánari reglur^2)
um gerð samstæðureikningsskila fyrir samstæðu fyrirtækja þar sem móðurfyrirtækið
           er fjármálafyrirtæki eða eignarhaldsfélag á fjármálasviði.
     Fjármálaeftirlitið getur sett reglur um samstæðuuppgjör fyrir samstæðu
        fyrirtækja þar sem móðurfyrirtækið er blandað eignarhaldsfélag.
                     ^1)L. 130/2004, 8. gr. ^2)Rgl. 834/2003.

XII. kafli. [Endurskipulagning fjárhags, slit og samruni fjármálafyrirtækja.]^1)
                              ^1)L. 130/2004, 12. gr.
                 [A. Endurskipulagning fjárhags lánastofnana.]
                              ^1)L. 130/2004, 9. gr.
                      [98. gr. Endurskipulagning fjárhags.
Með endurskipulagningu fjárhags lánastofnana er átt við ráðstafanir sem ætlað er
að viðhalda fjárhagslegri stöðu lánastofnunar eða koma henni í eðlilegt horf og
gætu haft áhrif á áður fengin réttindi þriðja aðila, þ.m.t. ráðstafanir sem fela
   í sér hugsanlega greiðslustöðvun, frestun fullnusturáðstafana eða lækkun á
  kröfum. Sé lánastofnun með höfuðstöðvar á Íslandi er með endurskipulagningu
     fjárhags átt við heimild til greiðslustöðvunar og heimild til að leita
    nauðasamnings samkvæmt lögum um gjaldþrotaskipti o.[10]fl., nr. 21/1991.
 Lög um gjaldþrotaskipti o.[11]fl., nr. 21/1991, gilda um heimild lánastofnunar
 til að leita greiðslustöðvunar og nauðasamnings og framkvæmd slíkra ráðstafana
               enda sé ekki á annan veg mælt í lögum þessum.]^1)
                              ^1)L. 130/2004, 9. gr.
[99. gr. Fjárhagsleg endurskipulagning lánastofnunar með höfuðstöðvar á Íslandi
                           og útibú í öðru EES-ríki.
 [Nú veitir dómstóll hér á landi lánastofnun heimild til greiðslustöðvunar eða
til að leita nauðasamninga og skal þá sú heimild ná sjálfkrafa til allra útibúa
              sem lánastofnunin starfrækir í öðru aðildarríki.]^1)
Um réttaráhrif, málsmeðferð og framkvæmd ákvörðunarinnar skal fara að íslenskum
                        lögum, með eftirtöldum frávikum:
   a. Vinnusamningur skal fara eftir lögum þess ríkis sem um vinnusamninginn og
                             vinnusambandið gilda.
    b. Samningur um notkun eða kaup fasteignar skal fara eftir lögum þess ríkis
                        þar sem fasteignin er staðsett.
   c. Réttur lánastofnunar vegna fasteignar, skips eða flugvélar skal fara eftir
          lögum þess ríkis þar sem opinber skráning hefur farið fram.
   d. [Heimild til endurskipulagningar fjárhags hefur ekki áhrif á rétt veðhafa
         vegna eignarréttinda sem staðsett eru í öðru aðildarríki.]^1)
      e. Hafi lánastofnun keypt eign með eignarréttarfyrirvara hefur heimild
 lánastofnunar til endurskipulagningar fjárhags ekki áhrif á réttindi seljanda
         sem byggist á fyrirvaranum, enda sé eignin í öðru aðildarríki.
    f. Hafi lánastofnun selt eign skal heimild til endurskipulagningar fjárhags
   ekki hafa áhrif á réttindi kaupanda, enda sé eignin í öðru aðildarríki og
               afhending hafi farið fram þegar heimild er veitt.
   g. Um lögmæti ráðstöfunar lánastofnunar á fasteign, skipi eða flugvél sem háð
 er opinberri skráningu, svo og framseljanlegum verðbréfum eða öðrum verðbréfum
sem skráð eru í verðbréfamiðstöð, fer eftir lögum þess ríkis þar sem eign er eða
                þar sem hin opinbera skráning hefur farið fram.
   h. Um réttaráhrif úrskurðar um endurskipulagningu fjárhags á málshöfðun vegna
eignar eða annarra réttinda sem lánastofnun hefur látið af hendi fer eftir lögum
                  þess aðildarríkis þar sem málið var höfðað.
    i. Um fullnustu eignarréttinda, þ.m.t. veðréttinda yfir fjármálagerningum,
 sem eru rafrænt skráð fer eftir lögum þess ríkis þar sem skráningin fer fram.
     j. Samningur um skuldajöfnuð fer eftir lögum þess ríkis sem um samninginn
                                     gilda.
    k. Endurkaupasamningur fer eftir lögum þess ríkis sem um samninginn gilda,
                            sbr. þó ákvæði i-liðar.
   l. Viðskipti á skipulegum verðbréfamarkaði skulu fara eftir lögum þess ríkis
       sem gilda um samninginn um þau viðskipti, sbr. þó ákvæði i-liðar.
   m. Um greiðslu- og uppgjörsfyrirmæli í greiðslu- og uppgjörskerfum fer eftir
                lögum þess ríkis sem gilda um viðkomandi kerfi.
    n. Þrátt fyrir ákvæði d- og e-liðar er heimilt að beita ákvæðum III. kafla
     laga um samningsgerð, umboð og ógilda gerninga, nr. 7/1936, um ógilda
              löggerninga, nema lög gistiríkis heimili ekki slíkt.
Dómstóll skal sjá til þess að Fjármálaeftirlitinu verði tilkynnt þegar í stað um
framkomna beiðni lánastofnunar um heimild til greiðslustöðvunar eða til að leita
nauðasamnings. Fjármálaeftirlitið skal koma upplýsingum um beiðnina og ákvörðun
  um hana til lögbærra yfirvalda og kröfuhafa lánastofnunarinnar í viðkomandi
               ríkjum í samræmi við reglur^2) sem ráðherra setur.
 Lögboðnar tilkynningar til þekktra erlendra kröfuhafa lánastofnunar í tengslum
  við greiðslustöðvun eða nauðasamninga skulu vera í samræmi við reglur^2) sem
                              ráðherra setur.]^3)
          ^1)L. 108/2006, 80. gr. ^2)Rg. 872/2006. ^3)L. 130/2004, 9. gr.
[100. gr. Fjárhagsleg endurskipulagning lánastofnunar með höfuðstöðvar erlendis
                              en útibú á Íslandi.
   [Útibúi sem starfrækt er hérlendis af lánastofnun með höfuðstöðvar í öðru
    aðildarríki verður ekki veitt sjálfkrafa heimild til endurskipulagningar
 fjárhags hér á landi. Nú tekur lögbært yfirvald í öðru aðildarríki ákvörðun um
 endurskipulagningu fjárhags lánastofnunar sem hefur starfsleyfi og staðfestu í
    því ríki og tekur þá ákvörðunin sjálfkrafa til útibúa sem lánastofnunin
                          starfrækir hér á landi.]^1)
 [Nú er talin þörf á endurskipulagningu fjárhags íslensks útibús lánastofnunar
         með staðfestu í öðru aðildarríki og skal þá tilkynna slíkt til
 Fjármálaeftirlitsins.]^1) Fjármálaeftirlitið skal koma tilkynningu á framfæri
                      við eftirlitsstjórnvöld heimaríkis.
  Um réttaráhrif, málsmeðferð og framkvæmd ákvörðunarinnar skal fara að lögum
        heimaríkisins með þeim takmörkunum er greinir í 2. mgr. 99. gr.
 Nú er sett fram beiðni um heimild til greiðslustöðvunar eða um heimild til að
 leita nauðasamninga á grundvelli 2. mgr. 6. gr. laga um gjaldþrotaskipti o.fl.
        vegna útibús sem lánastofnun, með staðfestu í ríki utan Evrópska
      efnahagssvæðisins, starfrækir hér á landi. Skal héraðsdómari þá gera
 Fjármálaeftirlitinu viðvart um beiðnina. Ef viðkomandi lánastofnun starfrækir
útibú í öðrum ríkjum á Evrópska efnahagssvæðinu skal Fjármálaeftirlitið tilkynna
eftirlitsstjórnvöldum í þeim ríkjum um beiðnina. Dómstólar skulu leitast við að
            samræma aðgerðir með yfirvöldum annarra gistiríkja.]^2)
                  ^1)L. 108/2006, 81. gr. ^2)L. 130/2004, 9. gr.
                                 [B.]^1) Slit.
                              ^1)L. 130/2004, 9. gr.
                        [101. gr.]^1) Ákvörðun um slit.
  Bú fjármálafyrirtækis verður ekki tekið til gjaldþrotaskipta eftir almennum
                                    reglum.
              Slíta ber fjármálafyrirtæki í eftirtöldum tilvikum:
   1. ef Fjármálaeftirlitið afturkallar starfsleyfi fjármálafyrirtækis, sbr. 9.
 gr., synjar fyrirtækinu um frest að hætti 4. mgr. 86. gr. eða frestur samkvæmt
  því ákvæði er á enda án þess að fyrirtækið hafi aukið eigið fé fram yfir það
                     lágmark sem kveðið er á um í 84. gr.,
    2. ef skylt er að slíta fjármálafyrirtæki samkvæmt samþykktum hlutaðeigandi
                                  fyrirtækis,
         3. ef hluthafafundur eða fundur stofnfjáreigenda ákveður að slíta
                               fjármálafyrirtæki.
         Í þeim tilvikum, sem getið er í 2. eða 3. tölul. 2. mgr., skal
        Fjármálaeftirlitið afla reikningsuppgjörs stjórnar hlutaðeigandi
             fjármálafyrirtækis á sama hátt og skv. 2. mgr. 86. gr.
   Ákvörðun skv. 3. tölul. 2. mgr. er því aðeins gild að [Fjármálaeftirlitið
samþykki hana og]^2) hún hljóti samþykki minnst ^2/3 hluta greiddra atkvæða, svo
og samþykki hluthafa eða stofnfjáreigenda sem ráða yfir minnst ^2/3 hlutum þess
hlutafjár eða stofnfjár sem farið er með atkvæði fyrir á fundi stofnfjáreigenda.
                  ^1)L. 130/2004, 9. gr. ^2)L. 139/2004, 10. gr.
                  [102. gr.]^1) Úrskurður héraðsdóms um slit.
 Þegar skylt er að slíta fjármálafyrirtæki skv. 1. tölul. 2. mgr. [101. gr.]^2)
 eða þegar Fjármálaeftirlitið telur, í tilvikum sem eiga undir 2. eða 3. tölul.
 sama ákvæðis, að óvíst sé að eignir fyrirtækisins hrökkvi til greiðslu skulda
  þess skal Fjármálaeftirlitið senda héraðsdómara á varnarþingi hlutaðeigandi
        fyrirtækis kröfu um að bú þess verði tekið til gjaldþrotaskipta.
 Þegar skylt er að slíta fjármálafyrirtæki skv. 2. eða 3. tölul. 2. mgr. [101.
 gr.]^2) og Fjármálaeftirlitið telur sýnt að eignir þess hrökkvi fyrir skuldum
  skal það senda héraðsdómara á varnarþingi fyrirtækisins kröfu um að bú þess
            verði tekið til skipta til slita á fjármálafyrirtækinu.
Þegar héraðsdómari hefur kannað hvort fullnægt sé skilyrðum [101. gr.]^2) fyrir
      kröfunni skal hann kveða upp úrskurð um hvort orðið skuli við henni.
 Í innköllun í bú fjármálafyrirtækis skal tekið fram hvort það hafi verið tekið
                       til skipta að hætti 1. eða 2. mgr.
                   ^1)L. 130/2004, 9. gr. ^2)L. 130/2004, 5. gr.
            [103. gr.]^1) Framkvæmd skipta á búi fjármálafyrirtækis.
         Leiði ekki annað af ákvæðum þessara laga skulu um skipti á búi
 fjármálafyrirtækis gilda almennar reglur laga um gjaldþrotaskipti o.fl. eftir
 því sem átt getur við að því undanteknu að ákvæði þeirra um riftun ráðstafana
       gilda ekki um skipti sem komin eru til skv. 2. mgr. [102. gr.]^2)
 Þegar ákvæði laga um gjaldþrotaskipti o.fl. miða réttaráhrif við frestdag skal
      jafngilda þeim degi við skipti á búi fjármálafyrirtækis sá dagur sem
   Fjármálaeftirlitið hefur veitt frest að hætti 4. mgr. 86. gr. en sé slíkur
  frestur ekki undanfari skipta skal miðað við þann dag sem héraðsdómara berst
          krafa Fjármálaeftirlitsins skv. 1. eða 2. mgr. [102. gr.]^2)
Þegar allar skuldir sparisjóðs hafa verið greiddar skal greiða stofnfjáreigendum
 eignarhlut þeirra af eftirstöðvum eigna sjóðsins. Þeim eignum, sem þá kunna að
 vera eftir, skal ráðstafað í samræmi við ákvæði samþykkta sparisjóðsins. Þó er
 ekki heimilt að ráðstafa eftirstöðvum eigna til stofnfjáreigenda, sbr. 4. mgr.
                                    63. gr.
                   ^1)L. 130/2004, 9. gr. ^2)L. 130/2004, 5. gr.
    [104. gr. Slit á lánastofnun með höfuðstöðvar á Íslandi og útibú í öðru
                                   EES-ríki.
    [Nú tekur dómstóll hér á landi ákvörðun um slit lánastofnunar sem hefur
  staðfestu og starfsleyfi hér á landi og skal þá sú heimild ná sjálfkrafa til
    allra útibúa sem lánastofnunin starfrækir í öðrum aðildarríkjum.]^1) Um
  réttaráhrif, málsmeðferð og framkvæmd ákvörðunarinnar skal fara að íslenskum
            lögum með þeim takmörkunum er greinir í 2. mgr. 99. gr.
Dómstóll skal sjá til þess að Fjármálaeftirlitinu verði tilkynnt þegar í stað um
                               ákvörðun um slit.
 [Ef lánastofnun starfrækir útibú í öðrum aðildarríkjum skal Fjármálaeftirlitið
   koma upplýsingum um beiðnina til lögbærra yfirvalda í viðkomandi ríkjum í
                  samræmi við reglur^2) er ráðherra setur.]^1)
 [Nú er þekktur kröfuhafi lánastofnunar búsettur í öðru aðildarríki og skal þá
 skiptastjóri án tafar tilkynna honum um upphaf skiptanna.]^1) Í tilkynningunni
     skal greina frá kröfulýsingarfresti, hvert beina skuli kröfulýsingu og
    afleiðingum vanlýsingar í samræmi við reglur^2) sem ráðherra setur.]^3)
         ^1)L. 108/2006, 82. gr. ^2)Rg. 872/2006. ^3)L. 130/2004, 11. gr.
   [105. gr. Slit á lánastofnun með höfuðstöðvar erlendis en útibú á Íslandi.
   [Útibúi sem starfrækt er hérlendis af lánastofnun með höfuðstöðvar í öðru
aðildarríki verður ekki veitt sjálfstæð heimild til slita hér á landi. Nú tekur
  lögbært yfirvald í öðru aðildarríki ákvörðun um slit lánastofnunar sem hefur
aðsetur og staðfestu í því ríki og tekur þá ákvörðunin sjálfkrafa til útibúa sem
   lánastofnunin starfrækir hér á landi. Með slitum á lánastofnunum samkvæmt
      þessari grein er átt við sameiginlega málsmeðferð sem stjórnvöld eða
   dómsmálayfirvöld í öðru aðildarríki hefja og hafa eftirlit með og hefur að
          markmiði að selja eignir undir eftirliti þessara aðila.]^1)
  Um réttaráhrif, málsmeðferð og framkvæmd ákvörðunarinnar skal fara að lögum
        heimaríkisins með þeim takmörkunum er greinir í 2. mgr. 99. gr.
 Nú er sett fram krafa um gjaldþrotaskipti á grundvelli 2. mgr. 6. gr. laga um
 gjaldþrotaskipti o.fl. vegna útibús sem lánastofnun með staðfestu í ríki utan
 Evrópska efnahagssvæðisins starfrækir hér á landi og skal héraðsdómari þá gera
  Fjármálaeftirlitinu viðvart um kröfuna. Ef viðkomandi lánastofnun starfrækir
útibú í öðrum ríkjum á Evrópska efnahagssvæðinu skal Fjármálaeftirlitið tilkynna
              eftirlitsstjórnvöldum í þeim ríkjum um kröfuna.]^2)
                  ^1)L. 108/2006, 83. gr. ^2)L. 130/2004, 11. gr.
                                [C.]^1) Samruni.
                              ^1)L. 130/2004, 9. gr.
   [106. gr.]^1) Samruni fjármálafyrirtækis við annað fyrirtæki eða einstaka
  rekstrarhluta þess er aðeins heimill að ákvörðun þar að lútandi hafi hlotið
samþykki hluthafafundar eða fundar stofnfjáreigenda í yfirtekna fyrirtækinu með
 minnst ^2/3 hluta greiddra atkvæða og samþykki hluthafa eða stofnfjáreigenda í
   yfirtekna fyrirtækinu sem ráða yfir minnst ^2/3 hlutum þess hlutafjár eða
      stofnfjár sem farið er með atkvæði fyrir á hluthafafundum eða fundum
    stofnfjáreigenda, svo og að fengnu samþykki Fjármálaeftirlitsins. Ef hið
   yfirtekna fyrirtæki er alfarið í eigu yfirtökufélags þarf ekki að koma til
   atkvæðagreiðslu skv. 1. málsl. þessarar málsgreinar í yfirtekna félaginu.
 [Samruni sparisjóðs við annað fyrirtæki eða einstaka rekstrarhluta þess er því
  aðeins heimill að sparisjóðnum hafi áður verið breytt í hlutafélag samkvæmt
    ákvæðum VIII. kafla, nema þegar um er að ræða samruna tveggja eða fleiri
    sparisjóða sem ekki hefur verið breytt í hlutafélag eða hlutafélög.]^2)
  Um samruna fjármálafyrirtækja gilda að öðru leyti ákvæði laga um hlutafélög
         eftir því sem við getur átt og samningar hlutaðeigandi aðila.
    Fjármálafyrirtæki, sem er slitið vegna samruna, er ekki skylt að gefa út
    innköllun til lánardrottna eða halda eignum sínum aðgreindum. Breyting á
  eignaskráningu í veðmálabókum vegna samruna fjármálafyrirtækja er undanþegin
                                stimpilgjöldum.
Fjármálaeftirlitið skal auglýsa samruna fjármálafyrirtækja í Lögbirtingablaði. Í
    auglýsingu skal tilgreina hvenær samruni tekur gildi, nöfn hlutaðeigandi
  fyrirtækja, frest til að gera athugasemdir við yfirfærslu innlánsreikninga,
hugsanlegar breytingar á greiðslustöðum skuldaskjala og annað sem kunngera þarf
                          viðskiptamönnum sérstaklega.
Við samruna tveggja eða fleiri fjármálafyrirtækja skal eigið fé, sem verður til
 við samruna, ekki vera lægra en samanlagt eigið fé hlutaðeigandi fyrirtækja á
þeim tíma sem samruni átti sér stað, enda hafi lágmarki skv. 14. gr. ekki verið
                                      náð.
                   ^1)L. 130/2004, 11. gr. ^2)L. 4/2004, 4. gr.

                             XIII. kafli. Eftirlit.
                        A. Almennar eftirlitsheimildir.
                       [107. gr.]^1) Fjármálaeftirlitið.
     [Fjármálaeftirlitið hefur eftirlit með starfsemi fjármálafyrirtækja og
fyrirtækja sem tengjast fjármálasviði sem fellur undir ákvæði laga þessara, svo
 og starfsemi innlendra fjármálafyrirtækja erlendis, nema annað leiði af lögum
 eða alþjóðasamningum sem Ísland er aðili að. Jafnframt fer Fjármálaeftirlitið
með eftirlit með dótturfyrirtækjum, hlutdeildarfyrirtækjum og sjóðum sem stunda
starfsemi þá sem talin er upp í IV. kafla að því marki sem nauðsynlegt er vegna
eftirlitsskyldrar starfsemi, auk eftirlits með eigendum virkra eignarhluta skv.
 VI. kafla. Um eftirlitið fer samkvæmt ákvæðum laga þessara og laga um opinbert
                        eftirlit með fjármálastarfsemi.
      Fjármálaeftirlitið getur krafist hvers konar gagna og upplýsinga frá
     einstaklingum eða lögaðilum sem eiga eða hyggjast eignast eða fara með
  eignarhlut í fjármálafyrirtækjum í því skyni að meta hvort þeir falli undir
 tilkynningarskyldu skv. VI. kafla og hvort þeir teljist hæfir til að fara með
    virkan eignarhlut. Fjármálaeftirlitið getur krafist sömu upplýsinga frá
  einstaklingum eða lögaðilum sem hafa selt eignarhlut eða haft milligöngu um
 viðskipti með eignarhlut. Lagaákvæði um þagnarskyldu takmarka ekki skyldu til
               þess að veita upplýsingar og aðgang að gögnum.]^2)
      Fjármálaeftirlitið getur krafist hvers konar gagna og upplýsinga frá
  dótturfyrirtækjum eða hlutdeildarfyrirtækjum eða öðrum aðilum sem teljast í
      nánum tengslum við fjármálafyrirtæki, enda telji Fjármálaeftirlitið
 upplýsingarnar nauðsynlegar í eftirliti sínu með viðkomandi fjármálafyrirtæki.
      Fjármálaeftirlitið getur krafist hvers konar gagna og upplýsinga frá
 eignarhaldsfélögum á fjármálasviði og blönduðum eignarhaldsfélögum, enda telji
      Fjármálaeftirlitið upplýsingarnar nauðsynlegar í eftirliti sínu með
       fjármálafyrirtækjum sem eru dótturfélög þessara eignarhaldsfélaga.
  [Fjármálaeftirlitið fylgist með viðskiptum fjármálafyrirtækis við dóttur- og
    hlutdeildarfélög þess, félög sem hafa yfirráð yfir eða eiga hlutdeild í
  fjármálafyrirtækinu og við önnur dóttur- og hlutdeildarfélög þeirra félaga.
Jafnframt skal Fjármálaeftirlitið fylgjast með viðskiptum fjármálafyrirtækis við
      einstaklinga sem eiga 20% hlut eða stærri í framangreindum félögum.
  Fjármálafyrirtæki skulu skila Fjármálaeftirlitinu skýrslu um slík viðskipti
  eftir nánari ákvörðun þess. Séu viðskiptin við fyrirtæki eða einstaklinga í
  öðrum ríkjum fer um samstarf eftirlitsstjórnvalda eftir alþjóðasamningum sem
    Ísland er aðili að og samstarfssamningum sem Fjármálaeftirlitið gerir á
                               grundvelli þeirra.
   Fjármálaeftirlitið getur að ósk eftirlitsstjórnvalda í öðru ríki staðreynt
    upplýsingar frá aðilum hér á landi sem falla undir viðbótareftirlit með
 fjármálasamsteypum. Viðkomandi eftirlitsstjórnvöldum er heimilt að taka þátt í
                 vinnu við að staðreyna slíkar upplýsingar.]^3)
   Telji Fjármálaeftirlitið að starfsemi samkvæmt lögum þessum sé stunduð án
 tilskilinna leyfa getur það krafist gagna og upplýsinga hjá viðkomandi aðilum
  eða hjá eftirlitsskyldum aðilum sem nauðsynleg eru til að ganga úr skugga um
 hvort svo sé. Getur það krafist þess að slíkri starfsemi sé hætt þegar í stað.
 Jafnframt er því heimilt að birta opinberlega nöfn aðila sem taldir eru bjóða
                         þjónustu án tilskilinna leyfa.
 Heimilt er að beita ákvæðum laga um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi um
  dagsektir og leit og hald á gögnum við upplýsingaöflun og eftirlit samkvæmt
                                 þessari grein.
      ^1)L. 130/2004, 11. gr. ^2)L. 67/2006, 14. gr. ^3)L. 130/2004, 13. gr.
              [108. gr.]^1) Aðstoð við yfirvöld annarra EES-ríkja.
Eftirlitsaðilum í ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins er heimilt að framkvæma
athugun í útibúum þarlendra fyrirtækja hér á landi að undangenginni tilkynningu
                      þess efnis til Fjármálaeftirlitsins.
 Gerist fjármálafyrirtæki, sem hlotið hefur starfsleyfi hér á landi og stundar
 starfsemi í öðru ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins, brotlegt við lög þess
ríkis, og lögbær yfirvöld þess ríkis grípa til ráðstafana sambærilegra þeim sem
 greinir í 34. gr., skal Fjármálaeftirlitið aðstoða þarlend lögbær yfirvöld við
       samskipti þeirra við stjórnendur hlutaðeigandi fjármálafyrirtækis.
 [Ákvæði 1. og 2. mgr. gilda um svissneska og færeyska eftirlitsaðila eftir því
 sem við á, enda liggi fyrir samstarfssamningur á milli Fjármálaeftirlitsins og
               lögbærra svissneskra eða færeyskra yfirvalda.]^2)
      [Fjármálaeftirlitið skal tilkynna viðeigandi erlendum yfirvöldum um
  greiðslustöðvun, nauðasamninga og gjaldþrot innlendra lánastofnana sem reka
           útibú í öðrum ríkjum innan Evrópska efnahagssvæðisins.]^3)
      ^1)L. 130/2004, 11. gr. ^2)L. 108/2006, 84. gr. ^3)L. 130/2004, 14. gr.
                       B. Eftirlit á samstæðugrundvelli.
  [109. gr.]^1) Ákvæði IV. kafla C og X. kafla skulu gilda um samstæðu þar sem
   móðurfyrirtækið er fjármálafyrirtæki eða eignarhaldsfélag á fjármálasviði.
    Móðurfyrirtækið ber ábyrgð á framkvæmd þessa ákvæðis. [Ákvæði 52. gr. um
 hæfisskilyrði stjórnar og framkvæmdastjóra og 84. og 85. gr. um eigið fé gilda
 einnig um eignarhaldsfélag á fjármálasviði.]^2) [Ákvæði 30. gr. og 84.–86. gr.
           skulu einnig gilda um fjármálasamsteypur skv. 3. mgr.]^2)
  Eigi fjármálafyrirtæki eða eignarhaldsfélag á fjármálasviði, eitt og sér eða
ásamt með öðrum fyrirtækjum í samstæðunni, hlutdeild í hlutdeildarfélagi sem er
fjármálafyrirtæki eða fyrirtæki á fjármálasviði og það fyrirtæki er starfrækt í
    samstarfi við önnur fyrirtæki sem ekki eru hluti af samstæðunni skal við
   beitingu ákvæða 1. mgr. um eigin fé nota hlutfallslega samstæðuaðferð með
 hliðsjón af hlutdeild í viðkomandi fyrirtæki. Sé ábyrgð fjármálafyrirtækisins
   eða eignarhaldsfélagsins á viðkomandi hlutdeildarfélagi ekki takmörkuð við
        eignarhlutdeildina eða atkvæðisréttinn eiga ákvæði hefðbundinna
samstæðureikningsskila við. Með hlutdeildarfélagi samkvæmt þessari málsgrein er
  átt við félag, þó ekki dótturfélag, sem annað félag og dótturfélög þess eiga
eignarhluta í og hafa veruleg áhrif á eða beinn og óbeinn eignarhlutur nemur 20%
                    eða meira af eigin fé eða atkvæðisrétti.
  [Fjármálaeftirlitið hefur eftirlit með að fjármálasamsteypur fari að ákvæðum
 laga þessara. Með fjármálasamsteypu er átt við samstæðu félaga, eða félög sem
hafa með sér náin tengsl, sbr. 18. gr., þar sem eftirlitsskyldur aðili fer fyrir
 samstæðunni og a.m.k. einn aðili innan samstæðunnar starfar á fjármálasviði og
 annar aðili starfar á vátryggingasviði og þar sem umsvif á samstæðugrundvelli
 og/eða samanlögð umsvif á fjármálasviði annars vegar og hins vegar samsvarandi
  umsvif á vátryggingasviði eru hvor um sig talin mikilvæg samkvæmt reglum sem
Fjármálaeftirlitið setur. Fari enginn eftirlitsskyldur aðili fyrir samstæðunni,
  en starfsemi samstæðunnar fer aðallega fram á fjármála- eða vátryggingasviði
 samkvæmt skilgreiningu í reglum sem Fjármálaeftirlitið setur, telst samstæðan
vera fjármálasamsteypa. Sérhverja undirsamstæðu sem uppfyllir skilyrði 2. málsl.
  skal líta á sem fjármálasamsteypu. Fjármálaeftirlitið setur nánari reglur um
          skilgreiningu á fjármálasamsteypum og eftirlit með þeim.]^2)
 Fjármálaeftirlitið getur ákveðið að ákvæði 1. mgr. þessarar greinar og [9. og
    10. mgr. 97. gr.]^2) gildi einnig fyrir önnur tilvik þegar um er að ræða
 fjármálafyrirtæki sem eitt og sér eða í samstarfi við annan aðila er í þannig
  eignatengslum við fyrirtæki að nauðsynlegt teljist að beita þessum ákvæðum.
  Ákvæði 1. mgr. þessarar greinar og [9. og 10. mgr. 97. gr.]^2) gilda ekki um
fyrirtæki sem fjármálafyrirtæki hefur eignast tímabundið hlut í, annaðhvort til
  að tryggja fullnustu kröfu eða vegna endurskipulagningar þess fyrirtækis, né
  heldur um fyrirtæki sem starfrækja vátryggingastarfsemi. Fjármálaeftirlitið
                 getur þó ákveðið að umrædd ákvæði skuli gilda.
  Fjármálaeftirlitið getur veitt undanþágu frá ákvæðum 1. og 2. mgr. þessarar
                     greinar og [9. og 10. mgr. 97. gr.]^2)
                  ^1)L. 130/2004, 11. gr. ^2)L. 130/2004, 15. gr.

                             XIV. kafli. Viðurlög.
                       [110. gr.]^1) [Stjórnvaldssektir.
 Fjármálaeftirlitið getur lagt stjórnvaldssektir á hvern þann sem brýtur gegn:
         1. 3. gr. um að starfsleyfisskyld starfsemi skuli ekki stunduð án
                                 starfsleyfis,
       2. 8. gr. um tilkynningar um breytingar á áður skráðum upplýsingum um
                               fjármálafyrirtæki,
    3. 1. mgr. 12. gr. um einkarétt fjármálafyrirtækja til að nota í firma sínu
       eða til nánari skýringar á starfsemi sinni heiti þeirrar tegundar
           fjármálafyrirtækja sem fyrirtækið hefur starfsleyfi fyrir,
           4. 2. mgr. 21. gr. um tilkynningarskyldu um hliðarstarfsemi,
               5. 22. gr. um tímabundna starfsemi og yfirtöku eigna,
       6. 1. málsl. 2. mgr. 26. gr. um hámarksverðmæti fjármálagerninga sem
              verðbréfamiðlari má varðveita fyrir eigin reikning,
    7. 3. mgr. 27. gr. um að rekstrarfélagi sé óheimilt að eignast verðbréf með
 atkvæðisrétti sem gerir því kleift að hafa veruleg áhrif á stjórnun útgefanda
                                   verðbréfa,
             8. 29. gr. um eignarhald og veðsetningu eigin hlutabréfa,
             9. 1. og 3. mgr. 30. gr. um takmarkanir á stórum áhættum,
           10. 1. mgr. 31. gr., 32. gr. og 33. gr. um starfsemi erlendra
                        fjármálafyrirtækja hér á landi,
   11. 1. og 5. mgr. 36. gr., 1. og 4. mgr. 37. gr., 1. mgr. 38. gr. og 39. gr.
              um starfsemi innlendra fjármálafyrirtækja erlendis,
       12. 1. mgr. 40. gr., 47. gr. og 1. mgr. 48. gr. um virka eignarhluti,
         13. 1. og 2. málsl. 1. mgr. 53. gr. um hæfisskilyrði starfsmanna
    fjármálafyrirtækja sem hafa umsjón með daglegri starfsemi í tengslum við
       viðskipti með fjármálagerninga og tilkynningar um mannabreytingar,
             14. 2. mgr. 54. gr. um skyldu til setningar starfsreglna,
     15. 2. og 3. mgr. 55. gr. um þátttöku stjórnarmanna fjármálafyrirtækja í
                                 meðferð mála,
               16. 56. gr. um þátttöku starfsmanna í atvinnurekstri,
        17. 1. mgr. 57. gr. um viðskipti starfsmanna við fjármálafyrirtæki,
                           18. 58. gr. um þagnarskyldu,
   19. 4. mgr. 63. gr. um bann við endurgreiðslu stofnfjár til stofnfjáreigenda,
      20. 1. mgr. 64. gr. um skyldu sparisjóðsstjórnar til að vísa málum til
    Fjármálaeftirlitsins telji hún að kaupandi stofnfjár falist eftir virkum
                            eignarhlut í sparisjóði,
    21. 2. mgr. 70. gr. um skilyrði fyrir samþykki sparisjóðsstjórnar ef virkur
   eignarhlutur í sparisjóði myndast við framsal stofnfjárhlutar eða aukningu
                                   stofnfjár,
   22. 4. mgr. 73. gr. um skyldu sparisjóðs sem breytt hefur verið í hlutafélag
                   til að nota orðið hlutafélag í heiti sínu,
         23. 4. mgr. 76. gr. um ráðstöfun fjármuna sjálfseignarstofnunar,
            24. 3. mgr. 80. gr. um upplýsingaskyldu rafeyrisfyrirtækja,
             25. 81. gr. um takmörkun fjárfestinga rafeyrisfyrirtækja,
      26. 3. málsl. 7. mgr. 84. gr. um tilkynningar til Fjármálaeftirlitsins,
          27. 1. mgr. 86. gr. um upphafsaðgerðir vegna ónógs eigin fjár,
                28. 87. gr. um samningu og undirritun ársreiknings,
                 29. 1. mgr. 88. gr. um góða reikningsskilavenju,
                         30. 89. gr. um skýrslu stjórnar,
                        31. 91. gr. um hæfi endurskoðanda,
                  32. 92. gr. um upplýsingaskyldu endurskoðanda,
            33. 95. gr. um skil ársreiknings til Fjármálaeftirlitsins,
    34. 106. gr. um samruna fjármálafyrirtækis við annað fyrirtæki eða einstaka
                              rekstrarhluta þess,
             35. 107. gr. um eftirlitsheimildir Fjármálaeftirlitsins,
            36. sátt milli Fjármálaeftirlitsins og aðila, sbr. 111. gr.
   Þá getur Fjármálaeftirlitið lagt stjórnvaldssektir á hvern þann sem brýtur
      gróflega eða ítrekað gegn 19. gr. um góða viðskiptahætti og venjur.
 Sektir sem lagðar eru á einstaklinga geta numið frá 10 þús. kr. til 20 millj.
 kr. Sektir sem lagðar eru á lögaðila geta numið frá 50 þús. kr. til 50 millj.
  kr. Við ákvörðun sekta skal m.a. tekið tillit til alvarleika brots, hvað það
hefur staðið lengi, samstarfsvilja hins brotlega aðila og hvort um ítrekað brot
       er að ræða. Ákvarðanir um stjórnvaldssektir skulu teknar af stjórn
   Fjármálaeftirlitsins og eru þær aðfararhæfar. Sektir renna í ríkissjóð að
 frádregnum kostnaði við innheimtuna. Séu stjórnvaldssektir ekki greiddar innan
 mánaðar frá ákvörðun Fjármálaeftirlitsins skal greiða dráttarvexti af fjárhæð
sektarinnar. Um ákvörðun og útreikning dráttarvaxta fer eftir lögum um vexti og
                                 verðtryggingu.
 Stjórnvaldssektum verður beitt óháð því hvort lögbrot eru framin af ásetningi
                                eða gáleysi.]^2)
                   ^1)L. 130/2004, 11. gr. ^2)L. 55/2007, 7. gr.
[111. gr.]^1) [Hafi aðili gerst brotlegur við ákvæði laga þessara eða ákvarðanir
Fjármálaeftirlitsins á grundvelli þeirra er Fjármálaeftirlitinu heimilt að ljúka
  málinu með sátt með samþykki málsaðila, enda sé ekki um að ræða meiri háttar
 brot sem refsiviðurlög liggja við. Sátt er bindandi fyrir málsaðila þegar hann
hefur samþykkt og staðfest efni hennar með undirskrift sinni. Fjármálaeftirlitið
              setur nánari reglur^2) um framkvæmd ákvæðisins.]^3)
         ^1)L. 130/2004, 11. gr. ^2)Rgl. 1245/2007. ^3)L. 55/2007, 8. gr.
 [112. gr.]^1) [Í máli sem beinist að einstaklingi og lokið getur með álagningu
stjórnvaldssekta eða kæru til lögreglu hefur maður, sem rökstuddur grunur leikur
  á að hafi gerst sekur um lögbrot, rétt til að neita að svara spurningum eða
  afhenda gögn eða muni nema hægt sé að útiloka að það geti haft þýðingu fyrir
ákvörðun um brot hans. Fjármálaeftirlitið skal leiðbeina hinum grunaða um þennan
                                   rétt.]^2)
                   ^1)L. 130/2004, 11. gr. ^2)L. 55/2007, 9. gr.
  [112. gr. a. Heimild Fjármálaeftirlitsins til að leggja á stjórnvaldssektir
 samkvæmt lögum þessum fellur niður þegar fimm ár eru liðin frá því að háttsemi
                                     lauk.
 Frestur skv. 1. mgr. rofnar þegar Fjármálaeftirlitið tilkynnir aðila um upphaf
   rannsóknar á meintu broti. Rof frests hefur réttaráhrif gagnvart öllum sem
                           staðið hafa að broti.]^1)
                              ^1)L. 55/2007, 10. gr.
                       [112. gr. b. Sektir eða fangelsi.
 Það varðar sektum eða fangelsi allt að tveimur árum, liggi þyngri refsing ekki
            við broti samkvæmt öðrum lögum, að brjóta gegn ákvæðum:
         1. 3. gr. um að starfsleyfisskyld starfsemi skuli ekki stunduð án
                                 starfsleyfis,
           2. 2. mgr. 21. gr. um tilkynningarskyldu um hliðarstarfsemi,
               3. 22. gr. um tímabundna starfsemi og yfirtöku eigna,
       4. 1. málsl. 2. mgr. 26. gr. um hámarksverðmæti fjármálagerninga sem
              verðbréfamiðlari má varðveita fyrir eigin reikning,
    5. 3. mgr. 27. gr. um að rekstrarfélagi sé óheimilt að eignast verðbréf með
 atkvæðisrétti sem gerir því kleift að hafa veruleg áhrif á stjórnun útgefanda
                                   verðbréfa,
   6. 2. mgr. 29. gr. um skyldu til að setja traustar tryggingar fyrir lánum sem
   veitt eru í tengslum við hlutafjárútboð til kaupa á eigin hlutabréfum eða
      stofnfjárhlutum umfram tiltekið hlutfall heildarfjárhæðar hlutafjár,
                    7. 30. gr. um takmarkanir á stórum áhættum,
           8. 1. mgr. 31. gr., 32. gr. og 33. gr. um starfsemi erlendra
                        fjármálafyrirtækja hér á landi,
       9. 1. mgr. 40. gr., 47. gr. og 1. mgr. 48. gr. um virka eignarhluti,
     10. 2. og 3. mgr. 55. gr. um þátttöku stjórnarmanna fjármálafyrirtækja í
                                 meðferð mála,
               11. 56. gr. um þátttöku starfsmanna í atvinnurekstri,
        12. 1. mgr. 57. gr. um viðskipti starfsmanna við fjármálafyrirtæki,
                           13. 58. gr. um þagnarskyldu,
      14. 1. mgr. 64. gr. um skyldu sparisjóðsstjórnar til að vísa málum til
    Fjármálaeftirlitsins telji hún að kaupandi stofnfjár falist eftir virkum
                            eignarhlut í sparisjóði,
    15. 2. mgr. 70. gr. um skilyrði fyrir samþykki sparisjóðsstjórnar ef virkur
   eignarhlutur í sparisjóði myndast við framsal stofnfjárhlutar eða aukningu
                                   stofnfjár,
    16. 1., 2. og 4. mgr. 81. gr. um takmörkun fjárfestinga rafeyrisfyrirtækja,
          17. 1. mgr. 86. gr. um upphafsaðgerðir vegna ónógs eigin fjár,
                18. 87. gr. um samningu og undirritun ársreiknings,
                 19. 1. mgr. 88. gr. um góða reikningsskilavenju,
                         20. 89. gr. um skýrslu stjórnar,
    21. 91. og 92. gr. um hæfi endurskoðanda og skyldu hans til að tilkynna um
                               ágalla í rekstri.
 Þá varðar það sömu refsingu að gefa vísvitandi rangar eða villandi upplýsingar
    um hagi fjármálafyrirtækis eða annað er það varðar, opinberlega eða til
  Fjármálaeftirlitsins, annarra opinberra aðila eða viðskiptamanna sinna.]^1)
                              ^1)L. 55/2007, 10. gr.
[112. gr. c. Brot gegn lögum þessum er varða sektum eða fangelsi varða refsingu
               hvort sem þau eru framin af ásetningi eða gáleysi.
Heimilt er að gera upptækan með dómi beinan eða óbeinan hagnað sem hlotist hefur
        af broti gegn ákvæðum laga þessara er varða sektum eða fangelsi.
  Tilraun til brots eða hlutdeild í brotum samkvæmt lögum þessum er refsiverð
               eftir því sem segir í almennum hegningarlögum.]^1)
                              ^1)L. 55/2007, 10. gr.
     [112. gr. d. Brot gegn lögum þessum sæta aðeins opinberri rannsókn að
             undangenginni kæru Fjármálaeftirlitsins til lögreglu.
    Varði meint brot á lögum þessum bæði stjórnvaldssektum og refsingu metur
     Fjármálaeftirlitið hvort mál skuli kært til lögreglu eða því lokið með
       stjórnvaldsákvörðun hjá stofnuninni. Ef brot eru meiri háttar ber
 Fjármálaeftirlitinu að vísa þeim til lögreglu. Brot telst meiri háttar ef það
lýtur að verulegum fjárhæðum, ef verknaður er framinn með sérstaklega vítaverðum
    hætti eða við aðstæður sem auka mjög á saknæmi brotsins. Jafnframt getur
  Fjármálaeftirlitið á hvaða stigi rannsóknar sem er vísað máli vegna brota á
     lögum þessum til opinberrar rannsóknar. Gæta skal samræmis við úrlausn
                               sambærilegra mála.
Með kæru Fjármálaeftirlitsins skulu fylgja afrit þeirra gagna sem grunur um brot
  er studdur við. Ákvæði IV.–VII. kafla stjórnsýslulaga gilda ekki um ákvörðun
               Fjármálaeftirlitsins um að kæra mál til lögreglu.
 Fjármálaeftirlitinu er heimilt að láta lögreglu og ákæruvaldi í té upplýsingar
og gögn sem stofnunin hefur aflað og tengjast þeim brotum sem tilgreind eru í 2.
 mgr. Fjármálaeftirlitinu er heimilt að taka þátt í aðgerðum lögreglu sem varða
               rannsókn þeirra brota sem tilgreind eru í 2. mgr.
 Lögreglu og ákæruvaldi er heimilt að láta Fjármálaeftirlitinu í té upplýsingar
og gögn sem hún hefur aflað og tengjast þeim brotum sem tilgreind eru í 2. mgr.
   Lögreglu er heimilt að taka þátt í aðgerðum Fjármálaeftirlitsins sem varða
               rannsókn þeirra brota sem tilgreind eru í 2. mgr.
  Telji ákærandi að ekki séu efni til málshöfðunar vegna ætlaðrar refsiverðrar
    háttsemi sem jafnframt varðar stjórnsýsluviðurlögum getur hann sent eða
   endursent málið til Fjármálaeftirlitsins til meðferðar og ákvörðunar.]^1)
                              ^1)L. 55/2007, 10. gr.

                            XV. kafli. Ýmis ákvæði.
                     [113. gr.]^1) Nafnskráning reikninga.
   Innlánsreikningar, fjárvörslureikningar og geymsluhólf skulu skráð á nafn
             viðskiptamanns ásamt heimilisfangi hans og kennitölu.
                              ^1)L. 130/2004, 11. gr.
                         [114. gr.]^1) Glatað skilríki.
Glatist innlánsskilríki eða viðtökuskírteini er fjármálafyrirtæki hafa gefið út
  fyrir handveði eða geymslufé getur stjórn fjármálafyrirtækis stefnt til sín
   handhafa nefndra skjala með þriggja mánaða fyrirvara frá síðustu birtingu
           áskorunar sem birt skal þrisvar sinnum í Lögbirtingablaði.
 Gefi enginn sig fram áður en fyrirvarinn er liðinn falla niður öll réttindi á
 hendur fjármálafyrirtækinu samkvæmt innlánsskilríkinu eða viðtökuskírteininu.
       Skal fjármálafyrirtæki þá, að ósk þess sem fengið hafði hið fyrra
innlánsskilríki eða viðtökuskírteini afhent úr hlutaðeigandi fyrirtæki, gefa út
  nýtt honum til handa eða þeim sem sannar að hann leiði rétt sinn löglega frá
   þessum aðila og skal hið nýja skjal vera með sömu skilmálum og hið fyrra.
                              ^1)L. 130/2004, 11. gr.
                   [115. gr.]^1) Undanþága frá stimpilgjaldi.
  Innlánsskilríki, ávísanir og hvers konar skuldbindingar sem gefnar eru út í
 nafni fjármálafyrirtækja, skuldbindingar sem veita þeim handveðsrétt, arðmiðar
       af skuldabréfum þeirra og framsöl skulu undanþegin stimpilgjaldi.
                              ^1)L. 130/2004, 11. gr.
        [116. gr.]^1) Undanþegnir sjóðir og undanþága frá rekstrarformi.
   Þrátt fyrir starfsheimildir Hafnabótasjóðs samkvæmt [12]lögum nr. 23/1994,
 hafnalögum, Íbúðalánasjóðs samkvæmt [13]lögum nr. 44/1998, um húsnæðismál, og
 Ferðamálasjóðs samkvæmt [14]lögum nr. 117/1994, um skipulag ferðamála, teljast
        þessir sjóðir ekki til fjármálafyrirtækja samkvæmt lögum þessum.
Opinberir fjárfestingarlánasjóðir sem starfandi eru við gildistöku laga þessara
         eru undanþegnir skilyrði 13. gr. um að starfa sem hlutafélög.
                              ^1)L. 130/2004, 11. gr.

                          XVI. kafli. Gildistaka o.fl.
                           [117. gr.]^1) Innleiðing.
 Með lögum þessum eru tekin upp ákvæði tilskipana Evrópuþingsins og ráðsins nr.
      2000/12/EB um stofnun og rekstur lánastofnana, 93/6/EBE um eigið fé
     fjárfestingarfyrirtækja og lánastofnana, [2004/39/EB um markaði fyrir
 fjármálagerninga],^2) 86/635/EBE um ársreikninga og samstæðureikninga banka og
  annarra fjármálastofnana, 107/2001/EB um breytingu á tilskipun 85/611/EBE um
sameiginlega fjárfestingu í framseljanlegum verðbréfum, 95/26/EB um breytingar á
  ýmsum tilskipunum á sviði fjármálaþjónustu með það í huga að efla eftirlit,
     2000/28 um breytingu á tilskipun 2000/12/EB er varðar skilgreiningu á
        lánastofnun og 2000/46 um stofnun og rekstur rafeyrisfyrirtækja.
                  ^1)L. 130/2004, 11. gr. ^2)L. 111/2007, 12. gr.
                           [118. gr.]^1) Gildistaka.
 Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2003. Með fjármálagerningum í lögum þessum er
        átt við verðbréf samkvæmt skilgreiningu [15]laga nr. 13/1996, um
                              verðbréfaviðskipti.
                              ^1)L. 130/2004, 11. gr.
                                 [119. gr.]^1)
                              ^1)L. 130/2004, 11. gr.
                                 [120. gr.]^1)
                              ^1)L. 130/2004, 11. gr.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
       I. Starfandi viðskiptabankar, sparisjóðir, lánastofnanir aðrar en
    viðskiptabankar og sparisjóðir, rafeyrisfyrirtæki, verðbréfafyrirtæki og
verðbréfamiðlanir skulu halda starfsleyfi sínu við gildistöku laga þessara. Þau
skulu innan sex mánaða tilkynna Fjármálaeftirlitinu hvaða starfsemi skv. 3. gr.
  og IV. kafla þau stunda við gildistöku laganna. Tilkynningin skal vera á því
                   formi sem Fjármálaeftirlitið óskar eftir.
    Lánastofnanir, sem hafa starfsleyfi samkvæmt [16]lögum nr. 123/1993, um
lánastofnanir aðrar en viðskiptabanka og sparisjóði, skulu hafa starfsleyfi sem
                      lánafyrirtæki samkvæmt lögum þessum.
    Starfandi fjármálafyrirtæki skv. 1. mgr. er óheimilt að hefja síðar nýja
      starfsemi nema það tilkynni Fjármálaeftirlitinu um slíkt fyrir fram.
 Rekstrarfélög verðbréfasjóða skulu sækja um starfsleyfi samkvæmt lögum þessum
                    innan sex mánaða frá gildistöku þeirra.
  II. Fjármálafyrirtæki skulu senda Fjármálaeftirlitinu reglur skv. VII. kafla
                 innan tólf mánaða frá gildistöku laga þessara.
 III. Verðbréfamiðlanir sem starfa sem einkahlutafélög skulu hafa komið rekstri
     sínum í hlutafélagsform innan tólf mánaða frá gildistöku laga þessara.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2002161
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=128&mnr=215
   3. http://www.althingi.is/altext/128/s/0218.html
   4. file://1995002.html#g3
   5. file://1995002.html#g20
   6. file://1995002.html#g131
   7. file://1993043.html
   8. file://1994060.html#g29
   9. file://1994144.html
  10. file://1991021.html
  11. file://1991021.html
  12. file://1994023.html
  13. file://1998044.html
  14. file://1994117.html
  15. file://1996013.html
  16. file://1993123.html
