
   --------------------------------------------------------------------------

                                Barnaverndarlög

                              2002 nr. 80 10. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. júní 2002, sjá þó 101. gr. Breytt með [1]l. 62/2006 (tóku gildi 1.
  júlí 2006), [2]l. 88/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók
  gildi 21. júní 2008), l. 52/2009 (tóku gildi 1. maí 2009), l. 162/2010 (tóku
gildi 1. jan. 2011), l. 80/2011 (tóku gildi 29. júní 2011 nema a-liður 45. gr.,
  50.–52. gr., a-liður 53. gr. og 1., 3. og 4. málsl. b-liðar 53. gr. sem taka
gildi 1. jan. 2013), [3]l. 85/2011 (tóku gildi 30. júní 2011), l. 126/2011 (tóku
       gildi 30. sept. 2011) og [4]l. 138/2011 (tóku gildi 1. jan. 2012).

                    I. kafli. Markmið barnaverndarlaga o.fl.
                   1. gr. Réttindi barna og skyldur foreldra.
Börn eiga rétt á vernd og umönnun. Þau skulu njóta réttinda í samræmi við aldur
                                sinn og þroska.
[Allir sem hafa uppeldi og umönnun barna með höndum skulu sýna þeim virðingu og
 umhyggju og óheimilt er með öllu að beita börn ofbeldi eða annarri vanvirðandi
   háttsemi. Foreldrum ber að sýna börnum sínum umhyggju og nærfærni og gegna
   forsjár- og uppeldisskyldum við börn sín svo sem best hentar hag og þörfum
    þeirra. Þeim ber að búa börnum sínum viðunandi uppeldisaðstæður og gæta
                       velfarnaðar þeirra í hvívetna.]^1)
                               ^1)L. 52/2009, 1. gr.
                           2. gr. Markmið og lögsaga.
 Markmið laga þessara er að tryggja að börn sem búa við óviðunandi aðstæður eða
 börn sem stofna heilsu sinni og þroska í hættu fái nauðsynlega aðstoð. Leitast
       skal við að ná markmiðum laganna með því að styrkja fjölskyldur í
uppeldishlutverki sínu og beita úrræðum til verndar einstökum börnum þegar það á
                                      við.
     Lögin taka til allra barna sem eru á yfirráðasvæði íslenska ríkisins.
                            3. gr. Skýring hugtaka.
       Með börnum er í lögum þessum átt við einstaklinga yngri en 18 ára.
 Barnaverndaryfirvöld geta ákveðið, með samþykki ungmennis, að ráðstafanir sem
gerðar eru á grundvelli laganna haldist eftir að þau eru orðin 18 ára, allt til
                                 20 ára aldurs.
   Með barnaverndaryfirvöldum er átt við [ráðuneytið],^1) Barnaverndarstofu,
               kærunefnd barnaverndarmála og barnaverndarnefndir.
 [Með foreldrum er átt við foreldra skv. I. kafla barnalaga. Í lögum þessum er
  með foreldrum einnig að jafnaði átt við þá sem fara með forsjá barns.]^2) Um
                 inntak forsjár fer samkvæmt ákvæðum barnalaga.
                  ^1)L. 126/2011, 346. gr. ^2)L. 80/2011, 1. gr.
                     4. gr. Meginreglur barnaverndarstarfs.
Í barnaverndarstarfi skal beita þeim ráðstöfunum sem ætla má að barni séu fyrir
       bestu. Hagsmunir barna skulu ávallt hafðir í fyrirrúmi í starfsemi
                             barnaverndaryfirvalda.
 Í störfum sínum skulu barnaverndaryfirvöld taka tillit til sjónarmiða og óska
         barna eftir því sem aldur þeirra og þroski gefur tilefni til.
         Barnaverndarstarf skal stuðla að stöðugleika í uppvexti barna.
    Barnaverndaryfirvöld skulu leitast við að eiga góða samvinnu við börn og
   foreldra sem þau hafa afskipti af og ávallt sýna þeim fyllstu nærgætni og
                                   virðingu.
Barnaverndaryfirvöld skulu í störfum sínum leitast við að hafa góða samvinnu sín
          á milli og við aðrar stofnanir sem fjalla um málefni barna.
Barnaverndaryfirvöld skulu í störfum sínum og öllum ákvörðunum gæta samræmis og
                                   jafnræðis.
Barnaverndaryfirvöld skulu eftir föngum gæta þess að almenn úrræði til stuðnings
 fjölskyldu séu reynd áður en gripið er til annarra úrræða. Þau skulu jafnframt
ávallt miða við að beitt sé vægustu ráðstöfunum til að ná þeim markmiðum sem að
 er stefnt. Því aðeins skal gert ráð fyrir íþyngjandi ráðstöfunum að lögmæltum
               markmiðum verði ekki náð með öðru og vægara móti.
 Allir þeir sem vinna að barnavernd skulu gæta fyllsta trúnaðar um hagi barna,
                 foreldra og annarra sem þeir hafa afskipti af.

                    II. kafli. Yfirstjórn barnaverndarmála.
                      5. gr. Hlutverk [ráðuneytisins].^1)
Barnavernd samkvæmt lögum þessum heyrir undir [ráðuneytið].^2) Um verkaskiptingu
ráðuneytisins og stofnana þeirra sem undir ráðuneytið heyra fer samkvæmt ákvæðum
             laga þessara og reglna sem settar eru með stoð í þeim.
             [Ráðuneytið]^1) ber ábyrgð á stefnumótun í barnavernd.
Ráðherra leggur fyrir Alþingi framkvæmdaáætlun til fjögurra ára í senn að loknum
                           sveitarstjórnarkosningum.
   [Ráðuneytið]^1) skal hafa eftirlit með starfi Barnaverndarstofu. Það getur
krafist upplýsinga um einstök mál á grundvelli kvartana eða annarra upplýsinga.
                 ^1)L. 162/2010, 24. gr. ^2)L. 126/2011, 346. gr.
                       6. gr. Kærunefnd barnaverndarmála.
    [Ráðherra]^1) skipar kærunefnd barnaverndarmála til fjögurra ára í senn.
      [Heimilt er að skjóta til hennar úrskurðum og stjórnsýsluákvörðunum
 barnaverndarnefnda eftir því sem nánar er kveðið á um í lögum þessum.]^2) Enn
fremur er unnt að skjóta til nefndarinnar ákvörðunum Barnaverndarstofu skv. [3.,
 5. og 6. mgr. 15. gr.],^2) 66. gr., [3. mgr. 84. gr., 4. mgr. 89. gr. c]^2) og
                                2. mgr. 91. gr.
 Í kærunefnd barnaverndarmála sitja þrír menn. Hæstiréttur tilnefnir formann og
  skal hann uppfylla hæfisskilyrði til að vera héraðsdómari. Nefndarmenn skulu
      hafa sérþekkingu á málefnum barna. [Ráðherra]^1) sér nefndinni fyrir
  starfsaðstöðu. Kærunefnd er heimilt að ráða starfsmenn til að sinna daglegum
                                    rekstri.
  Úrskurðir kærunefndar barnaverndarmála eru endanlegir á stjórnsýslustigi og
                 verður þeim ekki skotið til æðra stjórnvalds.
   Kærunefnd barnaverndarmála skal árlega gefa út skýrslu um starfsemi sína.
              [Ráðherra]^1) setur reglugerð um störf nefndarinnar.
                   ^1)L. 162/2010, 24. gr. ^2)L. 80/2011, 2. gr.
                           7. gr. Barnaverndarstofa.
       Barnaverndarstofa er sjálfstæð stofnun sem heyrir undir yfirstjórn
  [ráðherra].^1) Barnaverndarstofa annast stjórnsýslu á því sviði sem lögin ná
til. [Ráðherra]^1) ákveður aðsetur Barnaverndarstofu og skipar forstjóra hennar.
   Barnaverndarstofa skal vinna að samhæfingu og eflingu barnaverndarstarfs í
 landinu og vera [ráðherra]^1) til ráðgjafar um stefnumótun í málaflokknum. Hún
      skal hlutast til um að fram fari þróunar- og rannsóknastarf á sviði
                                 barnaverndar.
  Barnaverndarstofa skal hafa með höndum leiðbeiningar um túlkun og framkvæmd
barnaverndarlaga og fræðslu og ráðgjöf fyrir barnaverndarnefndir í landinu. Enn
fremur hefur Barnaverndarstofa eftirlit með störfum barnaverndarnefnda samkvæmt
                                 lögum þessum.
Barnaverndarstofa annast leyfisveitingar til fósturforeldra, tekur ákvarðanir og
veitir barnaverndarnefndum liðsinni í fósturmálum skv. XII. kafla laga þessara.
 Barnaverndarstofa fer með yfirstjórn heimila og stofnana sem ríkinu ber að sjá
 til að séu tiltæk skv. XIII. kafla laga þessara og skal hlutast til um að slík
heimili og stofnanir verði sett á fót. Stofan hefur yfirumsjón með vistun barna
      á þessum heimilum og stofnunum. Barnaverndarstofa annast enn fremur
             leyfisveitingar skv. XIII. og XIV. kafla laga þessara.
   Barnaverndarstofa getur rekið sérstakar þjónustumiðstöðvar í því skyni að
treysta þverfaglegt samstarf, eflingu og samhæfingu stofnana við meðferð mála á
 sviði barnaverndar. [Barnaverndarstofa getur einnig rekið sérhæfð úrræði fyrir
börn sem glíma við fjölþættan vanda í samstarfi við önnur yfirvöld, t.d. á sviði
   fötlunar eða félags- eða heilbrigðisþjónustu.]^2) Þá er Barnaverndarstofu
heimilt að bjóða barnaverndarnefndum aðra sérhæfða þjónustu, svo sem úrræði utan
   stofnana á sviði meðferðar fyrir börn, enda sé markmið hennar að auðvelda
 nefndum að sinna lögbundnu hlutverki sínu. Heimilt er að taka gjöld fyrir þau
 sérstöku verkefni sem Barnaverndarstofa sinnir samkvæmt ákvæði þessu eftir því
 sem nánar er kveðið á um í reglugerð. Gjaldið skal aldrei vera hærra en nemur
  kostnaði við rekstur þjónustumiðstöðvar eða þeirrar sértæku þjónustu sem um
  ræðir, þar með talinn kostnaður vegna launa og þjálfunar starfsfólks svo og
             önnur útgjöld sem sannanlega hljótast af þjónustunni.
 Barnaverndarstofa fer jafnframt með önnur verkefni sem henni eru falin í lögum
                            þessum eða öðrum lögum.
        Barnaverndarstofa skal árlega gefa út skýrslu um starfsemi sína.
  [Ráðherra]^1) skal kveða nánar á um starfsemi Barnaverndarstofu í reglugerð.
                   ^1)L. 162/2010, 24. gr. ^2)L. 80/2011, 3. gr.
           8. gr. Eftirlit Barnaverndarstofu með barnaverndarnefndum.
Barnaverndarnefndir skulu fyrir 1. maí ár hvert senda Barnaverndarstofu skýrslu
 um starfsemi sína á liðnu almanaksári. Í henni skulu m.a. vera upplýsingar um
fjölda mála sem nefndirnar hafa haft til meðferðar á tímabilinu, hvers eðlis þau
                            eru og um lyktir þeirra.
    Barnaverndarstofa getur auk þess krafið barnaverndarnefndir um allar þær
upplýsingar og skýrslur sem hún telur nauðsynlegar, bæði gögn í einstökum málum
        og skýrslur sem barnaverndarnefndir þurfa að vinna sérstaklega.
Barnaverndarstofa getur, á grundvelli kvartana eða annarra upplýsinga sem henni
berast um meðferð einstakra mála og ef hún telur ástæðu til, aflað nauðsynlegra
        gagna, upplýsinga og skýringa hjá viðkomandi barnaverndarnefnd.
 Telji Barnaverndarstofa, eftir að hafa aflað upplýsinga og skýringa skv. 2. og
 3. mgr., að barnaverndarnefnd fari ekki að lögum við rækslu starfa sinna skal
 hún eftir því sem tilefni er til leiðbeina barnaverndarnefnd um málsmeðferð og
 beina til hennar ábendingum um það sem betur má fara. Ef barnaverndarnefnd fer
   ekki að ábendingum og leiðbeiningum Barnaverndarstofu getur stofan áminnt
nefndina um að rækja skyldur sínar. Barnaverndarstofa skal gera sveitarstjórn og
 [ráðuneytinu]^1) aðvart um slíka áminningu. Gæta skal ákvæða um trúnaðarskyldu
   þegar áminning er tilkynnt til sveitarstjórnar. [Vanræki sveitarstjórn þær
   skyldur er hvíla á sveitarfélaginu getur ráðuneytið beitt sér fyrir því að
       gripið verði til úrræða samkvæmt ákvæðum sveitarstjórnarlaga.]^2)
                   ^1)L. 162/2010, 24. gr. ^2)L. 80/2011, 4. gr.
          9. gr. Framkvæmdaáætlanir sveitarfélaga í barnaverndarmálum.
  Sveitarstjórnir skulu marka sér stefnu og gera framkvæmdaáætlun fyrir hvert
   kjörtímabil á sviði barnaverndar innan sveitarfélagsins. Framkvæmdaáætlun
        sveitarfélags í barnaverndarmálum skal send [ráðuneytinu]^1) og
                               Barnaverndarstofu.
   Ef sveitarfélög hafa með sér samvinnu um barnavernd, sbr. 10. gr., er þeim
                      heimilt að gera sameiginlega áætlun.
                              ^1)L. 162/2010, 24. gr.

                        III. kafli. Barnaverndarnefndir.
                   10. gr. Barnaverndarnefndir, kosning o.fl.
            Á vegum sveitarfélaga skulu starfa barnaverndarnefndir.
      Sveitarstjórn kýs barnaverndarnefnd, sbr. þó 3. og 4. mgr. Fámennari
      sveitarfélög skulu hafa samvinnu við önnur sveitarfélög um kosningu
    barnaverndarnefndar. Samanlagður íbúafjöldi sveitarfélaga að baki hverri
                 barnaverndarnefnd skal ekki vera undir 1.500.
       Heimilt er sveitarstjórn að fela ^1) stjórn byggðasamlags kosningu
    barnaverndarnefndar er nær yfir fleiri en eitt sveitarfélag eða semja um
          svæðisbundið samstarf með öðrum hætti en að framan greinir.
Heimilt er sveitarstjórn að fela félagsmálanefnd störf barnaverndarnefndar og í
 þeim tilvikum skal gæta þeirra reglna sem fram koma í 1. og 2. mgr. 11. gr. um
    kjör barnaverndarnefnda og um íbúafjölda, sbr. 2. mgr. þessarar greinar.
                            ^1)[5]L. 138/2011, 134. gr.
                      11. gr. Skipan barnaverndarnefndar.
      Barnaverndarnefnd skal skipuð fimm mönnum og jafnmörgum varamönnum.
  Barnaverndarnefnd sem nær yfir fleiri en eitt sveitarfélag er þó heimilt að
  skipa allt að sjö mönnum og jafnmörgum varamönnum. Barnaverndarnefnd skal að
     jafnaði skipuð bæði konum og körlum. Nefndarmenn skulu vera kunnir að
   grandvarleik og bera gott skyn á mál þau sem barnaverndarnefnd fjallar um.
 Leitast ber við að kjósa lögfræðing í barnaverndarnefnd og enn fremur fólk með
 sérþekkingu á málefnum barna. Við ákvörðun skv. 26. og 27. gr. skal kalla til
             lögfræðing eigi slíkur ekki sæti í barnaverndarnefnd.
    Um kjörgengi í barnaverndarnefnd fer eftir sömu reglum og um kjörgengi í
         sveitarstjórn samkvæmt lögum um kosningar til sveitarstjórna.
 Sveitarstjórnir skulu tilkynna Barnaverndarstofu um skipan barnaverndarnefndar
   eigi síðar en tveimur mánuðum eftir að sveitarstjórnarkosningar fóru fram.
  Hafi sveitarstjórn ekki skipað í barnaverndarnefnd samkvæmt lögum þessum að
 fjórum mánuðum liðnum frá sveitarstjórnarkosningum getur [ráðherra]^1) áminnt
sveitarfélagið og veitt því einn mánuð til úrbóta. Verði sveitarstjórn ekki við
 tilmælunum innan þessa frests getur ráðherra ákveðið að tiltekin sveitarfélög
     skuli standa saman að barnaverndarnefnd og skipað nefnd sem fullnægir
áðurgreindum skilyrðum. Getur ráðherra m.a. ákveðið að fella barnaverndarstarf í
     viðkomandi sveitarfélagi að öllu leyti undir barnaverndarnefnd í öðru
 sveitarfélagi sem þegar hefur kosið sér barnaverndarnefnd. Allur kostnaður sem
hlýst af skipun slíkrar nefndar greiðist af viðkomandi sveitarfélögum eftir því
sem nánar er ákveðið af ráðherra. [Ráðherra]^1) getur enn fremur veitt undanþágu
 frá 3. málsl. 2. mgr. 10. gr. ef samanlagður íbúafjöldi er nálægt því að vera
 1.500 og landfræðilegar og aðrar aðstæður eru með þeim hætti að óhagkvæmt eða
                       torvelt er að ná þeim íbúafjölda.
 Starfandi barnaverndarnefnd heldur að fullu umboði sínu þar til ný nefnd hefur
                  verið skipuð samkvæmt ákvæðum þessara laga.
                              ^1)L. 162/2010, 24. gr.
                12. gr. Almennt um hlutverk barnaverndarnefnda.
                  Hlutverk barnaverndarnefnda er eftirfarandi:
         1. Eftirlit. Barnaverndarnefndir skulu kanna aðbúnað, hátterni og
 uppeldisskilyrði barna og meta sem fyrst þarfir þeirra sem ætla má að búi við
   óviðunandi aðstæður, sæti illri meðferð eða eigi í alvarlegum félagslegum
                                  erfiðleikum.
   2. Úrræði. Barnaverndarnefndir skulu beita þeim úrræðum samkvæmt lögum þessum
 til verndar börnum sem best eiga við hverju sinni og heppilegust þykja til að
                      tryggja hagsmuni og velferð þeirra.
   3. Önnur verkefni. Barnaverndarnefndir hafa með höndum önnur þau verkefni sem
 þeim eru falin í þessum lögum og öðrum lögum. Heimilt er sveitarstjórn að fela
  barnaverndarnefndum frekari verkefni sem varða aðstæður barna og ungmenna í
                                 umdæmi hennar.
Skylt er barnaverndarnefnd að aðstoða foreldra við að gegna forsjárskyldum sínum
og grípa til viðeigandi úrræða samkvæmt ákvæðum þessara laga ef nauðsyn ber til.
                     13. gr. Sjálfstæði barnaverndarnefnda.
  Sveitarstjórnum er óheimilt að gefa barnaverndarnefndum fyrirmæli um meðferð
                          einstakra barnaverndarmála.
     Sveitarstjórn er óheimill aðgangur að gögnum og upplýsingum um einstök
                                barnaverndarmál.
       Ákvörðunum og úrskurðum barnaverndarnefnda verður ekki skotið til
                                sveitarstjórnar.
                     14. gr. Starfslið barnaverndarnefnda.
    Barnaverndarnefnd skal ráða sérhæft starfslið eða tryggja sér aðgang að
 viðeigandi sérþekkingu með öðrum hætti. Skal við það miðað að hægt sé að veita
foreldrum, stofnunum og öðrum er annast uppeldi viðhlítandi ráðgjöf, fræðslu og
leiðbeiningar samkvæmt lögum þessum. Jafnframt skal miðað við að möguleikar séu
til faglegra rannsókna á félagslegum og sálrænum högum barna er með þurfa vegna
               könnunar og meðferðar einstakra barnaverndarmála.
 Heimilt er barnaverndarnefnd að semja við stofnanir, svo sem á sviði félags-,
       skóla- og heilbrigðisþjónustu, um sameiginlegt starfsmannahald og
                               sérfræðiþjónustu.
   Barnaverndarnefnd er heimilt að fela starfsmönnum sínum könnun og meðferð
       einstakra mála eða málaflokka samkvæmt reglum sem hún sjálf setur.
    Barnaverndarnefnd getur enn fremur í slíkum reglum framselt tilgreindum
   starfsmönnum vald til að taka einstakar ákvarðanir samkvæmt lögum þessum.
                   Reglurnar skulu kynntar Barnaverndarstofu.
[Óheimilt er að framselja til einstakra starfsmanna nefndanna vald til að kveða
 upp úrskurði samkvæmt lögum þessum, taka ákvarðanir um málshöfðun skv. 28. og
29. gr., setja fram kröfu um sjálfræðissviptingu skv. 30. gr. og taka ákvarðanir
 um að krefjast brottvikningar heimilismanns eða nálgunarbanns skv. 37. gr.]^1)
                               ^1)L. 80/2011, 5. gr.
                15. gr. Valdsvið og samstarf barnaverndarnefnda.
  Barnaverndarnefnd í umdæmi þar sem barn á fasta búsetu á úrlausn um málefni
                          þess, sbr. þó 3. og 4. mgr.
   [Ef barn flyst úr umdæmi nefndar á meðan hún hefur mál til meðferðar skal
 nefndin tafarlaust tilkynna flutninginn til barnaverndarnefndar í umdæminu sem
    barnið flytur í, upplýsa viðtakandi barnaverndarnefnd um öll afskipti af
       málefnum barnsins og láta nefndinni í té öll nauðsynleg gögn þess.
 Barnaverndarnefnd í umdæminu sem barnið flytur í ber að taka strax við meðferð
  málsins og leitast við að tryggja samfellu í vinnslu og meðferð málsins.]^1)
 Ef hentugra þykir að mál sé að einhverju eða öllu leyti rekið í öðru umdæmi en
þar sem barn á fasta búsetu geta viðkomandi barnaverndarnefndir samið um það sín
 í milli. [Ef ágreiningur rís milli barnaverndarnefnda getur Barnaverndarstofa
ákveðið hvar barn telst eiga fasta búsetu, svo og mælt svo fyrir að önnur nefnd
  en sú þar sem barn á fasta búsetu fari með mál ef það er talið tryggja betur
    meðferð þess.]^1) Skulu nefndirnar þá veita hvor annarri upplýsingar til
       skýringar málum og liðsinni við framkvæmd barnaverndarráðstafana.
Ef barnaverndarnefnd ráðstafar barni í fóstur eða vistun í annað umdæmi fer hún
   áfram með málið. Hún getur þó farið þess á leit að barnaverndarnefnd í því
                         umdæmi beri tilteknar skyldur.
   [Ef barn á ekki lögheimili á Íslandi eða er hér án forsjáraðila sinna skal
 barnaverndarnefnd í umdæmi þar sem barn dvelst eða er statt fara með mál þess.
Barnaverndarnefnd fer þá með umsjá barnsins eftir því sem þörf krefur og ber að
     gera allar nauðsynlegar ráðstafanir til að tryggja hagsmuni þess.]^1)
 Barnaverndarstofa sker úr ágreiningi um hvaða barnaverndarnefnd skuli fara með
mál. Ríkissjóður endurgreiðir sveitarstjórn útlagðan kostnað sem af máli hlýst.
     [Ef barni, sem er hér á landi án forsjáraðila sinna, er veitt hæli eða
 dvalarleyfi á Íslandi ákveður Barnaverndarstofa hvaða barnaverndarnefnd skuli
taka við forsjá barnsins og fara með málið eftir að leyfi er veitt. Ríkissjóður
 greiðir allan kostnað viðkomandi barnaverndarnefndar samkvæmt ákvæðum laganna
            vegna ráðstöfunar barnsins í fóstur eða aðra vistun.]^1)
 [Barnaverndarnefndir sem í hlut eiga geta skotið ákvörðunum Barnaverndarstofu
          skv. 3., 5. og 6. mgr. til kærunefndar barnaverndarmála.]^1)
                               ^1)L. 80/2011, 6. gr.

    IV. kafli. Tilkynningarskylda og aðrar skyldur við barnaverndaryfirvöld.
                     16. gr. Tilkynningarskylda almennings.
 [Öllum er skylt að tilkynna til barnaverndarnefndar ef þeir hafa ástæðu til að
                                 ætla að barn:
                      a. búi við óviðunandi uppeldisaðstæður,
            b. verði fyrir ofbeldi eða annarri vanvirðandi háttsemi eða
                c. stofni heilsu sinni og þroska í alvarlega hættu.
Þá er hverjum manni skylt að gera barnaverndarnefnd viðvart ef ástæða er til að
   ætla að heilsu eða lífi ófædds barns sé stefnt í hættu með óviðunandi eða
háskalegu líferni þungaðrar konu, t.d. með ofneyslu áfengis eða fíkniefnaneyslu,
  eða með því að þunguð kona er beitt ofbeldi eða ef ástæða er til að ætla að
     þunguð kona sé beitt ofbeldi, eða um hvert það tilvik sem telja má að
                 barnaverndarnefnd eigi að láta sig varða.]^1)
                               ^1)L. 80/2011, 7. gr.
         17. gr. Tilkynningarskylda þeirra sem afskipti hafa af börnum.
[Hverjum þeim sem stöðu sinnar og starfa vegna hefur afskipti af málum barna eða
þungaðra kvenna og verður var við aðstæður eins og lýst er í 16. gr. er skylt að
                      tilkynna það barnaverndarnefnd.]^1)
  Sérstaklega er leikskólastjórum, leikskólakennurum, dagmæðrum, skólastjórum,
     kennurum, prestum, læknum, tannlæknum, ljósmæðrum, hjúkrunarfræðingum,
 sálfræðingum, félagsráðgjöfum, þroskaþjálfum, [náms- og starfsráðgjöfum]^1) og
 þeim sem hafa með höndum félagslega þjónustu eða ráðgjöf skylt að fylgjast með
    hegðun, uppeldi og aðbúnaði barna eftir því sem við verður komið og gera
 barnaverndarnefnd viðvart ef ætla má að aðstæður barns séu með þeim hætti sem
                               lýst er í 1. mgr.
    Tilkynningarskylda samkvæmt þessari grein gengur framar ákvæðum laga eða
              siðareglna um þagnarskyldu viðkomandi starfsstétta.
                               ^1)L. 80/2011, 8. gr.
         18. gr. Tilkynningarskylda lögreglu og skýrslutaka af börnum.
[Ef lögregla verður þess vör að barn búi við aðstæður eins og lýst er í 16. gr.
 skal hún tilkynna barnaverndarnefnd um það. Þegar grunur leikur á að barn hafi
 framið eða framið hafi verið gegn barni brot gegn almennum hegningarlögum eða
   lögum þessum eða brot gegn öðrum lögum sem varðað getur þyngri refsingu en
   tveggja ára fangelsi skal lögregla, þegar hún fær slíkt mál til meðferðar,
  tilkynna það barnaverndarnefnd og gefa henni kost á að fylgjast með rannsókn
 málsins.]^1) Barnaverndarnefnd skal tilkynna foreldri barns um slíkt mál mæli
                       hagsmunir barnsins ekki gegn því.
[Gefa skal fulltrúa barnaverndarnefndar kost á að vera viðstaddur skýrslutöku af
  barni sem sakborningi í samræmi við ákvæði laga um meðferð sakamála, svo og
     skýrslutöku af barni sem brotaþola og sem vitni. Á þetta við hvort sem
skýrslutaka fer fram hjá lögreglu eða fyrir dómi. Um skýrslutöku af barni gilda
  að öðru leyti ákvæði laga um meðferð sakamála og reglugerða sem settar hafa
                           verið með stoð í þeim.]^2)
                    ^1)L. 80/2011, 9. gr. ^2)L. 52/2009, 2. gr.
                         19. gr. Nafnleynd tilkynnanda.
     Hver sá sem tilkynnir til barnaverndarnefndar skal segja á sér deili.
 Ef tilkynnandi skv. 16. gr. óskar nafnleyndar gagnvart öðrum en nefndinni skal
það virt nema sérstakar ástæður mæli gegn því. [Ákvörðun barnaverndarnefndar um
nafnleynd og synjun um að aflétta nafnleynd er heimilt að skjóta til kærunefndar
  barnaverndarmála. Leiðbeina skal tilkynnanda og foreldri um rétt til að kæra
                       ákvörðun barnaverndarnefndar.]^1)
 Ákvæði 2. mgr. um rétt til nafnleyndar á ekki við um tilkynnendur skv. 17. og
                                    18. gr.
                              ^1)L. 80/2011, 10. gr.
                   20. gr. Samstarf við barnaverndaryfirvöld.
 Öllum þeim sem stöðu sinnar og starfa vegna hafa afskipti af málefnum barna er
  skylt að hafa samstarf við barnaverndaryfirvöld. Barnaverndaryfirvöld skulu
         einnig leitast við að eiga gott samstarf við þessa sömu aðila.
 Öllum sjúkrastofnunum, þar með töldum áfengismeðferðarstofnunum og geðdeildum,
ber að taka tillit til hagsmuna barns þegar teknar eru ákvarðanir um meðferð og
    innlögn foreldra þess. Læknar, hjúkrunarfræðingar og aðrir starfsmenn á
  framangreindum stofnunum skulu hafa samráð við barnaverndarnefndir svo unnt
   verði að haga nauðsynlegum barnaverndarúrræðum í samræmi við ákvarðanir um
                         meðferð og innlögn foreldris.
       Skylt er lögreglu og fangelsismálayfirvöldum að hafa samstarf við
       barnaverndarnefndir og veita þeim eftir atvikum aðstoð við úrlausn
                               barnaverndarmála.
         [Ráðherra]^1) getur sett í reglugerð nánari reglur um samstarf
     barnaverndarnefnda við aðrar stofnanir í samráði við þau ráðuneyti sem
                       viðkomandi stofnanir heyra undir.
                              ^1)L. 162/2010, 24. gr.

                       V. kafli. Upphaf barnaverndarmáls.
                     21. gr. Málsmeðferð vegna tilkynninga.
 Þegar barnaverndarnefnd fær tilkynningu eða berast upplýsingar með öðrum hætti
  um að líkamlegri eða andlegri heilsu barns eða þroska geti verið hætta búin
  vegna vanrækslu, vanhæfni eða framferðis foreldra, [ofbeldis eða vanvirðandi
 háttsemi af hendi annarra]^1) eða eigin hegðunar þess [eða að heilsu eða lífi
  ófædds barns sé stefnt í hættu eins og lýst er í 16. gr.],^1) skal hún taka
 afstöðu til þess án tafar, og eigi síðar en innan sjö daga frá því henni barst
   tilkynning eða upplýsingar, hvort ástæða sé til að hefja könnun á málinu.
 Barnaverndarnefnd getur með sömu skilyrðum hafið könnun máls vegna upplýsinga
                     sem hún hefur fengið með öðrum hætti.
                                      ^1)
 [Ákvörðun barnaverndarnefndar um að hefja könnun máls eða að hefja ekki könnun
 er hvorki kæranleg til kærunefndar barnaverndarmála né annars stjórnvalds.]^1)
  Barnaverndarnefnd skal tilkynna foreldrum um að tilkynning hafi borist og um
     ákvörðun sína í tilefni af henni [innan viku frá því að ákvörðunin var
      tekin].^1) Heimilt er að fresta tilkynningu til foreldra vegna ríkra
 rannsóknarhagsmuna. [Barnaverndarnefnd ber einnig að staðfesta við tilkynnanda
  að tilkynning hafi borist og gefa almennar upplýsingar um málsmeðferð vegna
                               tilkynningar.]^1)
  Ákvörðun um að hefja könnun skal ekki tekin nema rökstuddur grunur sé um að
 tilefni sé til. Mál telst barnaverndarmál þegar barnaverndarnefnd hefur tekið
                     formlega ákvörðun um að hefja könnun.
  Nánari ákvæði um málsmeðferð vegna tilkynninga, svo sem um skráningu þeirra,
  eyðublöð o.fl., skulu sett í reglugerð^2) sem [ráðherra]^3) setur að fengnum
                          tillögum Barnaverndarstofu.
          ^1)L. 80/2011, 11. gr. ^2)Rg. 56/2004. ^3)L. 162/2010, 24. gr.
                         22. gr. Markmið könnunar máls.
 Markmið könnunar máls er að afla nauðsynlegra upplýsinga um aðstæður barns og
    meta þörf fyrir úrræði samkvæmt ákvæðum laga þessara, allt í samræmi við
   hagsmuni og þarfir barns. Í þessu skyni skal nefndin kappkosta að afla sem
 gleggstra upplýsinga um hagi barns, svo sem andlegt og líkamlegt ásigkomulag,
     tengsl við foreldra eða aðra, hagi foreldra, aðbúnað barns á heimili,
skólagöngu, hegðun og líðan þess. Leita skal aðstoðar sérfræðinga eftir því sem
                                  þörf krefur.
 Um könnun máls, rannsóknarheimildir barnaverndarnefnda, um skyldu til að láta
  barnaverndarnefndum í té upplýsingar og málsmeðferð fyrir barnaverndarnefnd
                 almennt gilda ákvæði VIII. kafla laga þessara.

                   VI. kafli. Ráðstafanir barnaverndarnefnda.
                        23. gr. Áætlun um meðferð máls.
Þegar mál hefur verið nægjanlega kannað að mati barnaverndarnefndar skal nefndin
taka saman greinargerð þar sem lýst er niðurstöðum könnunar, tiltekið er hverra
 úrbóta sé þörf og settar eru fram tillögur að heppilegum úrræðum ef því er að
    skipta. [Ákvörðun barnaverndarnefndar um að loka máli á þessu stigi geta
             foreldrar skotið til kærunefndar barnaverndarmála.]^1)
 Ef könnun leiðir í ljós að þörf er á beitingu sérstakra úrræða samkvæmt lögum
þessum skal barnaverndarnefnd, í samvinnu við foreldra og eftir atvikum barn sem
náð hefur 15 ára aldri, gera skriflega áætlun um frekari meðferð máls. Hafa skal
 samráð við yngri börn eftir því sem aldur þeirra og þroski gefur tilefni til.
    Áætlun skal gera til ákveðins tíma og endurskoða eftir þörfum. [Ákvörðun
barnaverndarnefndar um að loka máli þegar áætlun rennur út geta foreldrar skotið
                     til kærunefndar barnaverndarmála.]^1)
 [Barnaverndarnefnd skal ætíð meta þörf á samstarfi við aðra aðila við gerð og
 framkvæmd áætlunar. Sérstaklega ber að meta þörf á samstarfi við þá sem vinna
        með málefni viðkomandi barns og nefndir eru í 2. mgr. 17. gr. Ef
  barnaverndarnefnd telur hagsmuni barns kalla á samstarf við þessa aðila ber
nefndinni að leggja áherslu á að afla samþykkis foreldra til að samstarfi verði
                                  komið á.]^1)
       Náist ekki samkomulag við foreldra eða barn, þegar það á við, skal
  barnaverndarnefnd einhliða semja áætlun um framvindu máls og beitingu úrræða
 samkvæmt ákvæðum laga þessara. Áætlunina skal kynna fyrir foreldrum og barni.
                              ^1)L. 80/2011, 12. gr.
                     24. gr. Úrræði með samþykki foreldra.
 Barnaverndarnefnd skal, eftir því sem nánar er ákveðið í áætlun skv. 23. gr.,
með samþykki foreldra og eftir atvikum í samráði við barn veita aðstoð m.a. með
                                    því að:
                a. leiðbeina foreldrum um uppeldi og aðbúnað barns,
      b. stuðla að því í samvinnu við hlutaðeigandi stofnanir að beitt verði
                         úrræðum samkvæmt öðrum lögum,
                 c. útvega barni viðeigandi stuðning eða meðferð,
      d. útvega barni eða fjölskyldu tilsjónarmann, persónulegan ráðgjafa eða
                              stuðningsfjölskyldu,
       e. aðstoða foreldra eða þungaða konu við að leita sér meðferðar vegna
   veikinda, áfengis- eða vímuefnaneyslu eða annarra persónulegra vandamála.
    Barnaverndarnefnd getur enn fremur með samþykki foreldra og án sérstaks
 úrskurðar beitt öðrum þeim úrræðum sem kveðið er á um í 26. gr. laga þessara.
   Fari foreldrar sem búa ekki saman sameiginlega með forsjá samkvæmt ákvæðum
     barnalaga nægir að það foreldranna sem barnið býr hjá samkvæmt ákvæðum
          forsjársamnings samþykki ráðstafanir samkvæmt þessari grein.
          25. gr. Úrræði utan heimilis með samþykki foreldra og barns.
 Barnaverndarnefnd getur, eftir því sem nánar er ákveðið í áætlun skv. 23. gr.,
           með samþykki foreldra og barns sem náð hefur 15 ára aldri:
         a. tekið við forsjá eða umsjá barns og ráðstafað barni í fóstur,
    b. tekið við forsjá eða umsjá barns og vistað barn utan heimilis á heimili
 eða stofnun eða leitað annarra úrræða skv. XIII. og XIV. kafla til umönnunar,
                      rannsóknar, meðferðar eða stuðnings.
  Fóstur eða vistun barns skv. 1. mgr. skal eigi standa lengur en þörf krefur.
    Ráðstafanir þessar skulu að jafnaði vera tímabundnar og sæta reglulegri
 endurskoðun eftir því sem nánar er kveðið á um í fóstur- eða vistunarsamningi.
  Með tilliti til hagsmuna barns getur fóstur eða vistun þó varað þar til barn
 verður lögráða [og tekur barnaverndarnefnd þá við forsjá þess].^1) [Ef fóstur
eða vistun varir þar til barn verður lögráða ber barnaverndarnefnd eigi síðar en
 þremur mánuðum áður en það verður 18 ára að meta þarfir barnsins fyrir frekari
  úrræði. Barnaverndarnefnd getur ákveðið með samþykki ungmennis að ráðstöfun
   haldist eftir að það verður 18 ára, allt til 20 ára aldurs. Ungmenni getur
 skotið synjun barnaverndarnefndar, um að ráðstöfun í fóstur eða vistun haldist
    eftir að viðkomandi verður 18 ára, til kærunefndar barnaverndarmála.]^1)
Ef ráðstöfun skv. a- eða b-lið 1. mgr. er gegn vilja barns sem ekki hefur náð 15
    ára aldri skal það fá tækifæri til að tala máli sínu fyrir nefndinni með
                liðsinni sérstaks talsmanns ef því er að skipta.
   Fari foreldrar sem búa ekki saman sameiginlega með forsjá samkvæmt ákvæðum
barnalaga þarf samþykki beggja foreldra til ráðstöfunar. Ef barn sem orðið er 15
 ára samþykkir úrræði nægir samþykki þess foreldris sem barnið býr hjá en leita
                        skal umsagnar hins foreldrisins.
                              ^1)L. 80/2011, 13. gr.
                     26. gr. Úrræði án samþykkis foreldra.
Hafi úrræði skv. 24. og 25. gr. ekki skilað árangri að mati barnaverndarnefndar,
eða eftir atvikum barnaverndarnefnd hefur komist að þeirri niðurstöðu að þau séu
         ófullnægjandi, getur nefndin gegn vilja foreldra með úrskurði:
                       a. kveðið á um eftirlit með heimili,
      b. gefið fyrirmæli um aðbúnað og umönnun barns, svo sem dagvistun þess,
           skólasókn, læknisþjónustu, rannsókn, meðferð eða þjálfun,
    [c. kveðið á um að heimilt sé að láta aðilum, sem vinna með mál viðkomandi
  barns og nefndir eru í 2. mgr. 17. gr. og 18. gr., í té upplýsingar um líðan
barns eða meðferð máls ef það er talið nauðsynlegt vegna hagsmuna barnsins],^1)
              [d. ]^1) ákveðið að ekki megi fara með barnið úr landi.
Ráðstafanir skv. 1. mgr. skulu ávallt vera tímabundnar og eigi standa lengur en
 þörf krefur hverju sinni og skulu endurskoðaðar eigi sjaldnar en á sex mánaða
                                    fresti.
     [Foreldrar geta skotið úrskurði til kærunefndar barnaverndarmála.]^1)
                              ^1)L. 80/2011, 14. gr.
      27. gr. Úrskurður barnaverndarnefndar um vistun barns utan heimilis.
Með sömu skilyrðum og fram koma í 26. gr. og ef brýnir hagsmunir barns mæla með
 því getur barnaverndarnefnd með úrskurði gegn vilja foreldra og/eða barns sem
                            náð hefur 15 ára aldri:
   a. kveðið á um að barn skuli vera kyrrt á þeim stað þar sem það dvelst í allt
                                 að tvo mánuði,
   b. kveðið á um töku barns af heimili í allt að tvo mánuði og um nauðsynlegar
 ráðstafanir, svo sem ráðstöfun þess í fóstur eða vistun á heimili eða stofnun
 eða leitað annarra úrræða skv. XIII. og XIV. kafla til að tryggja öryggi þess
     eða til að unnt sé að gera viðeigandi rannsókn á barninu og veita því
                      nauðsynlega meðferð og aðhlynningu.
   Foreldrum eða barni sem náð hefur 15 ára aldri er heimilt að bera úrskurð
  barnaverndarnefndar undir héraðsdómara. Krafa þess efnis skal berast dómara
innan fjögurra vikna frá því að úrskurður var kveðinn upp. Málskot til dómstóla
  kemur ekki í veg fyrir að úrskurður barnaverndarnefndar komi til framkvæmda.
                 Um málsmeðferð fyrir dómi fer skv. XI. kafla.
           28. gr. Úrskurður dómstóls um vistun barns utan heimilis.
Ef barnaverndarnefnd telur nauðsynlegt að ráðstöfun skv. a- og b-lið 1. mgr. 27.
  gr. standi lengur en þar er kveðið á um skal nefndin gera kröfu um það fyrir
héraðsdómi. [Heimilt er með úrskurði dómara að vista barn í allt að tólf mánuði
     í senn frá og með þeim degi þegar úrskurður dómara er kveðinn upp.]^1)
[Ef krafist er framlengingar vistunar skv. 27. eða 28. gr. eða forsjársviptingar
 skv. 29. gr. áður en vistunartíma lýkur helst ráðstöfun þar til úrskurður eða
                            dómur liggur fyrir.]^1)
                 Um málsmeðferð fyrir dómi fer skv. XI. kafla.
                              ^1)L. 80/2011, 15. gr.
                            29. gr. Forsjársvipting.
  Barnaverndarnefnd er heimilt að krefjast þess fyrir dómi að foreldrar, annar
              þeirra eða báðir, skuli sviptir forsjá ef hún telur:
   a. að daglegri umönnun, uppeldi eða samskiptum foreldra og barns sé alvarlega
                ábótavant með hliðsjón af aldri þess og þroska,
      b. að barni sem er sjúkt eða fatlað sé ekki tryggð viðeigandi meðferð,
                              þjálfun eða kennsla,
     c. að barninu sé misþyrmt, misboðið kynferðislega eða megi þola alvarlega
          andlega eða líkamlega áreitni eða niðurlægingu á heimilinu,
   d. fullvíst að líkamlegri eða andlegri heilsu barns eða þroska þess sé hætta
búin sökum þess að foreldrar eru augljóslega vanhæfir til að fara með forsjána,
 svo sem vegna vímuefnaneyslu, geðrænna truflana, greindarskorts eða að breytni
            foreldra sé líkleg til að valda barni alvarlegum skaða.
 Kröfu um sviptingu forsjár skal því aðeins gera að ekki sé unnt að beita öðrum
og vægari úrræðum til úrbóta eða slíkar aðgerðir hafi verið reyndar án viðunandi
                                   árangurs.
  Um málsmeðferð fyrir dómi samkvæmt þessari grein fer eftir ákvæðum X. kafla.
           30. gr. Úrræði barnaverndarnefndar vegna þungaðra kvenna.
 Ef könnun barnaverndarnefndar leiðir í ljós að þunguð kona stofnar heilsu eða
 lífi ófædds barns síns í hættu með líferni sínu ^1) skal nefndin beita úrræðum
þessara laga í samráði við hina þunguðu konu, og eftir atvikum gegn vilja hennar
í samráði við forsjáraðila hennar ef hún hefur ekki náð lögræðisaldri, eftir því
              sem við getur átt og ætla má að að gagni geti komið.
   Ef barnaverndarnefnd telur að úrræði skv. 1. mgr. komi ekki að gagni getur
nefndin sett fram kröfu um sviptingu sjálfræðis samkvæmt ákvæðum lögræðislaga í
því skyni að koma konunni til aðhlynningar og meðferðar á viðeigandi stofnun. Um
                     málsmeðferð gilda ákvæði lögræðislaga.
                              ^1)L. 80/2011, 16. gr.
                           31. gr. Neyðarráðstafanir.
 Ef vinda þarf bráðan bug að ráðstöfun sem heyrir undir barnaverndarnefnd getur
 formaður hennar eða starfsmaður í umboði hans, án undangenginnar málsmeðferðar
                       skv. VIII. kafla, framkvæmt hana.
[Barnaverndarnefnd skal án tafar taka málið til meðferðar og innan 14 daga kveða
upp úrskurð, eða taka ákvörðun um málshöfðun fyrir dómi skv. 28. eða 29. gr., að
 öðrum kosti fellur ákvörðun skv. 1. mgr. úr gildi.]^1) Um málsmeðferð samkvæmt
                  þessari málsgrein gilda ákvæði VIII. kafla.
Við aðstæður þær sem 1. mgr. tekur til er heimilt þrátt fyrir ákvæði 4. mgr. 43.
gr. að fara inn á heimili, enda sé ástæða til að ætla að barn sé í bráðri hættu.
                              ^1)L. 80/2011, 17. gr.
                          32. gr. Skipan lögráðamanns.
 Hafi foreldrar afsalað sér eða verið sviptir forsjá barns hverfur forsjá þess
 til barnaverndarnefndar að svo stöddu. Barnaverndarnefnd skal fara með lögráð
 barnsins þar til hún ákveður annað. Barnaverndarnefnd getur óskað eftir því að
barni verði skipaður lögráðamaður eða sérstakur fjárhaldsmaður, ef hún telur það
                           þjóna hagsmunum barnsins.
 Barnaverndarnefnd tekur forsjá barns í sínar hendur ef það verður forsjárlaust
      af öðrum ástæðum og hlutast á sama hátt til um að því verði skipaður
                           lögráðamaður, sbr. 1. mgr.
                 33. gr. Umsjá barns sem vistast utan heimilis.
  Þegar barnaverndarnefnd hefur tekið við umsjá eða forsjá barns með heimild í
 lögum þessum skal hún gera skriflega áætlun um trygga umsjá barnsins. Í áætlun
  skal tilgreina hvers konar vistun er fyrirhuguð og hversu lengi, markmið með
       vistun, stuðning við barnið og aðra, auk annars sem máli skiptir.
 Leitast skal við að finna systkinum sameiginlegar lausnir í samræmi við þarfir
                              þeirra og hagsmuni.
Foreldrar sem hafa verið sviptir forsjá barns eiga ekki aðild að málum sem varða
 ákvarðanir um úrræði því til handa, að undanskildum málum er varða ákvörðun um
                                 umgengnisrétt.
 [Val barnaverndarnefndar á þeim sem tekur að sér að annast barn sem vistað er
    utan heimilis skv. 25. og 27.–29. gr. er ekki kæranlegt til kærunefndar
        barnaverndarmála eða annars stjórnvalds, sbr. þó 67. gr. b.]^1)
                              ^1)L. 80/2011, 18. gr.
                        34. gr. Endurskoðun ráðstafana.
Ef foreldri eða barn sem náð hefur 15 ára aldri afturkallar samþykki sitt fyrir
  tímabundnu úrræði skv. 25. gr. getur barnaverndarnefnd gripið til ráðstafana
   skv. 26., 27., 28. eða 29. gr. ef skilyrðum þeirra greina er að öðru leyti
                                   fullnægt.
 Hafi foreldri eða barn sem náð hefur 15 ára aldri veitt samþykki fyrir úrræði
    skv. 25. gr. sem ætlað er að standa þar til barn verður lögráða eða hafi
 foreldri verið svipt forsjá skv. 29. gr. getur foreldri eða barn sem náð hefur
15 ára aldri gert [kröfu á hendur barnaverndarnefnd, foreldri sem fer með forsjá
skv. 67. gr. a eða 67. gr. b og fósturforeldrum],^1) ef það á við, fyrir dómi um
að samningi verði hnekkt eða dómi um sviptingu breytt og að foreldri verði falin
                        forsjá eða umsjá barns að nýju.
 Krafa skv. 2. mgr. verður því aðeins tekin til greina að breyting þyki réttmæt
 vegna breyttra aðstæðna, raski ekki stöðugleika í uppeldi barns og taki mið af
  hag og þörfum þess. Ef foreldri hefur verið svipt forsjá er einungis unnt að
 gera kröfu ef liðnir eru tólf mánuðir hið skemmsta frá því að dómstóll leysti
                      síðast úr máli með endanlegum dómi.
                  Ráðstöfun helst þar til dómur hefur fallið.
Um málsmeðferð fyrir dómi samkvæmt þessari grein fer samkvæmt ákvæðum X. kafla.
                              ^1)L. 80/2011, 19. gr.

               VII. kafli. Aðrar ráðstafanir barnaverndarnefnda.
               35. gr. Úrræði gagnvart þeim sem vinna með börnum.
 Ef barnaverndarnefnd fær ábendingu um að atferli manns, sem starfa sinna vegna
   hefur samskipti við börn, sé stórlega ábótavant skal nefndin ef hún telur
tilefni til hefja könnun málsins í samræmi við ákvæði 21. gr. Ákvörðun um könnun
  skal tilkynna viðkomandi starfsmanni og vinnuveitanda hans ef við á. Nefndin
 skal tilkynna um niðurstöður könnunar til starfsmanns og vinnuveitanda hans og
                        setja fram tillögur til úrbóta.
                        36. gr. Upplýsingar úr sakaskrá.
  [Barnaverndarstofa á rétt til upplýsinga úr sakaskrá um menn sem hlotið hafa
    refsidóm fyrir brot gegn ákvæðum XXII. kafla almennra hegningarlaga.]^1)
     Ríkissaksóknari skal láta stofunni í té afrit dóma ef hún óskar þess.
 Barnaverndarstofa getur tilkynnt viðkomandi barnaverndarnefnd flytji maður sem
 veruleg hætta er talin stafa af í umdæmi hennar. Ef rík barnaverndarsjónarmið
    mæla með getur barnaverndarnefnd gert öðrum viðvart, að fengnu samþykki
                               Barnaverndarstofu.
[Við ráðningu til starfa hjá barnaverndaryfirvöldum eða á heimilum eða stofnunum
    samkvæmt lögum þessum, hvort sem þau eru rekin af einkaaðilum, ríki eða
sveitarfélögum, skal ávallt liggja fyrir sakavottorð og upplýsingar úr sakaskrá
 um það hvort umsækjandi hafi hlotið refsidóm vegna brota á ákvæðum XXII. kafla
 almennra hegningarlaga. Óheimilt er að ráða til starfa einstakling sem hlotið
 hefur refsidóm vegna brota á ákvæðum XXII. kafla almennra hegningarlaga. Hafi
 umsækjandi verið dæmdur til refsingar fyrir önnur brot skal meta áhrif þess á
hæfni viðkomandi til að gegna því starfi sem um ræðir, m.a. að teknu tilliti til
                     eðlis starfsins og eðlis brotsins.]^1)
                                      ^1)
                              ^1)L. 80/2011, 20. gr.
              37. gr. Brottvikning heimilismanns og nálgunarbann.
Ef barnaverndarnefnd þykir [heilsu eða lífi ófædds barns stefnt í hættu eða]^1)
   barni háski búinn af háttsemi eða framferði manns, svo sem vegna ofbeldis,
  ógnana eða hótana eða vegna vímuefnaneyslu eða annars athæfis, getur nefndin
krafist þess fyrir dómi að viðkomandi verði bannað að koma á tiltekinn stað eða
  svæði, veita eftirför, heimsækja eða setja sig með öðrum hætti í samband við
  barn [eða þungaða konu].^1) Enn fremur er með sama hætti heimilt að krefjast
þess að manni verði bönnuð dvöl á heimili ef nefndin telur það nauðsynlegt vegna
   hagsmuna barns [eða þungaðrar konu].^1) Um málsmeðferð gilda að öðru leyti
         ákvæði laga ^2) um nálgunarbann [og brottvísun af heimili].^3)
    ^1)L. 80/2011, 21. gr. ^2)[6]L. 88/2008, 234. gr. ^3)[7]L. 85/2011, 20. gr.

               VIII. kafli. Málsmeðferð fyrir barnaverndarnefnd.
                      38. gr. Gildissvið stjórnsýslulaga.
 Um könnun barnaverndarmáls og málsmeðferð fyrir barnaverndarnefnd gilda ákvæði
         stjórnsýslulaga með þeim frávikum sem greinir í lögum þessum.
      Málsmeðferðarreglur þessar gilda einnig, eftir því sem við á, þegar
  barnaverndarnefnd undirbýr og tekur ákvörðun um málshöfðun fyrir dómi til að
          koma fram ráðstöfunum skv. 28., 29. og 37. gr. laga þessara.
        Ráðherra setur nánari ákvæði í reglugerð^1) um meðferð mála hjá
barnaverndarnefnd, svo sem um tilkynningar, gerð áætlana og um stuðningsúrræði,
                     að fengnum tillögum Barnaverndarstofu.
                          ^1)Rg. 56/2004, sbr. 652/2004.
                             39. gr. Skráning mála.
Barnaverndarnefndum ber á kerfisbundinn hátt að skrá mál sem koma til meðferðar
            hjá þeim. Varðveita skal öll gögn með tryggilegum hætti.
                          40. gr. Leiðbeiningarskylda.
 Barnaverndarnefnd skal leiðbeina foreldrum, barni og öðrum eftir því sem við á
   um málsmeðferð barnaverndarmála og um réttindi þeirra og skyldur samkvæmt
  málsmeðferðarreglum þessum og stjórnsýslulögum, svo sem um rétt til aðstoðar
                           lögmanns, kæruleiðir o.fl.
                    41. gr. Rannsóknarregla, málshraði o.fl.
    Barnaverndarnefnd skal sjá til þess að mál sé nægjanlega upplýst áður en
                            ákvörðun er tekin í því.
 Könnun barnaverndarmáls skal ekki vera umfangsmeiri en nauðsyn krefur og henni
 skal hraðað svo sem kostur er. Ákvörðun um beitingu viðeigandi úrræða skal að
jafnaði liggja fyrir innan þriggja mánaða og eigi síðar en fjórum mánuðum eftir
                   að ákvörðun var tekin um að hefja könnun.
                          42. gr. Skráning upplýsinga.
  Barnaverndarnefnd ber að skrá upplýsingar um málsatvik sem henni eru veittar
munnlega ef hún telur þær geta haft þýðingu fyrir úrlausn máls og þær er ekki að
                           finna í öðrum gögnum þess.
                          43. gr. Rannsóknarheimildir.
    Leitast skal við að könnun fari fram í samráði og samvinnu við foreldra.
  Foreldrum eða þeim sem barnið dvelst hjá er skylt að veita liðsinni sitt til
þess að könnun máls geti gengið greiðlega, enda skal barnaverndarnefnd sýna þeim
                       er málið varðar ýtrustu nærgætni.
   Við könnun á högum barns er barnaverndarnefnd heimilt að taka skýrslur af
      foreldrum eða forsjáraðilum barns og öðrum þeim er um kunna að bera.
 Barnaverndarnefnd eða starfsmönnum hennar er því aðeins heimilt að fara inn á
heimili barns, til könnunar á högum þess, að fyrir liggi samþykki foreldris eða
                  forráðamanns eða á grundvelli dómsúrskurðar.
  Barnaverndarnefnd eða starfsmönnum hennar er heimilt að fara á annan stað en
    heimili barns, svo sem í dagvistun, leikskóla, skóla, félagsmiðstöð eða
neyðarathvarf, til að tala við barn, í einrúmi ef þörf er á, fylgjast með hegðun
 þess eða til athugunar á barni. Jafnan skal hafa samráð við foreldra ef tala á
 við barn yngra en 12 ára eða gera athuganir á því. Ef rannsóknarhagsmunir mæla
 sannanlega með því er heimilt að tala við barn yngra en 12 ára og fylgjast með
 hegðun þess án vitneskju eða samþykkis foreldra eða forráðamanna, en tilkynna
       skal þeim svo fljótt sem verða má að slík könnun hafi farið fram.
              44. gr. Upplýsingaskylda gagnvart barnaverndarnefnd.
   Öllum heilbrigðis- og sjúkrastofnunum, þar með töldum sjálfstætt starfandi
heilbrigðisstarfsmönnum, sérfræðingum sem veita félagslega þjónustu, geðdeildum,
        meðferðardeildum og meðferðarstofnunum fyrir áfengissjúklinga og
 fíkniefnaneytendur, og stofnunum sem veita félagslega þjónustu eða aðstoð, er
  skylt eftir að barnaverndarnefnd hefur tekið ákvörðun um könnun máls að láta
nefndinni endurgjaldslaust í té [upplýsingar og afrit af nauðsynlegum gögnum um
     heilsu barns, foreldra þess og annarra heimilismanna],^1) þar á meðal
   upplýsingar um ástand viðkomandi og batahorfur, auk annarra upplýsinga sem
            nefndin telur að skipt geti máli fyrir úrlausn málsins.
Með sama hætti er öllum stofnunum og öðrum aðilum þar sem barn hefur dvalist eða
  kemur reglulega, svo sem skólum, dagvistarheimilum og félagsmiðstöðvum fyrir
  börn og unglinga, skylt að láta nefndinni í té upplýsingar sem hún telur að
                     skipt geti máli fyrir úrlausn málsins.
   Þá skulu lögregla og sakaskrá ríkisins með sama hætti láta nefndinni í té
[upplýsingar og afrit nauðsynlegra gagna sem þessar stofnanir búa yfir um barn,
         foreldra þess og aðra heimilismenn sem varðað geta málið].^1)
 Upplýsingar samkvæmt þessari grein skal veita svo fljótt sem auðið er og eigi
                    síðar en 14 dögum eftir að beiðni barst.
     Upplýsingaskylda samkvæmt þessari grein gengur framar ákvæðum laga eða
               siðareglna um þagnarskyldu einstakra starfsstétta.
                              ^1)L. 80/2011, 22. gr.
              45. gr. Upplýsingaréttur og aðgangur að gögnum máls.
 Barnaverndarnefnd skal með nægilegum fyrirvara láta aðilum máls í té öll gögn
  sem málið varða og koma til álita við úrlausn þess, enda tryggi þeir trúnað.
   Barnaverndarnefnd getur með rökstuddum úrskurði takmarkað aðgang aðila að
tilteknum gögnum ef hún telur að það geti skaðað hagsmuni barns og samband þess
   við foreldra eða aðra. Nefndin getur einnig úrskurðað að aðilar og lögmenn
þeirra geti kynnt sér skjöl og önnur gögn án þess að þau eða ljósrit af þeim séu
                                    afhent.
                    46. gr. Réttindi barns við málsmeðferð.
Barn sem náð hefur 15 ára aldri er aðili barnaverndarmáls samkvæmt ákvæðum 25.,
 27., 2. mgr. 34., 74. og 81. gr. Um aðild barns að barnaverndarmálum sem rekin
                  eru fyrir dómi gilda ákvæði X. og XI. kafla.
Gefa skal barni kost á að tjá sig um mál sem það varðar í samræmi við aldur þess
og þroska og taka skal réttmætt tillit til skoðana þess við úrlausn málsins. ^1)
 Þegar barnaverndarnefnd hefur tekið ákvörðun um að hefja könnun máls [skal hún
 taka afstöðu til þess]^1) hvort þörf sé á að skipa barni talsmann. [Að jafnaði
skal skipa barni talsmann áður en gripið er til ráðstafana skv. 25., 27. eða 28.
 gr. og áður en sett er fram krafa um sviptingu forsjár skv. 29. gr. nema barn
njóti aðstoðar lögmanns, sbr. 2. mgr. 47. gr.]^1) Ráðherra skal kveða nánar á um
    hæfi og hlutverk talsmanna í barnaverndarmálum í reglugerð^2) að fengnum
                          tillögum Barnaverndarstofu.
                      ^1)L. 80/2011, 23. gr. ^2)Rg. 56/2004.
                             47. gr. Andmælaregla.
Aðilar barnaverndarmáls skulu eiga þess kost að tjá sig munnlega eða skriflega,
     þar með talið með aðstoð lögmanns, um efni máls og annað sem lýtur að
         málsmeðferðinni áður en barnaverndarnefnd kveður upp úrskurð.
Barnaverndarnefnd skal veita foreldrum og barni sem er aðili máls fjárstyrk til
að greiða fyrir lögmannsaðstoð skv. 1. mgr. og í tengslum við rekstur máls fyrir
kærunefnd barnaverndarmála eftir reglum sem nefndin setur. Í reglunum skal taka
            tillit til efnahags foreldra, eðlis og umfangs málsins.
                      48. gr. Samþykki foreldra og barns.
  Samþykki foreldra og barns skv. 25. gr. skal vera skriflegt og undirritað í
viðurvist tveggja ^1) manna sem votta að foreldrum og barni hafi verið gerð full
                grein fyrir eðli og réttaráhrifum samþykkisins.
                              ^1)L. 80/2011, 24. gr.
                    49. gr. Ályktunarhæfi og form úrskurða.
Barnaverndarnefnd er ályktunarhæf þegar fullur helmingur nefndarmanna situr fund
enda sé formaður eða varaformaður á fundi. Ef nefndarmaður getur ekki sótt fund
                      boðar formaður varamann í hans stað.
   Fjórir nefndarmenn hið fæsta skulu standa að úrskurði. Úrskurður skal vera
   skriflegur og rökstuddur. Þar skal rekja málavexti og greina forsendur og
niðurstöður. Úrskurð skal tilkynna með ábyrgðarbréfi eða á annan jafntryggilegan
       hátt og skal vekja athygli aðila á rétti hans til að kæra úrskurð
barnaverndarnefndar til kærunefndar barnaverndarmála eða til að bera ákvarðanir
          nefndarinnar undir dóm þegar það á við og um málskotsfresti.
                          50. gr. Fullnusta ákvarðana.
 Barnaverndarnefnd skal við fullnustu og framkvæmd ákvarðana sinna, kærunefndar
barnaverndarmála og dómstóla sýna aðilum fyllstu tillitssemi og nærgætni og gæta
                  í hvívetna hagsmuna barns þess er í hlut á.
Ef aðilar neita að hlýðnast lögmætum ákvörðunum barnaverndarnefndar, kærunefndar
  barnaverndarmála og dómstóla skal lögregla veita atbeina sinn við fullnustu
                                  ákvörðunar.
 Fulltrúi barnaverndarnefndar skal þó ávallt vera viðstaddur ef grípa þarf til
                            ráðstafana skv. 2. mgr.
Barnaverndarstofa getur mælt svo fyrir að ákvörðun barnaverndaryfirvalda í öðru
                       ríki skuli framfylgt hér á landi.

            IX. kafli. Málsmeðferð fyrir kærunefnd barnaverndarmála.
                                51. gr. Málskot.
 [Aðilar barnaverndarmáls geta skotið úrskurði eða ákvörðun skv. 1. mgr. 6. gr.
til kærunefndar barnaverndarmála innan fjögurra vikna frá því að viðkomandi var
                       tilkynnt um úrskurð eða ákvörðun.
Kærunefnd getur ákveðið að formaður nefndarinnar fari einn með mál og kveði upp
          úrskurð ef mál þykir ekki varða mikilsverða hagsmuni barns.
  Kærunefnd skal innan tveggja vikna frá því að henni berst kæra taka mál til
 meðferðar og úrlausnar. Kærunefnd skal kveða upp úrskurð í máli svo fljótt sem
      kostur er og eigi síðar en innan þriggja mánaða frá því að úrskurður
                   barnaverndarnefndar var kærður til hennar.
      Kærunefnd barnaverndarmála getur metið að nýju bæði lagahlið máls og
  sönnunargögn. Nefndin getur ýmist staðfest úrskurðinn að niðurstöðu til eða
hrundið honum að nokkru eða öllu leyti. Þá getur kærunefndin einnig vísað málinu
               til barnaverndarnefndar til meðferðar að nýju.]^1)
                              ^1)L. 80/2011, 25. gr.
                      52. gr. Málsmeðferð fyrir kærunefnd.
 Ákvæði VIII. kafla gilda um málsmeðferð fyrir kærunefnd barnaverndarmála eftir
                                 því sem við á.
 Barnaverndarnefnd er aðili máls fyrir kærunefnd. Skal málflutningur að jafnaði
 vera skriflegur en kærunefnd getur kvatt aðila til munnlegrar skýrslugjafar og
                 ákveðið munnlegan málflutning fyrir nefndinni.
  Kærunefnd skal að jafnaði byggja úrskurð sinn á þeim gögnum sem fyrir eru í
málinu. Nefndin getur þó, ef hún telur ríka ástæðu til, lagt fyrir aðila að afla
 nánar tilgreindra gagna, svo sem álitsgerða sérfræðinga. Kærunefnd á rétt til
skriflegra upplýsinga úr sakaskrá um aðila máls. Kærunefnd kveður á um það hver
skuli bera kostnað vegna öflunar gagna, þar með talinna álitsgerða sérfræðinga.
   Málskot til kærunefndar barnaverndarmála frestar ekki framkvæmd úrskurðar
 barnaverndarnefndar. Þegar sérstaklega stendur á getur kærunefndin þó ákveðið,
   að kröfu aðila, að framkvæmd úrskurðar skuli frestað þar til nefndin hefur
                            kveðið upp úrskurð sinn.

       X. kafli. Meðferð mála fyrir dómi skv. 29. gr. og 2. mgr. 34. gr.
                 53. gr. Gildissvið laga um meðferð einkamála.
  Um meðferð mála fyrir dómi samkvæmt ákvæðum þessa kafla gilda ákvæði laga um
        meðferð einkamála, með þeim frávikum sem í lögum þessum greinir.
                              [53. gr. a. Lögsaga.
         Dómsmál samkvæmt lögum þessum er unnt að höfða hér á landi ef:
                         a. aðili er búsettur hér á landi,
                         b. barn er búsett hér á landi eða
   c. barn dvelst eða er statt hér á landi og nauðsynlegt þykir að leita atbeina
                    dómstóla til að tryggja öryggi þess.]^1)
                              ^1)L. 80/2011, 26. gr.
                           [53. gr. b. Flýtimeðferð.
 Mál samkvæmt ákvæðum þessa kafla skulu sæta flýtimeðferð í samræmi við ákvæði
                   XIX. kafla laga um meðferð einkamála.]^1)
                              ^1)L. 80/2011, 26. gr.
               54. gr. [Um sérfróða meðdómsmenn og þinghöld.]^1)
 [Í málum samkvæmt ákvæðum þessa kafla skal kveðja til sérfróða meðdómsmenn til
setu í dómi nema útivist verði af hálfu aðila eða máli vísað frá vegna augljósra
                                 annmarka.]^1)
                     Þinghöld skulu háð fyrir luktum dyrum.
                                      ^1)
                              ^1)L. 80/2011, 27. gr.
                              55. gr. Aðild barns.
Barni sem náð hefur 15 ára aldri skal tilkynnt um málshöfðun og gefinn kostur á
að gæta réttar síns. Er barninu heimilt að ganga inn í mál með meðalgöngustefnu.
   Þegar barni hefur verið skipaður talsmaður skal gefa honum kost á að vera
viðstaddur þinghöld í máli ef vörnum er haldið uppi. [Gefa skal barni kost á að
             tjá sig um mál í samræmi við aldur þess og þroska.]^1)
                                      ^1)
                              ^1)L. 80/2011, 28. gr.
                        56. gr. Sönnun og sönnunargögn.
  Áður en barnaverndarnefnd höfðar mál til sviptingar forsjár skv. 29. gr. ber
              henni að sjá til þess að mál sé nægjanlega upplýst.
 Dómari getur lagt fyrir barnaverndarnefnd að afla nánar tilgreindra gagna, svo
sem matsgerðar um foreldra eða barn. Jafnframt getur dómari lagt fyrir foreldra
eða fósturforeldra að afla nánar tilgreindra gagna. Heimilt er dómara að ákveða
     að kostnaður vegna gagnaöflunar skv. 2. málsl. greiðist úr ríkissjóði.
                              57. gr. Málsástæður.
   Aðilar geta flutt fram nýjar málsástæður og ný andmæli allt þar til mál er
                                   dómtekið.
                           58. gr. Um nafnleynd o.fl.
   Ekki má skýra á nokkurn hátt frá því sem komið hefur fram í máli án leyfis
                 dómara. Brot gegn þessu ákvæði varðar sektum.
 Áður en endurrit úr þingbókum og dómabókum eru afhent skal afmá nöfn málsaðila
 og aðrar upplýsingar sem bent geta til þess hverjir aðilar séu eða hvaða barn
  mál varði, svo og önnur atriði sem eðlilegt er að leynt fari með tilliti til
                          almanna- eða einkahagsmuna.
                            59. gr. Áhrif málskots.
Málskot frestar ekki réttaráhrifum dóms nema héraðsdómari hafi mælt svo fyrir í
                                     dómi.
                               60. gr. Gjafsókn.
Foreldrar, fósturforeldrar og barn sem gengur inn í mál skv. 55. gr. skulu hafa
                    gjafsókn fyrir héraðsdómi og Hæstarétti.
Ef mál er höfðað skv. 34. gr. til endurskoðunar á fyrri niðurstöðu dóms, sbr. 3.
    mgr. 34. gr., fer um rétt aðila til gjafsóknar samkvæmt almennum reglum.

             XI. kafli. Meðferð mála fyrir dómi skv. 27. og 28. gr.
               61. gr. Gildissvið laga um meðferð einkamála o.fl.
Um meðferð mála samkvæmt þessum kafla gilda ákvæði laga um meðferð einkamála og
  ákvæði X. kafla laga þessara eftir því sem við getur átt og að því marki sem
ekki er mælt fyrir um frávik í ákvæðum þessa kafla. [Ákvæði 53. gr. b og ákvæði
     1. mgr. 54. gr. gilda ekki um meðferð mála samkvæmt þessum kafla.]^1)
                              ^1)L. 80/2011, 29. gr.
                          62. gr. Aðild og kröfugerð.
  Í málum samkvæmt þessum kafla er barnaverndarnefnd sóknaraðili ef hún krefst
úrlausnar héraðsdóms en varnaraðilar eru foreldrar og barn sem náð hefur 15 ára
                                   aldri. ^1)
     [Þegar foreldrar eða barn leita úrlausnar teljast þau sóknaraðilar en
  barnaverndarnefnd varnaraðili. Þegar barnaverndarnefnd telst varnaraðili er
nefndinni heimilt að gera í greinargerð sjálfstæða kröfu um úrskurð skv. 28. gr.
  Dómari getur ákveðið að sameina mál sem rekin eru á sama tíma skv. X. og XI.
                                   kafla.]^1)
                              ^1)L. 80/2011, 30. gr.
                      63. gr. Þinghöld, sönnunargögn o.fl.
Þegar héraðsdómara hefur borist mál skv. 62. gr. ákveður hann stað og stund til
  þinghalds [innan viku]^1) og tilkynnir aðilum um það með sannanlegum hætti.
  Þegar mál er fyrst tekið fyrir á dómþingi skal barnaverndarnefnd leggja fram
 staðfest afrit allra gagna sem ákvörðun er byggð á, þar með talið úrskurði og
endurrit úr fundargerðabók nefndarinnar. Varnaraðila skal síðan veita [frest sem
     skal að jafnaði ekki vera lengri en tvær vikur]^1) til að leggja fram
   greinargerð og afla sönnunargagna. [Þegar sérstaklega stendur á er dómara
 heimilt að veita frekari fresti til gagnaöflunar en taka skal mál aftur fyrir
                          svo fljótt sem unnt er.]^1)
  Ef útivist verður af hálfu sóknaraðila skal mál fellt niður. Ef varnaraðili
    sækir ekki þing skal mál tekið til úrskurðar. Hafi varnaraðili lagt fram
  greinargerð áður en þingsókn féll niður skal sóknaraðila gefinn kostur á að
leggja fram stutt skriflegt svar við röksemdum varnaraðila áður en málið verður
                              tekið til úrskurðar.
          Matsgerðar verður ekki aflað í málum samkvæmt þessum kafla.
Þegar öflun gagna er lokið í máli þar sem vörnum er haldið uppi skal það sótt og
              varið munnlega [að jafnaði innan tveggja vikna].^1)
  Dómari skal svo fljótt sem unnt er kveða upp úrskurð í máli og eigi síðar en
                innan viku frá því það var tekið til úrskurðar.
                              ^1)L. 80/2011, 31. gr.
                  [63. gr. a. Réttindi barns við málsmeðferð.
 Barn sem er aðili máls samkvæmt ákvæðum þessa kafla hefur öll þau réttindi sem
                                 aðild fylgja.
 Gefa skal barni sem ekki er aðili kost á að tjá sig um mál í samræmi við aldur
þess og þroska nema dómari telji að afstaða barns komi fram með nægilega skýrum
                            hætti í gögnum máls.]^1)
                              ^1)L. 80/2011, 32. gr.
                                64. gr. Málskot.
  Úrskurður héraðsdómara samkvæmt þessum kafla sætir kæru til Hæstaréttar. Um
 kærufrest, kæruna sjálfa og meðferð hennar í héraði og fyrir Hæstarétti gilda
                  sömu reglur og um kæru í almennu einkamáli.
  Kæra frestar ekki framkvæmd úrskurðar nema héraðsdómari hafi mælt svo fyrir.

                    XII. kafli. Um ráðstöfun barna í fóstur.
                                65. gr. Fóstur.
   [Með fóstri er í lögum þessum átt við að barnaverndarnefnd feli sérstökum
    fósturforeldrum umsjá barns í a.m.k. þrjá mánuði þegar fyrir liggur að:
    a. foreldrar hafa afsalað sér forsjá eða umsjá og samþykkt fósturráðstöfun,
      b. kveðinn hefur verið upp úrskurður um heimild til að fóstra barn utan
   heimilis þegar samþykki foreldra og barns eftir atvikum liggur ekki fyrir,
                 c. foreldrar hafa verið sviptir forsjá með dómi,
              d. barn er forsjárlaust vegna andláts forsjáraðila eða
       e. barn sem komið hefur til landsins án forsjáraðila sinna er í umsjá
        barnaverndarnefndar eða fær hæli eða dvalarleyfi á Íslandi.]^1)
Fóstur getur verið tvenns konar, varanlegt eða tímabundið. Með varanlegu fóstri
  er átt við að það haldist þar til forsjárskyldur falla niður samkvæmt lögum.
  Fara fósturforeldrar þá að jafnaði með forsjárskyldur nema annað þyki betur
  henta þörfum barns og hagsmunum að mati barnaverndarnefndar. Að jafnaði skal
ekki gerður samningur um varanlegt fóstur fyrr en að liðnum reynslutíma sem skal
ekki vera lengri en eitt ár. [Með tímabundnu fóstri er átt við að fóstur vari í
 afmarkaðan tíma þegar ætla má að unnt verði að bæta aðstæður þannig að barnið
muni geta snúið aftur til foreldra sinna án verulegrar röskunar á högum þess eða
þegar áætlað er að annað úrræði taki við innan afmarkaðs tíma. Tímabundið fóstur
skal ekki vara samanlagt lengur en tvö ár nema í algerum undantekningartilvikum
                     þegar það þjónar hagsmunum barns.]^1)
   Markmið fósturs skv. 1. mgr. er að tryggja barni uppeldi og umönnun innan
fjölskyldu svo sem best hentar þörfum þess. Barni skal tryggður góður aðbúnaður
   hjá fósturforeldrum og þeir skulu sýna fósturbarni umhyggju og nærfærni og
 leitast við að efla andlegan og líkamlegan þroska þess. Nánar skal kveðið á um
             réttindi og skyldur fósturforeldris í fóstursamningi.
Ef barn, sem ráðstafað er í fóstur, á við að stríða verulega hegðunarerfiðleika
vegna geðrænna, tilfinningalegra og annarra vandamála af því tagi er enn fremur
heimilt að mæla fyrir um sérstaka umönnun og þjálfun á fósturheimili í stað þess
                            að vista það á stofnun.
                              ^1)L. 80/2011, 33. gr.
                             66. gr. Leyfisveiting.
     Þeir sem óska eftir að taka barn í fóstur skulu beina umsókn sinni til
 Barnaverndarstofu. Barnaverndarnefnd í heimilisumdæmi umsækjenda veitir umsögn
um hæfi þeirra til að taka barn í fóstur samkvæmt nánari reglum sem fram koma í
                                   reglugerð.
  Barnaverndarstofa veitir leyfi til að taka börn í fóstur. [Barnaverndarstofa
veitir væntanlegum og starfandi fósturforeldrum fræðslu, almennar leiðbeiningar
                    og annan almennan faglegan stuðning.]^1)
[Ráðherra]^2) setur reglugerð,^3) að fengnum tillögum Barnaverndarstofu, um hæfi
                        fólks til að taka börn í fóstur.
          ^1)L. 80/2011, 34. gr. ^2)L. 162/2010, 24. gr. ^3)Rg. 804/2004.
                         67. gr. Val á fósturforeldrum.
     Barnaverndarstofa veitir barnaverndarnefndum fulltingi við öflun hæfra
fósturforeldra. Í því skyni heldur Barnaverndarstofa skrá yfir þá sem hafa leyfi
                           til að taka börn í fóstur.
 Barnaverndarnefnd sem ráðstafar barni í fóstur sendir beiðni um fósturheimili
til Barnaverndarstofu og velur fósturforeldra úr hópi þeirra sem eru á skrá skv.
1. mgr. í samráði við stofuna. Barnaverndarnefnd ber að velja fósturforeldra af
 kostgæfni og með tilliti til þarfa og hagsmuna barnsins sem í hlut á. ^1) Við
val á fósturforeldrum skal miða að því að tryggja stöðugleika í lífi barns og að
röskun á högum þess verði sem minnst. Ávallt skal leitast við að finna systkinum
            sameiginlegt fósturheimili nema sérstakar ástæður hamli.
   Telji barnaverndarnefnd enn fremur þörf á að barn fái sérstaka umönnun og
 þjálfun skv. 4. mgr. 65. gr. skal kveðið á um það í fóstursamningi. Ef gert er
ráð fyrir hlutdeild ríkisins í kostnaði vegna slíkrar viðbótarþjónustu, sbr. 88.
        gr., eru ákvæði í fóstursamningi sem að þessu lúta háð samþykki
Barnaverndarstofu. Barnaverndarstofa velur enn fremur fósturforeldra við þessar
                   aðstæður í samvinnu við barnaverndarnefnd.
                              ^1)L. 80/2011, 35. gr.
        [67. gr. a. Réttarstaða foreldris sem ekki fer með forsjá barns.
Ef foreldri sem fer eitt með forsjá barns afsalar sér umsjá eða forsjá þess skv.
 25. gr., eða kveðinn er upp úrskurður um tímabundna vistun barns utan heimilis
     skv. 27. eða 28. gr., eða forsjársvipting á sér stað skv. 29. gr. skal
barnaverndarnefnd kanna grundvöll þess að ráðstafa barni til hins foreldrisins.
  Sé talið barni fyrir bestu að hitt foreldrið taki við umsjá meðan tímabundin
 ráðstöfun varir gilda um það sömu reglur og um tímabundið fóstur eftir því sem
                                     við á.
Barnaverndarnefnd er heimilt, ef hún telur hagsmuni barns best tryggða með þeim
   hætti, að afsala forsjá þess til hins foreldrisins. Í þeim tilvikum metur
 barnaverndarnefndin hæfni foreldrisins og gerir skriflegan samning um breytta
                   forsjá. Um réttindi barns fer skv. 70. gr.
Áður en barni er ráðstafað í fóstur skal barnaverndarnefnd ávallt leita umsagnar
               þess foreldris sem ekki fer með forsjá barns.]^1)
                              ^1)L. 80/2011, 36. gr.
 [67. gr. b. Réttarstaða foreldris sem barn býr ekki hjá þegar um sameiginlega
                               forsjá er að ræða.
Ef foreldri sem barn býr hjá þegar báðir fara sameiginlega með forsjána afsalar
 sér umsjá barns skv. 25. gr. eða kveðinn er upp úrskurður um tímabundna vistun
barns utan heimilis skv. 27. eða 28. gr. skal barnaverndarnefnd kanna grundvöll
                 þess að ráðstafa barni til hins foreldrisins.
  Sé talið barni fyrir bestu að hitt foreldrið taki við umsjá meðan tímabundin
 ráðstöfun varir metur barnaverndarnefnd hæfi foreldrisins og gerir skriflegan
 samning um umsjána. Ef barnaverndarnefnd telur barni fyrir bestu að aðrir taki
 við umsjá getur hitt foreldrið sem óskað hefur eftir að fá umsjá barns skotið
                    synjun til kærunefndar barnaverndarmála.
Ef foreldri sem barn býr hjá þegar báðir fara sameiginlega með forsjána afsalar
   sér forsjá skv. 25. gr. eða er eitt svipt forsjá skv. 29. gr. þá fer hitt
  foreldrið eftir það eitt með forsjá barnsins. Um réttindi barns fer skv. 70.
                                    gr.]^1)
                              ^1)L. 80/2011, 36. gr.
                            68. gr. Fóstursamningur.
Við ráðstöfun barns í fóstur skulu barnaverndarnefnd og fósturforeldrar gera með
          sér skriflegan fóstursamning þar sem m.a. skal kveðið á um:
                       a. lögheimili barns og daglega umsjá,
                     b. forsjárskyldur, þar með talin lögráð,
                   c. áætlaðan fósturtíma, sbr. 2. mgr. 65. gr.,
                       d. framfærslu barns og annan kostnað,
               e. umgengni barns við [foreldra]^1) eða aðra nákomna,
      f. stuðning barnaverndarnefndar við barn og fósturforeldra meðan fóstur
                                     varir,
                    g. slit samnings vegna breyttra forsendna,
      h. sérstaka umönnun og þjálfun, sbr. 4. mgr. 65. gr., þegar það á við,
                         i. annað sem málið kann að varða.
                              ^1)L. 80/2011, 37. gr.
                69. gr. Umsjá og forsjárskyldur fósturforeldra.
   Við ákvörðun um það hvort og að hvaða marki fósturforeldrar skulu fara með
 forsjárskyldur vegna barns, þar með talin lögráð þess (sjálfræði og fjárræði),
 skal taka mið af því hversu lengi fóstri er ætlað að vara, þörfum og hagsmunum
                barns, aðstæðum fósturforeldra og öðrum atvikum.
 Ef foreldrar samþykkja, afsala sér forsjá eða hafa verið sviptir forsjánni er
  heimilt að ákveða í fóstursamningi að fóstur skuli vara þar til barn verður
                                    lögráða.
                        70. gr. Réttindi barns í fóstri.
[Eftir að foreldri hefur afsalað sér umsjá eða forsjá eða verið svipt umsjá eða
 forsjá barns samkvæmt ákvæðum laga þessara á barn rétt á umgengni við foreldra
eða aðra sem eru því nákomnir enda samrýmist það hagsmunum þess. Um umgengni fer
 í öllum tilvikum skv. 74. gr. óháð því hver tekur við umsjá eða forsjá barns.
  Barnaverndarnefnd sem ráðstafar barni í fóstur skal veita barni nauðsynlegan
 stuðning samkvæmt fóstursamningi á meðan fóstur varir. Ef foreldri barns tekur
 við umsjá eða forsjá þess skv. 67. gr. a eða 67. gr. b skal barnaverndarnefnd
   sem farið hefur með málið kanna sérstaklega þörf barns fyrir áframhaldandi
stuðning. Ef þörf krefur skal barnaverndarnefnd í þessum tilvikum gera áætlun um
            stuðningsúrræði í samvinnu við foreldri skv. 23. gr.]^1)
Barni skal tryggð vitneskja um hvers vegna því var komið í fóstur og hvaða áform
  barnaverndarnefnd hefur um framtíð þess, allt eftir því sem aldur og þroski
                            barns gefur tilefni til.
                              ^1)L. 80/2011, 38. gr.
                                  71. gr. ^1)
                              ^1)L. 80/2011, 39. gr.
          72. gr. Undirbúningur barns og fósturforeldra fyrir fóstur.
 Barnaverndarnefnd ber að undirbúa barn undir viðskilnað frá [foreldrum]^1) og
 fyrir væntanlegt fóstur. Barnaverndarnefnd sem ráðstafar barni í fóstur ber á
   sama hátt, áður en fóstur hefst, að undirbúa fósturforeldra fyrir hlutverk
 þeirra, svo sem með upplýsingagjöf, viðtölum og öðru því sem að gagni má koma.
                              ^1)L. 80/2011, 40. gr.
                  73. gr. Tilkynningar um gerð fóstursamnings.
Barnaverndarnefnd skal tilkynna Barnaverndarstofu um gerð fóstursamnings og lok
 fósturs. Barnaverndarnefnd tilkynnir einnig um gerð fóstursamnings til annarra
                      opinberra aðila eftir því sem við á.
               Barnaverndarstofa heldur skrá yfir börn í fóstri.
                           74. gr. Umgengni í fóstri.
  Barn á rétt til umgengni við [foreldra]^1) og aðra sem því eru nákomnir. Með
                umgengni er átt við samveru og önnur samskipti.
    [Foreldrar]^1) eiga rétt til umgengni við barn í fóstri nema umgengni sé
bersýnilega andstæð hagsmunum og þörfum barnsins og ósamrýmanleg þeim markmiðum
  sem stefnt er að með ráðstöfun þess í fóstur. Við mat á þessu skal m.a. taka
tillit til þess hversu lengi fóstri er ætlað að vara. Þeir sem telja sig nákomna
 barninu eiga með sama hætti rétt til umgengni við barnið, enda verði talið að
það sé til hagsbóta fyrir barnið. Barn sem er 15 ára og eldra getur sjálft gert
                               kröfu um umgengni.
     Við ráðstöfun barns í fóstur skal taka afstöðu til umgengni barns við
  [foreldra]^1) og aðra nákomna og skal tekið mið af því hvað þjónar hagsmunum
 barnsins best. Náist samkomulag gerir barnaverndarnefnd skriflegan samning við
                       þá sem umgengni eiga að rækja. ^1)
Barnaverndarnefnd hefur úrskurðarvald um ágreiningsefni er varða umgengni barns
   við [foreldra]^1) og aðra nákomna, hvort sem það varðar rétt til umgengni,
  umfang umgengnisréttarins eða framkvæmd. Ef sérstök atvik valda því, að mati
   barnaverndarnefndar, að umgengni barns við foreldra sé andstæð hag þess og
        þörfum getur nefndin úrskurðað að [foreldri]^1) skuli ekki njóta
umgengnisréttar. Barnaverndarnefnd getur á sama hátt ákveðið að aðrir sem telja
sig nákomna barninu njóti ekki umgengnisréttar ef hún telur að skilyrðum 2. mgr.
                               sé ekki fullnægt.
   Þeir sem umgengni eiga að rækja geta óskað breytinga á ákvæðum samnings um
umgengnisrétt. Náist ekki samkomulag um slíka breytingu tekur barnaverndarnefnd
                             ákvörðun með úrskurði.
     Þeir sem umgengni eiga að rækja geta krafist þess að barnaverndarnefnd
endurskoði fyrri úrskurð sinn um umgengnisrétt. Barnaverndarnefnd er ekki skylt
að taka slíka kröfu til efnisúrlausnar nema liðnir séu tólf mánuðir hið skemmsta
   frá því úrskurður barnaverndarnefndar eða kærunefndar barnaverndarmála var
                                  kveðinn upp.
Barnaverndarnefnd getur kveðið upp úrskurð um að halda dvalarstað barns leyndum,
       m.a. gagnvart [foreldrum],^1) ef hagsmunir barnsins krefjast þess.
[Þeir sem umgengni eiga að rækja geta skotið úrskurði samkvæmt þessari grein til
                       kærunefndar barnaverndarmála.]^1)
                              ^1)L. 80/2011, 41. gr.
        [74. gr. a. Réttarstaða fósturforeldra við ákvörðun um umgengni.
  Ávallt skal kanna viðhorf fósturforeldra til umgengni áður en gengið er frá
                samningi eða kveðinn upp úrskurður um umgengni.
Fósturforeldrar barns í varanlegu fóstri eru aðilar að máli um umgengni skv. 74.
 gr. Þessir fósturforeldrar taka þannig þátt í gerð samnings um umgengni, geta
óskað breytinga á áður ákvarðaðri umgengni, eru aðilar að úrskurðarmáli og geta
       skotið úrskurði um umgengni til kærunefndar barnaverndarmála.]^1)
                              ^1)L. 80/2011, 42. gr.
          75. gr. Framfærsla og annar kostnaður vegna barns í fóstri.
       [Sveitarfélag sem ráðstafar barni í fóstur ber ábyrgð á að greiða
   fósturforeldrum framfærslueyri, fósturlaun og eftir atvikum annan útlagðan
           kostnað vegna barnsins sem leiðir af ákvæðum laga þessara.
 Um fjárhæðir skv. 1. mgr. og skiptingu kostnaðar vegna fósturs á grundvelli 4.
  mgr. 65. gr. fer samkvæmt reglugerð^1) í samræmi við ákvæði 2. mgr. 88. gr.
Fósturforeldrar og fósturbarn eiga rétt á allri almennri þjónustu samkvæmt lögum
og fer almennt um kostnað vegna þeirrar þjónustu samkvæmt þeim lögum sem gilda á
hverju sviði. Hverju sveitarfélagi er skylt að sjá til þess að skólaskyld börn,
   sem ráðstafað hefur verið í tímabundið fóstur til fósturforeldra sem eiga
  lögheimili í sveitarfélaginu, njóti skólavistar. Um greiðslu kostnaðar vegna
             skólagöngu barnsins fer samkvæmt grunnskólalögum.]^2)
                      ^1)Rg. 804/2004. ^2)L. 80/2011, 43. gr.
                                  76. gr. ^1)
                              ^1)L. 80/2011, 44. gr.
                      77. gr. Endurskoðun fóstursamnings.
     Ef aðstæður fósturforeldra breytast, svo sem vegna skilnaðar, andláts,
     búferlaflutninga eða heilsubrests, ber fósturforeldrum að tilkynna það
   barnaverndarnefnd og skal þá endurskoða fóstursamning ef ástæða þykir til.
       Tilkynningar skv. 16., 17. og 18. gr. sem varða aðstæður barns hjá
 fósturforeldri, svo og upplýsingar um að fósturforeldri vanræki hlutverk sitt,
skulu berast til barnaverndarnefndar sem ráðstafaði barni í fóstur. Er nefndinni
      skylt að kanna málið tafarlaust og grípa til viðeigandi ráðstafana.
 Ef ekki næst samkomulag við fósturforeldra um breytingu á fóstursamningi getur
 barnaverndarnefnd með rökstuddum úrskurði breytt fóstursamningi eða fellt hann
      úr gildi. Úrskurður er kæranlegur til kærunefndar barnaverndarmála.
                               78. gr. Reglugerð.
  Ráðherra setur með reglugerð^1) nánari reglur um fóstur og framkvæmd ákvæða
               þessa kafla að fengnum tillögum Barnaverndarstofu.
                                 ^1)Rg. 804/2004.

              XIII. kafli. Heimili og stofnanir á ábyrgð ríkisins.
       79. gr. Heimili og stofnanir sem ríkið skal sjá um að séu tiltæk.
    [Ráðuneytið]^1) ber ábyrgð á að tiltæk séu heimili og stofnanir til að:
    a. veita börnum móttöku í bráðatilvikum til að tryggja öryggi þeirra vegna
               meintra afbrota eða alvarlegra hegðunarerfiðleika,
            b. greina vanda barna sem talin eru þurfa sérhæfða meðferð,
       c. veita börnum sérhæfða meðferð vegna alvarlegra hegðunarerfiðleika,
                     vímuefnaneyslu og meintra afbrota.^2)
 Barnaverndarstofa, í umboði [ráðuneytisins],^1) annast uppbyggingu og rekstur
   heimila og stofnana skv. 1. mgr. Stofan getur falið öðrum rekstur þeirra á
grundvelli þjónustusamnings. [Heimili og stofnanir skv. 1. mgr. lúta faglegri og
 fjárhagslegri yfirstjórn Barnaverndarstofu og getur hún mælt fyrir um tiltekna
    sérhæfingu þeirra.]^3) Barnaverndarstofa veitir þeim sem reka heimili og
        stofnanir fræðslu, leiðbeiningar og almennan faglegan stuðning.
  Komi til ágreinings milli Barnaverndarstofu og rekstraraðila heimila skv. 1.
mgr. má skjóta þeim ágreiningi til [ráðuneytisins].^1) Sama á við ef ágreiningur
 rís um framkvæmd þjónustu milli einstaklings sem nýtur þjónustu á heimili skv.
  1. mgr. eða forráðamanns hans annars vegar og Barnaverndarstofu hins vegar.
   Um stofnun og almennan rekstur heimila og stofnana fer að öðru leyti eftir
                       reglugerð sem [ráðherra]^1) setur.
    ^1)L. 162/2010, 24. gr. ^2)Málsgreininni var breytt með l. 80/2011, 45. gr.
  Breytingin tekur gildi 1. jan. 2013 skv. 57. gr. s.l. ^3)L. 80/2011, 45. gr.
      80. gr. Framkvæmd vistunar barns á heimili eða stofnun skv. 79. gr.
Áður en barn er vistað á heimili eða stofnun skv. 79. gr. skal barnaverndarnefnd
   reyna önnur stuðningsúrræði nema ljóst þyki að þau komi ekki að gagni. Ef
  nauðsynlegt er að vista barn utan heimilis skal velja heimili og stofnun af
 kostgæfni og með tilliti til þarfa og hagsmuna barnsins sem í hlut á. [Heimili
sem barn er tengt tilfinningalegum tengslum skal ganga fyrir um vistun uppfylli
 það skilyrði laganna að öðru leyti og ef talið er barni fyrir bestu að vistast
                                    þar.]^1)
 Barnaverndarnefnd skal senda beiðni um vistun barns til Barnaverndarstofu sem
  metur og tekur ákvörðun í samráði við nefndina um vistun, þar á meðal hvaða
  heimili hentar barni best, hvenær vistun skuli hefjast og hvenær henni skuli
ljúka. Í sérstökum tilvikum getur barnaverndarnefnd snúið sér beint til heimilis
eða stofnunar um vistun barns eftir nánari reglum sem ráðherra setur að fengnum
                          tillögum Barnaverndarstofu.
 Barnaverndarnefnd ber að undirbúa barn undir viðskilnað frá foreldrum sínum og
    væntanlega vistun. Barnaverndarnefnd sem vistar barn skal veita barni og
foreldrum nauðsynlegan stuðning meðan á vistun stendur. ^1) Gera skal skriflegan
                         samning um vistun hvers barns.
  Ef foreldrar hafa afsalað sér eða verið sviptir forsjá barns sem vistað er á
     heimili eða stofnun skv. 79. gr. ber barnaverndarnefnd að finna barni
      stuðningsfjölskyldu ef vistun er ætlað að vara lengur en tvo mánuði.
   Ráðherra setur reglugerð að fengnum tillögum Barnaverndarstofu um faglega
  starfsemi heimila skv. 79. gr. þar sem m.a. skal kveðið á um skilyrði fyrir
rekstri heimilis, vistunartíma, skilyrði fyrir vistun, ákvörðun um val á úrræði,
          [samninga um vistun barns og skyldur barnaverndarnefnda].^1)
                              ^1)L. 80/2011, 46. gr.
                       81. gr. Réttur barns til umgengni.
 Barn sem vistað er á heimili eða stofnun skv. 79. gr. á rétt til umgengni við
 [foreldra]^1) og aðra sem því eru nákomnir. Með umgengni er átt við samveru og
                                önnur samskipti.
 [Foreldrar]^1) eiga rétt til umgengni við barnið nema umgengni sé bersýnilega
 andstæð hagsmunum og þörfum barnsins og ósamrýmanleg þeim markmiðum sem stefnt
 er að með vistun. Þeir sem telja sig nákomna barninu skulu með sama hætti eiga
rétt á umgengni við barn, enda verði talið að það sé til hagsbóta fyrir barnið.
        Barn sem er 15 ára og eldra getur sjálft gert kröfu um umgengni.
 Við gerð vistunarsamnings skal barnaverndarnefnd leitast við að ná samkomulagi
við þá sem umgengni eiga að rækja að teknu tilliti til þeirra reglna sem gilda á
                        viðkomandi heimili eða stofnun.
     Barnaverndarnefnd á úrskurðarvald um ágreiningsefni er varða umgengni
   [foreldra]^1) og annarra nákominna við barn, hvort sem það varðar rétt til
 umgengni, umfang umgengnisréttarins eða framkvæmd. Ef sérstök atvik valda því,
að mati barnaverndarnefndar, að umgengni barns við foreldra sé andstæð hag þess
      og þörfum getur nefndin úrskurðað að [foreldri]^1) skuli ekki njóta
umgengnisréttar. Barnaverndarnefnd getur á sama hátt ákveðið að aðrir sem telja
 sig nákomna barninu njóti ekki umgengnisréttar ef hún telur skilyrðum 2. mgr.
                                 ekki fullnægt.
   Þeir sem umgengni eiga að rækja geta óskað breytinga á ákvæðum samnings um
umgengnisrétt. Náist ekki samkomulag um slíka breytingu tekur barnaverndarnefnd
                             ákvörðun með úrskurði.
     Þeir sem umgengni eiga að rækja geta krafist þess að barnaverndarnefnd
endurskoði fyrri úrskurð sinn um umgengnisrétt. Barnaverndarnefnd er ekki skylt
að taka slíka kröfu til efnisúrlausnar nema liðnir séu tólf mánuðir hið skemmsta
   frá því úrskurður barnaverndarnefndar eða kærunefndar barnaverndarmála var
                                  kveðinn upp.
  Barnaverndarnefnd skal leita umsagnar heimilis eða stofnunar þar sem barn er
              vistað áður en kveðinn er upp úrskurður um umgengni.
Barnaverndarnefnd getur kveðið upp úrskurð um að halda dvalarstað barns leyndum,
       m.a. gagnvart [foreldrum],^1) ef hagsmunir barnsins krefjast þess.
        Úrskurðir samkvæmt þessari grein eru kæranlegir til kærunefndar
                               barnaverndarmála.
                              ^1)L. 80/2011, 47. gr.
                  82. gr. Réttindi barns og beiting þvingunar.
  [Öll starfsemi heimila og stofnana skv. 79. gr. skal miða að því að tryggja
börnum rétt til einkalífs, rétt til að ráða persónulegum högum sínum og rétt til
að hafa samskipti við aðra, allt eftir því sem samræmist best aldri barnsins og
  þroska þess og að því marki sem það samræmist tilganginum með vistun þess á
  heimili eða stofnun og ábyrgð á starfseminni, velferð og öryggi barnsins og
                                  annarra.]^1)
  Barn skal vera frjálst ferða sinna innan sem utan umráðasvæðis heimilis eða
   stofnunar, með þeim takmörkunum sem nauðsynlegt kann að vera að setja með
  tilliti til öryggis og velferðar barnsins og annarra. Barni sem er vistað á
heimili skv. 79. gr. má banna að yfirgefa umráðasvæði heimilis eða stofnunar að
  því marki sem eðlilegt og nauðsynlegt er til að markmiðin með vistun náist.
                                Óheimilt er að:
                 a. beita barn líkamlegum eða andlegum refsingum,
   [b. beita þvingunarráðstöfunum eða alvarlegum agaviðurlögum nema það teljist
  nauðsynlegt til að ná lögmætum markmiðum, til verndar lífi, heilsu og þroska
viðkomandi barns eða annarra barna, lífi eða heilsu starfsmanna eða til verndar
                                    eignum,
    c. hafa eftirlit með póstsendingum, tölvusamskiptum og símtölum barns nema
       nauðsyn beri til, m.a. að teknu tilliti til markmiðs vistunar.]^1)
        Ráðherra setur reglugerð að fengnum tillögum Barnaverndarstofu:
     a. um framkvæmd ákvæða 3. mgr., þar með talið um þvingunarráðstafanir og
                      málsmeðferð vegna beitingar þeirra,
       b. sem miðar að því að koma í veg fyrir að áfengi, fíkniefni og önnur
            hættuleg efni eða hættulegir munir berist inn á heimili,
              c. um meðferð á persónulegum fjármunum og eigum barns.
    Heimilt er að fela einkaaðilum sem reka stofnun eða heimili á grundvelli
     þjónustusamnings að taka ákvarðanir um takmörkun réttinda og beitingu
                  þvingunarráðstafana samkvæmt þessari grein.
   Í reglugerð sem ráðherra setur samkvæmt þessari grein, að fengnum tillögum
Barnaverndarstofu, skal enn fremur mæla fyrir um rétt barns og foreldra þess til
  að skjóta ákvörðunum um takmarkanir á réttindum og þvingunarráðstafanir til
                         kærunefndar barnaverndarmála.
                              ^1)L. 80/2011, 48. gr.
                                  83. gr. ^1)
                              ^1)L. 80/2011, 49. gr.

         XIV. kafli. Heimili og önnur úrræði á ábyrgð sveitarfélaga.^1)
     ^1)Fyrirsögn kaflans var breytt með l. 80/2011, 51. gr. Breytingin tekur
                      gildi 1. jan. 2013 skv. 57. gr. s.l.
 84. gr.^1) Heimili og önnur úrræði sem barnaverndarnefndir skulu hafa tiltæk.
Barnaverndarnefndir, ein eða fleiri saman, skulu hafa tiltæk úrræði, svo sem með
             rekstri vistheimila, sambýla eða á annan hátt til að:
   a. veita börnum móttöku, þar með talið í bráðatilvikum, til að tryggja öryggi
     þeirra, greina vanda eða til könnunar á aðstæðum þeirra, svo sem vegna
                  vanrækslu, vanhæfni eða framferðis foreldra,
    b. veita börnum móttöku vegna ófullnægjandi heimilisaðstæðna eða sérstakra
                   þarfa barna, svo sem í kjölfar meðferðar.
   Barnaverndarnefnd getur falið öðrum aðilum rekstur heimila skv. 1. mgr. á
                          grundvelli þjónustusamnings.
 Barnaverndarstofa skal hafa yfirlit yfir þörf á heimilum og öðrum úrræðum skv.
 1. mgr. um land allt, hvetja sveitarfélög til að hafa tiltæk nauðsynleg úrræði
    og liðsinna þeim í því efni eftir því sem þörf er á. Um leyfisveitingar
      Barnaverndarstofu til starfsemi skv. 1. og 2. mgr. fer eftir 83. gr.
Ákvæði 80., 81. og 82. gr. eiga við um dvöl barna á heimilum skv. 1. og 2. mgr.
                              eftir því sem við á.
  Um stofnun og rekstur heimila samkvæmt ákvæði þessu fer að öðru leyti eftir
  reglugerð^2) sem [ráðherra]^3) setur að fengnum tillögum Barnaverndarstofu.
     ^1)Greininni var breytt með l. 80/2011, 50. gr. Breytingin tekur gildi 1.
      jan. 2013 skv. 57. gr. s.l. ^2)Rg. 652/2004. ^3)L. 162/2010, 24. gr.
                         85. gr. Stuðningsfjölskyldur.
  Barnaverndarnefndir skulu hafa tiltækar stuðningsfjölskyldur. Þeir sem óska
     eftir að taka að sér hlutverk stuðningsfjölskyldu skulu sækja um leyfi
                   barnaverndarnefndar í sínu heimilisumdæmi.
      Ráðherra setur reglugerð^1) að fengnum tillögum Barnaverndarstofu um
stuðningsfjölskyldur þar sem m.a. skal kveðið á um hámarksvistunartíma, skilyrði
           fyrir leyfisveitingu og samninga við stuðningsfjölskyldur.
                                 ^1)Rg. 652/2004.
                 86. gr. Sumardvöl á vegum barnaverndarnefnda.
   Þeir sem óska eftir að taka barn á vegum barnaverndarnefndar til dvalar á
   einkaheimili í allt að þrjá mánuði yfir sumartíma skulu sækja um leyfi til
   barnaverndarnefndar í sínu heimilisumdæmi. Barnaverndarnefnd skal tilkynna
                 Barnaverndarstofu um þá sem fengið hafa leyfi.
Ráðherra setur reglugerð^1) að fengnum tillögum Barnaverndarstofu um sumardvalir
þar sem m.a. skal kveðið á um skilyrði fyrir leyfisveitingu, samninga um vistun,
                             stuðning og eftirlit.
                                 ^1)Rg. 652/2004.

              XV. kafli. Skipting kostnaðar af barnaverndarstarfi.
                   87. gr. Fjárhagsleg ábyrgð sveitarfélags.
Sveitarstjórn ber ábyrgð á kostnaði sem hlýst af starfi barnaverndarnefndar, svo
sem vegna þjónustu sem hún veitir og vegna þeirra úrræða sem nefndin ber ábyrgð
                            á samkvæmt lögum þessum.
 [Sveitarstjórn sem ráðstafar barni í vistun á heimili eða stofnun skv. 79. gr.
greiðir til ríkisins gjöld sem nema hluta kostnaðar við rekstur úrræða í samræmi
                         við ákvæði 2. mgr. 88. gr.]^1)
     ^1)L. 80/2011, 52. gr. Ákvæðið tekur gildi 1. jan. 2013 skv. 57. gr. s.l.
                       88. gr. Fjárhagsleg ábyrgð ríkis.
   Ríkið ber kostnað sem hlýst af störfum kærunefndar barnaverndarmála svo og
starfsemi á vegum Barnaverndarstofu, þar með talinn rekstur heimila og stofnana
             sem ríkinu ber að sjá um að séu tiltæk skv. 79. gr.^1)
[Ráðuneytið setur að fengnum tillögum Barnaverndarstofu, og að höfðu samráði við
Samband íslenskra sveitarfélaga, reglugerð um fjárhæð gjalda sem sveitarfélögum
ber að greiða skv. 2. mgr. 87. gr., svo og um greiðslutilhögun og önnur atriði.
Ráðuneytið setur með sama hætti, og að höfðu samráði við hagsmunasamtök fóstur-
 og vistforeldra, reglugerð um fjárhæðir sem greiddar eru vegna barna í fóstri
 skv. 75. gr. og um hlut ríkisins í kostnaði vegna fósturs á grundvelli 4. mgr.
    65. gr. Verði vanhöld á því að sveitarfélag greiði þau gjöld sem því ber
        samkvæmt reglugerðinni skal Jöfnunarsjóður sveitarfélaga greiða
  Barnaverndarstofu það sem eftir verður eigi síðar en 31. desember ár hvert.
Jöfnunarsjóður sveitarfélaga innheimtir þá greiðslu hjá viðkomandi sveitarfélagi
     með því að draga umrædda greiðslu af jöfnunarframlögum til viðkomandi
                               sveitarfélags.]^2)
   ^1)Málsgreininni var breytt með l. 80/2011, 53. gr. Breytingin tekur gildi 1.
 jan. 2013 skv. 57. gr. s.l. ^2)L. 80/2011, 53. gr. Ákvæði 1., 3. og 4. málsl.
                   taka gildi 1. jan. 2013 skv. 57. gr. s.l.
                       89. gr. Framfærsluskylda foreldra.
Foreldrar barns sem vistað er utan heimilis eru framfærsluskyldir gagnvart því.
  Barnaverndarnefnd getur krafið foreldra um framfærslueyri með barni meðan á
 vistun stendur með hliðsjón af þörfum barnsins og fjárhagsstöðu og öðrum högum
    beggja foreldra. Barnaverndarnefnd úrskurðar um fjárhæð framfærslueyris.
          Úrskurðurinn er kæranlegur til kærunefndar barnaverndarmála.
   Foreldri sem hefur verið svipt forsjá barns síns með dómi er ekki skylt að
                                 framfæra það.
  Um ákvörðun og innheimtu framfærslueyris fer að öðru leyti samkvæmt ákvæðum
                                   barnalaga.

      [XV. kafli A. Mat og eftirlit með gæðum úrræða og vistun barna utan
                                 heimilis.]^1)
                              ^1)L. 80/2011, 54. gr.
                              [89. gr. a. Markmið.
Markmið mats og eftirlits með gæðum úrræða og vistun barna utan heimilis er að:
    a. tryggja að fyrirkomulag úrræða og framkvæmd vistunar barna utan heimilis
sé í samræmi við ákvæði laga, reglugerða, staðla og reglna samkvæmt ákvæðum laga
                                    þessara,
     b. tryggja að ráðstöfun nái tilgangi sínum og að réttindi barna séu virt,
                    c. auka gæði úrræða og stuðla að umbótum og
      d. safna upplýsingum um vistun barna utan heimilis, þörf fyrir úrræði,
                         nýtingu, árangur og þróun.]^1)
                              ^1)L. 80/2011, 54. gr.
                   [89. gr. b. Hlutverk barnaverndarnefndar.
        Hver barnaverndarnefnd metur gæði og árangur vistúrræða á vegum
 barnaverndarnefndar. Barnaverndarnefnd sem ráðstafar barni í vistun eða fóstur
   skal fylgjast náið með aðbúnaði og líðan barnsins og því að ráðstöfun nái
 tilgangi sínum. Barnaverndarnefnd aflar nauðsynlegra upplýsinga í þessu skyni
  eftir því sem ástæða þykir til. Barnaverndarnefnd skal leitast við að vera í
 reglubundnu sambandi við barn sem vistað er utan heimilis og gefa barni kost á
       að tjá sig um aðbúnað og líðan sína í samræmi við aldur og þroska.
 Barnaverndarnefnd skal heimsækja með reglubundnum hætti börn sem vistuð eru á
  vegum nefndarinnar á heimilum og stofnunum. Barnaverndarnefnd skal heimsækja
 fósturheimili eins oft og ástæða þykir til, þó eigi sjaldnar en tvisvar sinnum
         fyrsta árið sem ráðstöfun varir og einu sinni á ári eftir það.
 Barnaverndarnefnd skal grípa til viðeigandi ráðstafana vegna barns, svo sem að
   rifta samningi um fóstur eða vistun, ef í ljós kemur að meðferð barnsins í
fóstri, á heimili, stofnun eða í öðru vistúrræði er óviðunandi eða aðstæður hafa
    breyst þannig að ekki sé sýnt að aðbúnaður og öryggi barnsins sé tryggt.
   Ráðherra setur að fengnum tillögum Barnaverndarstofu reglugerð um eftirlit
          barnaverndarnefnda, m.a. um heimsóknir á fósturheimili.]^1)
                              ^1)L. 80/2011, 54. gr.
                    [89. gr. c. Hlutverk Barnaverndarstofu.
Barnaverndarstofa metur þörf fyrir úrræði fyrir börn sem vistast utan heimilis,
safnar upplýsingum um ráðstafanir og metur árangur tiltekinna úrræða með það að
                  markmiði að auka gæði og stuðla að umbótum.
Barnaverndarstofa metur gæði og árangur þeirra úrræða sem ríkið ber ábyrgð á að
                            séu tiltæk skv. 79. gr.
 Barnaverndarstofa hefur eftirlit með því að úrræði á ábyrgð sveitarfélaga skv.
84. gr. uppfylli hverju sinni þær kröfur sem gerðar eru í lögum, reglugerðum og
 stöðlum. Ef Barnaverndarstofa telur að úrræði uppfylli ekki þær kröfur sem eru
 gerðar getur stofan svipt barnaverndarnefnd leyfi til að nýta tiltekið úrræði.
 Barnaverndarnefnd getur skotið ákvörðunum Barnaverndarstofu um leyfisveitingar
           og leyfissviptingar til kærunefndar barnaverndarmála.]^1)
                              ^1)L. 80/2011, 54. gr.
                      [89. gr. d. Hlutverk ráðuneytisins.
 Ráðuneytið hefur eftirlit með því að úrræði á ábyrgð ríkisins uppfylli hverju
        sinni þær kröfur sem gerðar eru í lögum, reglugerðum, stöðlum og
    þjónustusamningum þegar það á við. Í þessu skyni felur ráðuneytið óháðum
  sérfræðingi að heimsækja heimili og stofnanir skv. 79. gr. að lágmarki einu
sinni á ári. Sérfræðingur skal sérstaklega leitast við að gefa börnum kost á að
 tjá sig um aðbúnað og líðan sína í samræmi við aldur og þroska og markmið með
                                    vistun.
   Ráðuneytið setur reglugerð að fengnum tillögum Barnaverndarstofu um mat og
   eftirlit samkvæmt ákvæðum kafla þessa, m.a. nánar um markmið, áherslur og
                                 aðferðir.]^1)
                              ^1)L. 80/2011, 54. gr.

        XVI. kafli. Vistun barna á vegum annarra en barnaverndarnefnda.
           90. gr. Heimildir foreldra til að vista barn sitt sjálfir.
 Foreldrar geta falið öðrum daglega umönnun og uppeldi barns síns, enda brjóti
        það ekki í bága við hagsmuni barnsins. Foreldrum ber að tilkynna
   barnaverndarnefnd þegar barni er komið fyrir hjá öðrum og dvöl er ætlað að
   standa lengur en sex mánuði. Dveljist barn hjá vandamönnum þarf þó ekki að
   tilkynna um ráðstöfun nema henni sé ætlað að vara tólf mánuði eða lengur.
  Tilkynningarskylda skv. 1. mgr. gildir ekki þegar barn er vistað á opinberri
              stofnun eða heimili eða þegar barn er orðið 15 ára.
  Þegar barnaverndarnefnd fær tilkynningu skv. 1. mgr. eða upplýsingar á annan
 hátt um vistun sem tilkynningarskyldan gildir um skal hún kanna hvort þörf er
fyrir stuðning við foreldra sem gæti gert þeim kleift að hafa barnið hjá sér. Ef
 svo er ekki skal barnaverndarnefnd kanna sérstaklega hvort hagsmunum og þörfum
                   barns sé fullnægt á nýjum dvalarstað þess.
Hafi barn verið í umsjá annarra í þrjá mánuði eða lengur samkvæmt þessari grein
getur barnaverndarnefnd í heimilisumdæmi forsjárforeldra gripið til úrræða skv.
                              27., 28. eða 29. gr.
     91. gr. Önnur vistun barns á heimili án atbeina barnaverndaryfirvalda.
Þeir sem óska eftir því að taka barn til sumardvalar á einkaheimili gegn gjaldi
         í allt að þrjá mánuði yfir sumartíma skulu sækja um leyfi til
                   barnaverndarnefndar í heimilisumdæmi sínu.
Heimilt er félagasamtökum eða öðrum aðilum að setja á stofn og reka heimili til
    að veita börnum viðtöku til umönnunar, stuðnings, afþreyingar eða hollra
                  tómstunda að fengnu leyfi Barnaverndarstofu.
 Ráðherra setur reglugerð^1) að fengnum tillögum Barnaverndarstofu um framkvæmd
   1. og 2. mgr. þar sem m.a. skal kveðið á um skilyrði fyrir leyfisveitingu,
           réttindi barna, samninga um vistun, stuðning og eftirlit.
 [Sækja skal um leyfi samkvæmt ákvæði þessu fyrir heimili fyrir börn sem glíma
 við fjölþættan vanda þó svo að starfsemi slíkra heimila heyri jafnframt undir
               önnur lög, t.d. lög um málefni fatlaðs fólks.]^2)
                      ^1)Rg. 366/2005. ^2)L. 80/2011, 55. gr.

                       XVII. kafli. Almenn verndarákvæði.
                          92. gr. Útivistartími barna.
 Börn, 12 ára og yngri, mega ekki vera á almannafæri eftir klukkan 20.00 nema í
fylgd með fullorðnum. Börn, sem eru á aldrinum 13 til 16 ára, skulu ekki vera á
 almannafæri eftir klukkan 22.00, enda séu þau ekki á heimferð frá viðurkenndri
   skóla-, íþrótta- eða æskulýðssamkomu. Á tímabilinu 1. maí til 1. september
               lengist útivistartími barna um tvær klukkustundir.
      Aldursmörk þessa ákvæðis miðast við fæðingarár en ekki fæðingardag.
                  93. gr. Eftirlit með sýningum og skemmtunum.
  Barnaverndarnefnd skal eftir því sem hún telur ástæðu til hafa eftirlit með
 leiksýningum hvers konar og opinberum sýningum eða skemmtunum ætluðum börnum.
   ^1) Ef barnaverndarnefnd telur að skemmtun sé með einhverjum hætti skaðleg
   börnum getur hún bannað að börn innan ákveðins aldurs fái aðgang að henni.
Forstöðumenn skemmtunar skulu á sinn kostnað geta bannsins í auglýsingum og bera
                           ábyrgð á að það sé haldið.
Þeim sem skipuleggja eða bera ábyrgð á fyrirsætu- og fegurðarkeppni, og annarri
    keppni af því tagi þar sem þátttakendur eru yngri en 18 ára, er skylt að
tilkynna um keppnina til Barnaverndarstofu. Ráðherra getur sett nánari reglur um
     þátttöku barna í slíkri keppni að fengnum tillögum Barnaverndarstofu.
   Börnum yngri en 18 ára er óheimilt að taka þátt í nektarsýningum eða öðrum
 sýningum af kynferðislegum toga. Skipuleggjendur slíkra sýninga bera ábyrgð á
             því að þátttakendur í þeim hafi náð tilskildum aldri.
                             ^1)[8]L. 62/2006, 7. gr.
                   94. gr. Skyldur foreldra og forráðamanna.
 Foreldrar eða forráðamenn barna skulu sjá til þess að börn hlíti ákvæðum þessa
   kafla um útivistartíma, þátttöku í sýningum og skemmtunum og fyrirsætu- og
    fegurðarsamkeppni og virði aldursmörk og annað í því sambandi. Þeim ber
  jafnframt, eftir því sem í þeirra valdi er, að vernda börn gegn ofbeldis- og
klámefni eða öðru slíku efni, m.a. með því að koma í veg fyrir aðgang þeirra að
                                      því.
                  95. gr. Almennt eftirlit barnaverndarnefnda.
  Barnaverndarnefndir skulu eftir föngum fylgjast með almennum aðstæðum barna.
Sjái barnaverndarnefnd ástæðu til að ætla að óæskilegir umhverfisþættir, svo sem
   framboð á vafasamri afþreyingu eða óheftur aðgangur að ofbeldisefni, hafi
 neikvæð áhrif á umhverfi barna skal nefndin koma ábendingum á framfæri við þá
        sem málið varðar eða hlutast sjálf til um úrbætur eftir atvikum.

                        XVIII. kafli. Refsiákvæði o.fl.
                   96. gr. Brot gegn tilkynningarskyldu o.fl.
 Það varðar sektum eða fangelsi allt að tveimur árum að koma vísvitandi röngum
  eða villandi upplýsingum á framfæri við barnaverndarnefnd um atriði sem lög
                                þessi taka til.
 Ef maður lætur hjá líða að tilkynna barnaverndarnefnd um svo illa meðferð eða
slæman aðbúnað barns að lífi þess eða heilsu sé hætta búin þá varðar það sektum
                       eða fangelsi allt að tveimur árum.
             97. gr. Brottnám barns, brot gegn nálgunarbanni o.fl.
Ef maður hefur samband, heimsækir eða ónáðar barn gegn banni barnaverndarnefndar
eða brýtur gegn lögmætum fyrirmælum um að víkja af heimili, sbr. 37. gr., varðar
   það sektum eða fangelsi allt að tveimur árum nema þyngri refsing liggi við
                             samkvæmt öðrum lögum.
Hver sem nemur á brott barn sem barnaverndarnefnd hefur ráðstafað samkvæmt lögum
  þessum eða kemur því til leiðar að brotið er gegn slíkri ráðstöfun skal sæta
                   sektum eða fangelsi allt að tveimur árum.
                Brot gegn ákvæðum 2. mgr. 93. gr. varðar sektum.
 Brot gegn ákvæðum 3. mgr. 93. gr. varðar sektum eða fangelsi í allt að tvö ár.
                    98. gr. Brot umsjáraðila gagnvart barni.
Ef þeir sem hafa barn í sinni umsjá misþyrma því andlega eða líkamlega, misbjóða
því kynferðislega eða á annan hátt, vanrækja það andlega eða líkamlega þannig að
lífi eða heilsu þess er hætta búin þá varðar það fangelsi allt að fimm árum nema
                 þyngri refsing liggi við samkvæmt öðrum lögum.
                         99. gr. Brot gagnvart börnum.
[Hver sem beitir barn andlegum eða líkamlegum refsingum, hótunum eða ógnunum eða
   sýnir af sér aðra vanvirðandi háttsemi gagnvart barni skal sæta sektum eða
                       fangelsi allt að þremur árum.]^1)
[Hver sá sem hvetur barn til lögbrota, áfengis- eða fíkniefnaneyslu eða annarrar
  hegðunar sem stefnir heilsu barnsins og þroska eða lífi og heilsu annarra í
     alvarlega hættu skal sæta sektum eða fangelsi allt að fjórum árum.]^2)
  Hver sem sýnir barni yfirgang, ruddalegt eða ósiðlegt athæfi, særir það eða
           móðgar skal sæta sektum eða fangelsi allt að tveimur árum.
                   ^1)L. 52/2009, 3. gr. ^2)L. 80/2011, 56. gr.
                               100. gr. Lagaskil.
   Ef málsmeðferð fyrir barnaverndarnefnd hefur hafist í tíð eldri laga gilda
  ákvæði laga þessara um meðferð máls eftir gildistöku þeirra. Gildir það þótt
 atvik þau sem mál er sprottið af hafi gerst að einhverju eða öllu leyti í tíð
                                  eldri laga.
 Kærunefnd barnaverndarmála tekur við meðferð allra mála sem skotið hefur verið
 til barnaverndarráðs og eru þar til meðferðar þegar lög þessi taka gildi, enda
  eigi ágreiningsefnið undir kærunefnd samkvæmt lögum þessum. Rekstur málsins
  fyrir kærunefnd barnaverndarmála skal þó aldrei leiða til lakari réttarstöðu
                      aðila en leiða mundi af eldri lögum.
 Hafi barnaverndarnefnd kveðið upp úrskurð um sviptingu forsjár, en úrskurðinum
hefur ekki verið skotið til barnaverndarráðs eða úrskurðinum hefur verið skotið
  þangað en meðferð málsins er ekki lokið, fer um meðferð þess samkvæmt eldri
                                     lögum.
                              101. gr. Gildistaka.
                      Lög þessi öðlast gildi 1. júní 2002.
                                      ...
 Ákvæði 4. mgr. 65. gr. og 2. mgr. 88. gr. laga þessara taka ekki gildi fyrr en
                                1. janúar 2003.

References

   Visible links
   1. file://2006062.html
   2. file://2008088.html
   3. file://2011085.html
   4. file://2011138.html
   5. file://2011138.html#g134
   6. file://2008088.html#g234
   7. file://2011085.html#g20
   8. file://2006062.html#g7
