
   --------------------------------------------------------------------------

                            Lög um búfjárhald o.fl.

                              2002 nr. 103 15. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 6. júní 2002. Breytt með l. 76/2005 (tóku gildi 1. jan. 2006), l.
  167/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008) og [1]l. 88/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009
                 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008).

                I. kafli. Markmið, yfirstjórn og skilgreiningar.
 1. gr. Tilgangur laga þessara er að tryggja góðan aðbúnað búfjár, að það hafi
 ætíð nægilega beit/fóður og vatn, að við framleiðslu búfjárafurða sé eingöngu
 notað hraust og heilbrigt búfé, enn fremur að setja reglur um vörslu búfjár og
                                 afla hagtalna.
2. gr. [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) hefur á hendi yfirstjórn þeirra
mála er lúta að meðferð búfjár og eftirliti með búfjárhaldi sem kveðið er á um í
                                 lögum þessum.
  Með búfé er í lögum þessum átt við alifugla, geitfé, hross, kanínur, loðdýr,
 nautgripi, sauðfé og svín. Rísi ágreiningur um hvað skuli falla undir hugtakið
            búfé sker [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) úr.
                              ^1)L. 167/2007, 71. gr.
      3. gr. Í lögum þessum er merking eftirfarandi hugtaka sem hér segir:
             1. Aðbúnaður búfjár er umhirða, húsakostur og/eða skjól.
      2. Friðað svæði er land afmarkað vörslulínu sem hindrar aðgang búfjár.
     3. Gripheld girðing er mannvirki úr ýmsu efni sem reist er til að hindra
  frjálsa för búfjár. Hún er breytileg að gerð og gæðum eftir tegund. Girðing
   getur miðast við aldur og kyneiginleika búfjár, verið fjárheld, hrossheld,
                    nautgripaheld, graðpeningsheld o.s.frv.
   4. Hagaganga er það þegar eigandi búfjár kemur því í haga til annars aðila án
  þess að taka landið á leigu og gerir um það samning. Sá aðili verður þar með
                             umráðamaður búfjárins.
         5. Landspilda er ákveðinn hluti lands sem afmarkaður hefur verið.
      6. Lausaganga er þegar búfé getur gengið í annars manns land í óleyfi.
   7. Lausagöngubann er bann sem sveitarstjórn samþykkir fyrir sveitarfélagið í
  heild eða hluta þess og auglýsir í Stjórnartíðindum til að koma í veg fyrir
                 lausagöngu búfjár, einnar tegundar eða fleiri.
      8. Umráðamaður búfjár er eigandi búfjár eða aðili sem er ábyrgur fyrir
  fóðrun, aðbúnaði, og vörslu þess í samræmi við gildandi reglur í viðkomandi
                sveitarfélagi og samkvæmt samningi milli aðila.
      9. Umráðamaður lands er sá aðili sem hefur rétt til að ráðstafa nýtingu
                                   landsins.
   10. Tilsjónarmaður er sá aðili sem tekið hefur að sér fóðrun og eftirlit með
aðbúnaði en ber ekki ábyrgð á því nema gerður hafi verið um það samningur og er
                   hann þá þar með orðinn umráðamaður búfjár.
     11. Varsla búfjár er þegar umráðamaður búfjár heldur því innan afmarkaðs
                                    svæðis.
     12. Vörslukrafa er krafa eða viðmiðun um gerð og gæði tiltekinnar vörslu,
             mismikil eftir tegund, aldri og kyneiginleikum búfjár.
        13. Vörslulína er gripheld girðing, hlið og önnur mannvirki svo og
 náttúrlegur farartálmi sem kemur algerlega í veg fyrir frjálsa för búfjár allt
            árið eða á þeim tímum árs þegar búfjár er von á svæðinu.
   14. Vörsluskylda er skilyrðislaus krafa um að umráðamaður búfjár ábyrgist að
búfé í umsjá hans sé haldið innan afmarkaðs svæðis allt árið eða tiltekna hluta
                                     þess.

                       II. kafli. Takmörkun búfjárhalds.
  4. gr. Sveitarstjórn heldur skrá yfir alla þá sem halda búfé. Skrá skal bæði
   hjón, alla aðila félagsbús og bústjóra og stjórnarformenn annarra félaga.
[Skrána skal uppfæra árlega og senda fyrir 15. janúar ár hvert búnaðarsamböndum,
  héraðsdýralæknum og [Matvælastofnun]^1) og skal stofnunin halda heildarskrá
                             fyrir allt landið.]^2)
                  ^1)L. 167/2007, 71. gr. ^2)L. 76/2005, 30. gr.
5. gr. Sveitarstjórn er heimilt að setja samþykkt um búfjárhald. [Sjávarútvegs-
        og landbúnaðarráðherra]^1) staðfestir slíka samþykkt og birtir í
           Stjórnartíðindum að fenginni umsögn Bændasamtaka Íslands.
 Í samþykktum sveitarstjórna um búfjárhald má ákveða að tiltekið búfjárhald sé
  með öllu bannað í viðkomandi sveitarfélagi eða takmarkað á tilteknum svæðum
 innan sveitarfélagsins. Verði búfjáreigandi fyrir atvinnutjóni vegna banns eða
     takmarkana á búfjárhaldi, þannig að bótum varði, skal greiða bætur úr
                                 sveitarsjóði.
   Um mat bóta skv. 2. mgr. skal fara að hætti mats á eignarnámsbótum og sér
                 matsnefnd eignarnámsbóta um framkvæmd matsins.
                              ^1)L. 167/2007, 71. gr.

                           III. kafli. Varsla búfjár.
6. gr. Sveitarstjórnum, einni eða fleiri samliggjandi sveitarfélaga, er heimilt,
til að koma í veg fyrir ágang búfjár, að ákveða að umráðamönnum búfjár sé skylt
 að hafa það í vörslu allt árið eða tiltekinn hluta ársins. Heimild þessi getur
jafnt tekið til alls umdæmis viðkomandi sveitarfélags eða afmarkaðra hluta þess,
                 svo sem umhverfis þéttbýli eða fjölfarna vegi.
Þar sem sveitarstjórn hefur gert umráðamönnum búfjár skylt að hafa búfé í vörslu
  skal vera gripheld girðing og ber umráðamaður búfjár ábyrgð á að svo sé. Um
  kostnað við uppsetningu girðinga og viðhald fer eftir ákvæðum girðingar- og
                                   vegalaga.
             7. gr. Graðpeningi skal haldið í vörslu sem hér segir:
                      1. Naut, 6 mánaða og eldri, allt árið.
      2. Hrútar og hafrar, á tímabilinu frá 1. nóvember til 1. maí ár hvert.
        3. Graðhestar eða laungraðir hestar, 10 mánaða og eldri, allt árið.
               4. Aðrar búfjártegundir en framan greinir, allt árið.
Sveitarstjórn skal hlutast til um að graðpeningur, sem ekki er í öruggri vörslu,
   sé handsamaður og honum komið í örugga vörslu. Eigandi getur leyst til sín
 viðkomandi graðpening gegn greiðslu áfallins kostnaðar. Við ítrekuð brot skal
  graðhestur seldur nauðungarsölu samkvæmt nauðungarsölulögum en felldur verði
hann ekki seldur. Öðrum graðpeningi skal slátrað og sölu- eða frálagsverð látið
                            mæta áföllnum kostnaði.
8. gr. Umráðamanni lands er heimilt að ákveða að tiltekið og afmarkað landsvæði
sé friðað svæði og er þá umgangur og beit búfjár þar bönnuð. Slík ákvörðun skal
tilkynnt viðkomandi sveitarfélagi og skal liggja fyrir umsögn búnaðarsambands um
    að vörslulínur séu fullnægjandi og uppfylli ákvæði laganna, sbr. 3. gr.
Sveitarstjórn skal auglýsa slíka ákvörðun í Stjórnartíðindum. Umráðamaður lands
     skal fyrir 15. júní á hverju vori framvísa til sveitarstjórnar umsögn
  búnaðarsambands um að vörslulína sé fullnægjandi. Um skiptingu kostnaðar við
      vörslulínu á landamerkjum fer eftir ákvæðum girðingar- og vegalaga.
   9. gr. Komist búfé inn á friðað svæði, sbr. 8. gr., skal umráðamaður lands
 ábyrgjast handsömun þess og koma því í örugga vörslu. Skal hann þá þegar kanna
 hver er réttur eigandi að hinu handsamaða búfé og tilkynna honum þegar í stað
 hvar búféð er. Hafi umráðamaður búfjár ekki fundist eða sinnt fyrirmælum um að
   sækja búféð innan tveggja sólarhringa frá tilkynningu er umráðamanni lands
heimilt að afhenda viðkomandi sveitarstjórn búféð. Umráðamaður lands ber ábyrgð
    á því að búfé hafi nægilegt fóður og vatn á meðan það er í vörslu hans.
   Sveitarstjórn og umráðamaður lands eiga lögveð í búfénu fyrir sannanlegum
                                   kostnaði.

             IV. kafli. Um forðagæslu, eftirlit og talningu búfjár.
10. gr. Búfjáreftirlit er á ábyrgð sveitarfélaga og skal rekið sameiginlega, að
   minnsta kosti af minni sveitarfélögum, á starfssvæðum sem kveðið er á um í
                       reglugerð, sbr. 4. tölul. 17. gr.
Sveitarfélög skulu ráða búfjáreftirlitsmann, einn eða fleiri eftir umfangi hvers
       svæðis, og sjá honum fyrir starfsaðstöðu og búnaði til starfsins.
  Búfjáreftirlitsmenn hafa eftirlit með ásetningi búfjár, aðbúnaði, fóðrun og
beit, auk annarra verkefna sem þeim eru falin. Til starfsins skal velja menn sem
 hafa a.m.k. búfræðimenntun. Áður en búfjáreftirlitsmenn taka til starfa skulu
þeir sækja sérstakt námskeið á vegum Bændasamtaka Íslands sem samræmir jafnframt
  framkvæmd búfjáreftirlits. Bændasamtök Íslands skulu útbúa sérstaka handbók
       fyrir búfjáreftirlitsmenn með helstu upplýsingum. Um sérstakt hæfi
        búfjáreftirlitsmanna fer eftir [2]stjórnsýslulögum, nr. 37/1993.
    Sveitarfélög á hverju starfssvæði geta með samkomulagi sín í milli falið
 sérstökum aðila umsjón með fjárreiðum og aðstöðu fyrir búfjáreftirlitið, t.d.
 búnaðarsamböndum, eða falið stærsta sveitarfélaginu að hafa umsjón með þessum
                                    þáttum.
 Kostnaður við búfjáreftirlit greiðist af sveitarfélögunum. Sveitarstjórn er þó
heimilt að krefja umráðamann búfjár um kostnað sem hlýst af handsömun, fóðrun og
hýsingu gripa, sbr. 9., 15. og 16. gr., samkvæmt gjaldskrá sem staðfest skal af
                                   ráðherra.
 Á hverju búfjáreftirlitssvæði sem nær yfir fleiri en eitt sveitarfélag starfar
búfjáreftirlitsnefnd skipuð þremur fulltrúum og jafnmörgum til vara og eru þeir
 valdir af sveitarfélögunum eftir hverjar sveitarstjórnarkosningar til fjögurra
  ára. Búfjáreftirlitsnefnd kemur saman a.m.k. tvisvar á ári, þ.e. að vori og
  hausti. Búfjáreftirlitsnefnd annast yfirstjórn búfjáreftirlitsins fyrir hönd
 sveitarfélaganna, gerir fjárhagsáætlanir um rekstur eftirlitsins og leggur þær
         fyrir sveitarstjórnir til samþykktar. Búfjáreftirlitsmenn gefa
        búfjáreftirlitsnefnd skýrslu um störf sín á fundum nefndarinnar.
11. gr. Á hverju hausti og eigi síðar en 1. nóvember sendir búfjáreftirlitsmaður
         öllum umráðamönnum búfjár á sínu starfssvæði haustskýrslu frá
  [Matvælastofnun]^1) til útfyllingar ásamt reglum um útfyllingu. Á skýrslunni
skal koma fram fjöldi ásetts búfjár af hverri tegund og allt búfé í hagagöngu og
á hvaða jörð eða landspildu það er. Einnig skal koma fram aðbúnaður alls búfjár,
    gróffóðurforði af hefðbundnum nytjatúnum og leigutúnum og fyrningar auk
upplýsinga um aðra fóðuröflun. Ef til er gagnagrunnur þar sem upplýsingar þessar
liggja fyrir getur [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðuneyti]^1) heimilað að fella
niður þessa upplýsingaöflun. Umráðamaður búfjár skal senda haustskýrslu útfyllta
     til viðkomandi búfjáreftirlitsmanns í síðasta lagi 20. nóvember. Hafi
     búfjáreftirlitsmaður ekki fengið haustskýrslu útfyllta frá einhverjum
umráðamanni búfjár fyrir tilskilinn frest skal hann fara og skoða hjá viðkomandi
 og ber umráðamaður búfjár kostnaðinn af því í samræmi við gildandi gjaldskrá.
         Slíkri skoðun skal lokið eigi síðar en 20. desember ár hvert.
                              ^1)L. 167/2007, 71. gr.
   12. gr. Búfjáreftirlitsmaður skal á hverjum vetri, fyrir 15. apríl, fara í
  eftirlitsferð til allra umráðamanna búfjár í umdæmi sínu sem ekki starfrækja
         innra eftirlit sem viðurkennt hefur verið af héraðsdýralækni.
   [Búfjáreftirlitsmaður lítur eftir aðbúnaði búfjár, fóðrun og merkingum og
 sannreynir fjölda búfjár. Þar sem gerðar hafa verið athugasemdir við aðbúnað,
 fóðrun og/eða merkingar búfjár á síðustu 15 mánuðum, miðað við 15. apríl, skal
   búfjáreftirlitsmaður halda uppi sérstöku eftirliti, t.d. með því að fara í
                            aukaeftirlitsferðir.]^1)
 Um gjaldtöku vegna eftirlits fer samkvæmt gildandi gjaldskrá, sbr. 4. mgr. 10.
                                      gr.
                              ^1)L. 76/2005, 32. gr.
    13. gr. Búfjáreftirlitsmaður sendir frumrit og fyrsta afrit af útfylltum
 búfjáreftirlitsskýrslum skv. 11. gr. til viðkomandi búnaðarsambands eigi síðar
       en 31. desember ár hvert. Búnaðarsamband yfirfer gögnin og sendir
  [Matvælastofnun]^1) frumritið eigi síðar en 20. janúar. [Matvælastofnun]^1)
annast úrvinnslu þeirra upplýsinga sem fram koma á skýrslunum. Það sama á við um
 skýrslur skv. 12. gr. komi þar fram breytingar á fjölda búfjár. Upplýsingar úr
     skýrslunum eru heimilar til afnota fyrir Hagstofu Íslands, Hagþjónustu
   landbúnaðarins, [Matvælastofnun]^1) og aðra opinbera aðila að fengnu leyfi
                  [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðuneytis].^1)
      Leiki rökstuddur grunur á að talningu búfjár hafi verið ábótavant er
 [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) heimilt að ákveða sérstaka talningu
                                    búfjár.
                              ^1)L. 167/2007, 71. gr.
14. gr. Séu gripir í hagagöngu á eyðijörðum eða landspildum þar sem ekki er föst
búseta skal umráðamaður búfjár ætíð tilgreina tilsjónarmann, fyrirframsamþykktan
   af sveitarstjórn, sem sér um fóðrun og eftirlit með aðbúnaði búfjárins og
 viðkomandi beitilöndum. Umráðamaður búfjár ber alltaf ábyrgð á fóðrun, beit og
 aðbúnaði. Nafn tilsjónarmanns skal skráð á viðkomandi búfjáreftirlitsskýrslum.
 Umráðamaður lands er ábyrgur fyrir því að fullnægjandi upplýsingar séu til um
                 fjölda búfjár í hagagöngu og umráðamann þess.
 15. gr. Meini umráðamaður búfjár búfjáreftirlitsmanni um aðgang að gripahúsum
 og/eða beitilöndum þannig að ekki verði komið við eftirliti og upplýsingaöflun
   samkvæmt lögum þessum skal búfjáreftirlitsmaður tilkynna sveitarstjórn það
  samdægurs. Takist sveitarstjórn ekki að leiða málið til lykta innan tveggja
  sólarhringa skal sveitarstjórn óska eftir aðstoð lögreglustjóra og jafnframt
tilkynna það til [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra].^1) Lögreglustjóri skal,
   þegar hann fær tilkynninguna, fela lögreglu að fara innan sólarhrings með
  búfjáreftirlitsmanni til skoðunar og eftirlits. Óheimilt er að fara í þessum
    tilgangi inn í gripahús án leyfis ábúenda eða umráðamanns búfjár nema að
   undangengnum dómsúrskurði. Umráðamaður búfjár er hlut á að máli ber allan
    kostnað sem af aðgerðum þessum hlýst og fer um gjaldtöku eftir gildandi
 gjaldskrá, sbr. 4. mgr. 10. gr. Sveitarstjórn og lögreglustjóri eiga lögveð í
            búfé umráðamanns þess eða kröfurétt í aðrar eignir hans.
                              ^1)L. 167/2007, 71. gr.
      16. gr. Komi í ljós að fóðrun eða aðbúnaði búfjár er ábótavant skal
 búfjáreftirlitsmaður tilkynna það sveitarstjórn og héraðsdýralækni samdægurs.
Hver sá sem verður var við að umráðamann búfjár skorti hús, fóður eða beit fyrir
     búfé sitt, hann vanfóðri það eða beiti það harðýðgi skal tilkynna það
 héraðsdýralækni. Berist upplýsingar um vanfóðrun, harðýðgi eða slæman aðbúnað
  búfjár beint til dýralæknis, búnaðarsambands eða lögreglu skal tilkynna það
héraðsdýralækni samdægurs. Hann skal þá innan tveggja sólarhringa fara á staðinn
   og meta ástand búfjárins og aðbúnað. Héraðsdýralækni er skylt að kalla til
   héraðsráðunaut og/eða fulltrúa [Matvælastofnunar]^1) sér til aðstoðar við
   aðgerðir samkvæmt þessari grein. Héraðsdýralæknir og héraðsráðunautur eða
fulltrúi [Matvælastofnunar]^1) skulu gefa umráðamanni búfjár skrifleg fyrirmæli
  um ráðstafanir telji þeir það nauðsynlegt og upplýsa sveitarstjórn um málið.
Veita skal mest einnar viku frest til úrbóta ef um vanfóðrun eða harðýðgi er að
     ræða en mest þriggja vikna frest ef aðbúnaði er ábótavant og skal gefa
        umráðamanni búfjár mest fjögurra sólarhringa frest til andmæla.
    Neiti umráðamaður búfjár eftirlitsaðilum um aðgang að gripahúsum og/eða
   beitilöndum þannig að ekki verði komið við eftirliti skal héraðsdýralæknir
 tilkynna lögreglustjóra það skriflega innan sólarhrings og skal lögreglustjóri
         þá óska eftir dómsúrskurði innan sólarhrings frá tilkynningu.
  Virði umráðamaður búfjár ekki þær ráðstafanir sem lagðar voru fyrir eða geti
  ekki orðið við þeim og/eða héraðsdýralæknir telur úrbætur ekki þola bið skal
lögreglustjóri taka búfé úr vörslu umráðamanns búfjár innan tveggja sólarhringa.
Lögreglustjóri skal ráðstafa búfé í samráði við héraðsdýralækni og sveitarstjórn
   eftir vörslusviptingu. Heimilt er að aflífa búféð að undangengnum fjögurra
                 sólarhringa andmælafresti umráðamanns búfjár.
     Héraðsdýralæknir getur í samráði við [Matvælastofnun]^1) aflífað innan
   sólarhrings búfé sem orðið hefur fyrir varanlegum skaða sökum vanfóðrunar,
harðýðgi, slysa eða slæms aðbúnaðar. Lögreglustjóri ber ábyrgð á þeim aðgerðum.
  Í öllum tilvikum ber sveitarstjórn að útvega fóður, hlutast til um fóðrun og
 aðbúnað eða ráðstafa búfé til fóðrunar þar til það hefur verið tekið úr vörslu
búfjáreiganda. Sjái sveitarstjórn sér ekki fært að útvega fóður, hlutast til um
fóðrun eða sjá um aðbúnað búfjárins skal þegar grípa til vörslusviptingar, sbr.
                                    3. mgr.
Umráðamaður búfjár er hlut á að máli ber allan kostnað af þessum ráðstöfunum. Um
 gjaldtöku vegna eftirlits fer samkvæmt gildandi gjaldskrá, sbr. ákvæði 4. mgr.
 10. gr. Sveitarstjórn, lögreglustjóri og eftirlitsaðilar eiga lögveð í búfénu
 vegna kostnaðar sem hlýst af framkvæmd þessarar greinar eða kröfurétt í aðrar
    eignir hans. Þó skal viðkomandi eftirlitsaðili bera kostnað sem hlýst af
                          tilefnislausri tilkynningu.
                              ^1)L. 167/2007, 71. gr.

                             V. kafli. Ýmis ákvæði.
 17. gr. [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) getur m.a. sett eftirfarandi
                    reglugerðir um nánari framkvæmd laganna:
      1. Reglugerð um merkingar búfjár þar sem kveðið er á um að umráðamönnum
  búfjár sé skylt að merkja allt búfé sitt samkvæmt viðurkenndu merkingar- og
                              skráningarkerfi.^2)
   2. Reglugerð um vörslu búfjár. Í reglugerðinni skal fjallað um almenn ákvæði
   um vörslu búfjár af hverri tegund og einnig kveðið á um almennar reglur um
                           framkvæmd þeirrar vörslu.
    3. Reglugerðir um aðbúnað og meðferð búfjár.^3) Ráðherra gefur út reglugerð
 fyrir hverja einstaka búfjártegund, í samvinnu við viðkomandi búgreinasamband,
  Bændasamtök Íslands og [Matvælastofnun].^1) Í reglugerðunum skal kveðið á um
mismunandi reglur sem gilda um búfé eftir tegund og aldri þess. Í reglugerðum um
aðbúnað skal kveðið á um leyfi til framleiðslu og sölu afurðanna og skilyrði sem
umráðamenn búfjár þurfa að uppfylla til að öðlast slíkt leyfi. Eins skal kveðið
   á um aðgerðir ef framleiðendur eru sviptir framleiðsluleyfi. Eftirlit með
       framkvæmd aðbúnaðarreglugerða skal falið búfjáreftirlitsmönnum og
                               héraðsdýralæknum.
      4. Reglugerð um starfssvæði búfjáreftirlits og framkvæmd þess, svo sem
  forðagæslu, eftirlitið sjálft og talningu búfjár. Í reglugerðinni skal m.a.
                      fjalla um haust- og vorskýrslur.^4)
    [5. Reglugerð um flutning búfjár. Í reglugerðinni skulu m.a. sett fyrirmæli
er tryggja velferð búfjár í tengslum við flutninga. Þá skal setja fram kröfur um
 flutning búfjár frá brottfararstað til áfangastaðar, þ.m.t. hleðsla, umferming
og afferming, og um þær kröfur sem gerðar eru til flutningstækja sem flytja búfé
      auk hleðslubúnaðar. Heimilt er að setja reglur um flutningsskilríki
 flutningsaðila, skyldur gæsluaðila með búfé, sérstök leyfi flutningsaðila sem
   veitt verða af Matvælastofnun og reglur til að skylda aðila sem vinna við
  flutning á búfé til að sækja námskeið. Við setningu reglugerðar um flutning
                 búfjár skal aflað umsagnar Umhverfisstofnunar.
   6. Reglugerð um aflífun búfjár. Í reglugerðinni skal m.a. kveðið á um að búfé
skuli aflífað með skjótum og sársaukalausum hætti og án þess að önnur dýr verði
  þess vör, sem og að búfé skuli ávallt svipt meðvitund áður en blóðtæming fer
 fram. Þá skal setja í reglugerðina fyrirmæli um hvernig nánar verði staðið að
meðferð, skoðun og aflífun búfjár í sláturhúsum og utan sláturhúsa, svo og vegna
 aflífunar búfjár vegna sjúkdómavarna. Heimilt er að setja kröfur um fræðslu og
 hæfi aðila sem vinna við aflífun búfjár, t.d. um skyldu til að sækja námskeið.
         Við setningu reglugerðar um aflífun búfjár skal aflað umsagnar
                            Umhverfisstofnunar.]^5)
    ^1)L. 167/2007, 71. gr. ^2)Rg. 289/2005, sbr. 972/2005 og 323/2009. ^3)Rg.
  438/2002 (nautgripir). Rg. 160/2006 (hross). Rg. 165/2007 (minkar og refir).
            ^4)Rg. 743/2002, sbr. 231/2003. ^5)L. 167/2007, 30. gr.
 18. gr. Brot gegn lögum þessum eða reglugerðum og samþykktum sem settar verða
samkvæmt þeim varða sektum eða fangelsi, ef miklar sakir eru. Hafi búfjáreigandi
gerst sekur um illa meðferð á búfé skal honum bannað að eiga eða halda búfé. ^1)
                            ^1)[3]L. 88/2008, 233. gr.
  19. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi. Reglugerðir sem settar hafa verið með
 heimild í eldri lögum halda gildi sínu þar til þær hafa verið endurskoðaðar að
               svo miklu leyti sem þær samrýmast lögum þessum.^1)
       ^1)Sjá nú rg. 251/1995, sbr. 904/2001 og 701/2002; rg. 504/1998, sbr.
          246/1999 og 15/2000; rg. 557/1998, rg. 59/2000, rg. 60/2000.

References

   Visible links
   1. file://2008088.html
   2. file://1993037.html
   3. file://2008088.html#g233
