
   --------------------------------------------------------------------------

                               Lög um útlendinga

                              2002 nr. 96 15. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. janúar 2003. EES-samningurinn: VIII. viðauki tilskipun 93/96/EBE
 og V. viðauki tilskipun 64/221/EBE. Breytt með l. 27/2003 (tóku gildi 3. apríl
  2003), l. 20/2004 (tóku gildi 1. maí 2004), l. 106/2007 (tóku gildi 27. júní
   2007), l. 86/2008 (tóku gildi 1. ágúst 2008; EES-samningurinn: V. og VIII.
   viðauki tilskipun 2004/38/EB), [1]l. 88/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009 nema
   brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008), l. 154/2008 (tóku gildi 31. des.
2008), l. 65/2010 (tóku gildi 27. júní 2010), l. 114/2010 (tóku gildi 23. sept.
  2010), l. 115/2010 (tóku gildi 23. sept. 2010), l. 116/2010 (tóku gildi 23.
             sept. 2010) og l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
                               1. gr. Gildissvið.
Ákvæði laga þessara gilda um heimild útlendinga til að koma til landsins og dvöl
    þeirra hér á landi. [Með útlendingi er í lögum þessum átt við hvern þann
           einstakling sem ekki hefur íslenskan ríkisborgararétt.]^1)
   [Um útlendinga sem falla undir EES-samninginn eða stofnsamning EFTA gilda
                     sérreglur, sbr. ákvæði VI. kafla.]^2)
      Íslenskir ríkisborgarar geta einnig borið skyldur samkvæmt lögunum.
Íslensk skip í siglingum erlendis [og íslensk loftför í flugferðum erlendis]^1)
                      falla ekki undir gildissvið laganna.
                    ^1)L. 86/2008, 1. gr. ^2)L. 27/2003, 1. gr.
                               2. gr. Tilgangur.
 Lögin veita heimild til að hafa eftirlit með komu til landsins og för úr landi
   og með dvöl útlendinga hér á landi í samræmi við stefnu stjórnvalda hverju
                                     sinni.
Með lögunum er kveðið á um réttarstöðu útlendinga sem koma til landsins eða fara
           frá því, dveljast hér eða sækja um leyfi samkvæmt lögunum.
                           3. gr. Framkvæmd laganna.
 [[Innanríkisráðherra]^1) fer með yfirstjórn mála samkvæmt lögunum. Hann getur
 sett nánari reglur um heimild útlendinga til að koma til landsins og dveljast
 hér á landi, þar á meðal um frekari skilyrði fyrir dvalar- og búsetuleyfi.]^2)
  Framkvæmd laganna að öðru leyti annast Útlendingastofnun, lögregla og önnur
                                  stjórnvöld.
    [Ráðherra]^1) skipar forstjóra Útlendingastofnunar til fimm ára í senn.
                 Forstjórinn skal hafa embættispróf í lögfræði.
[Ráðherra]^1) kveður á um starfssvið þeirra sem annast framkvæmd laganna að því
                      leyti sem lögin kveða ekki á um það.
                  ^1)L. 162/2010, 172. gr. ^2)L. 86/2008, 2. gr.

                          II. kafli. Koma og brottför.
                           4. gr. [Landamæraeftirlit.
 Hver sá sem kemur til landsins skal þegar í stað gefa sig fram á landamærastöð
 eða við næsta lögregluyfirvald. Sama gildir um þann sem fer af landi brott og
  skal hann sæta brottfarareftirliti. Undanskilin er för yfir innri landamæri
    Schengen-svæðisins, svo og aðrar ferðir sem eru í samræmi við reglur sem
                              [ráðherra]^1) setur.
Koma til landsins og för úr landi skal fara fram á stöðum og afgreiðslutímum sem
   [ráðherra]^1) ákveður. Ákvæði tollalaga gilda um för yfir innri landamæri
                              Schengen-svæðisins.
[Ráðherra]^1) setur nánari reglur^2) um för yfir landamæri, þar á meðal skilyrði
 fyrir komu til landsins, tilhögun eftirlits, skráningu upplýsinga og jafnframt
    um undantekningar frá ákvæðum 1. og 2. mgr. um för yfir innri landamæri
  Schengen-svæðisins. Hann setur einnig reglur um skyldu stjórnanda skips eða
  loftfars til að ganga úr skugga um að farþegar hafi gild ferðaskilríki.]^3)
   [[Ráðherra]^1) er heimilt að setja með reglugerð nánari reglur um þátttöku
Íslands í sjóðum, stofnunum og verklegu samstarfi í tengslum við samvinnu á ytri
 landamærum á grundvelli skuldbindinga samkvæmt samningi sem undirritaður var í
      Brussel 18. maí 1999 um þátttöku Íslands í Schengen-samstarfinu.]^4)
   ^1)L. 162/2010, 172. gr. ^2)Rg. 1212/2007, sbr. 1159/2010. ^3)L. 86/2008, 3.
                           gr. ^4)L. 114/2010, 1. gr.
                                5. gr. Vegabréf.
 Útlendingur, sem kemur til landsins, skal, nema annað sé ákveðið í reglum sem
[ráðherra]^1) setur, hafa vegabréf eða annað kennivottorð sem viðurkennt er sem
                                 ferðaskilríki.
 [Ráðherra]^1) setur reglur um hvaða skilyrðum vegabréf eða annað kennivottorð
     þarf að fullnægja til að teljast gilt til komu til landsins og dvalar.
 Útlendingastofnun getur, ef sérstaklega stendur á, undanþegið útlending þeirri
  skyldu að hafa vegabréf eða viðurkennt önnur skilríki en leiðir af almennum
                                    reglum.
                             ^1)L. 162/2010, 172. gr.
                           6. gr. Vegabréfsáritanir.
  Útlendingur þarf að hafa vegabréfsáritun til að mega koma til landsins nema
   annað sé ákveðið í reglum sem [ráðherra]^1) setur. Útlendingur, sem hefur
     dvalarleyfi gefið út af ríki sem tekur þátt í Schengen-samstarfinu, er
         undanþeginn áritunarskyldu. Sama gildir um útlending sem hefur
 bráðabirgðadvalarleyfi gefið út af þátttökuríki í samstarfinu, enda hafi hann
                 auk þess ferðaskilríki gefin út af sama ríki.
 Vegabréfsáritun gefin út af ríki sem tekur þátt í Schengen-samstarfinu gildir
til komu og dvalar hér á landi þann tíma sem tilgreindur er ef það kemur fram í
                                  árituninni.
[Ráðherra]^1) getur sett reglur^2) um skyldu til að hafa vegabréfsáritun til að
                               fara um flugvöll.
Vegabréfsáritun skal gilda fyrir eina eða fleiri komur til landsins og til allt
             að þriggja mánaða dvalar á nánar tilgreindu tímabili.
       [Heimilt er að veita útlendingi vegabréfsáritun sem gildir á öllu
       Schengen-svæðinu ef eftirfarandi grundvallarskilyrðum er fullnægt:
   a. hann hefur gilt vegabréf eða annað gilt kennivottorð sem viðurkennt er sem
ferðaskilríki við komu til Íslands og annarra Schengen-ríkja og við brottför er
 gildir a.m.k. í þrjá mánuði fram yfir þann tíma sem vegabréfsáritunin sem sótt
                                er um tekur til,
    b. hann hefur heimild til að ferðast til baka til heimalandsins eða annars
    ríkis sem gildir a.m.k. þrjá mánuði fram yfir gildistíma áritunarinnar,
    c. hann hefur nægileg fjárráð sér til framfærslu meðan á fyrirhugaðri dvöl
stendur og til að greiða fyrir ferð til baka til heimalandsins eða annars lands
þar sem honum hefur verið tryggður aðgangur, eða getur framfleytt sér á löglegan
                                     hátt,
                     d. hann getur sýnt fram á tilgang dvalar,
   e. ekki liggur fyrir ástæða til frávísunar eða brottvísunar hans skv. 18. eða
                                    20. gr.,
     f. hann er ekki skráður í Schengen-upplýsingakerfið í því skyni að honum
                       verði meinað að koma til landsins,
   g. hann telst ekki ógn við allsherjarreglu, þjóðaröryggi eða alþjóðasamskipti
        ríkisins eða annars ríkis sem tekur þátt í Schengen-samstarfinu,
           h. hann hefur gilda sjúkrakostnaðar- og heimferðartryggingu.
   Ef ástæður sem varða utanríkisstefnu eða almannaöryggi mæla gegn því skal
 vegabréfsáritun ekki veitt. Sama gildir ef ástæða er til að vefengja uppgefinn
  tilgang ferðar útlendings hingað til lands eða réttmæti upplýsinga sem hann
hefur veitt, svo og þegar grunur leikur á að umsækjandi eða barn hans muni sæta
misnotkun eða ofbeldi. Þegar stjórnvald telur sérstaka ástæðu til er heimilt að
 óska eftir umsögn lögreglu til að afla upplýsinga um sakaferil gestgjafa í því
     skyni að meta hvort umsóknar skuli synjað á grundvelli þessa ákvæðis.
  [Ráðherra]^1) setur reglur^2) um vegabréfsáritanir, þar á meðal um skilyrði
  fyrir að veita þær. Við mat á umsókn um vegabréfsáritun ber auk þjóðernis að
  taka tillit til félagslegrar stöðu og hættu á að útlendingur dvelji lengur á
 Schengen-svæðinu en honum er heimilt. Heimilt er að taka tillit til reynslu og
  framkvæmdar annarra Schengen-ríkja við mat á umsókn um vegabréfsáritun.]^3)
Útlendingastofnun tekur ákvörðun um umsókn um útgáfu vegabréfsáritunar. Fela má
utanríkisþjónustunni að taka ákvörðun um slíkar umsóknir. Enn fremur er heimilt
að fela utanríkisþjónustu annars ríkis sem tekur þátt í Schengen-samstarfinu að
                      verða við umsókn um vegabréfsáritun.
         ^1)L. 162/2010, 172. gr. ^2)Rg. 1160/2010. ^3)L. 86/2008, 4. gr.
                       7. gr. Áhafnir skipa og loftfara.
     Útlendingur, sem lætur af starfi um borð í skipi eða loftfari, eða er
    laumufarþegi, má ekki ganga hér á land án leyfis lögreglunnar. Ákvæði um
  stjórnvald í málum vegna frávísunar og um málskot gilda eftir því sem við á.
[Ráðherra]^1) setur reglur um landgönguleyfi útlendra sjómanna við dvöl skips í
                höfn og um heimild til að meina þeim landgöngu.
                             ^1)L. 162/2010, 172. gr.

                          III. kafli. Dvöl og búseta.
                          8. gr. Dvöl án dvalarleyfis.
  Útlendingur, sem þarf vegabréfsáritun til landgöngu, má ekki dveljast hér á
   landi lengur en áritunin segir til um nema sérstakt leyfi komi til. Öðrum
útlendingum er óheimilt án sérstaks leyfis að dveljast hér lengur en þrjá mánuði
 frá komu til landsins. Dvöl í öðru ríki sem tekur þátt í Schengen-samstarfinu
telst jafngilda dvöl hér á landi. [Ráðherra]^1) getur sett reglur um dvöl umfram
þrjá mánuði ef það leiðir af þjóðréttarsamningi, svo og nánari reglur um hvernig
                            reikna skuli dvalartíma.
  [Eftirtöldum útlendingum er heimilt að dveljast hér á landi án dvalarleyfis:
              a. dönskum, finnskum, norskum og sænskum ríkisborgurum,
    b. útlendingi sem öðlaðist íslenskan ríkisborgararétt við fæðingu en hefur
                       misst hann eða afsalað sér honum,
     c. útlendingi sem á íslenskan ríkisborgara að foreldri ef hann hefur haft
 fasta búsetu og dvalarleyfi hér á landi samfellt í tvö ár, enda hafi foreldrið
            haft íslenskan ríkisborgararétt ekki skemur en fimm ár,
   d. útlendingi sem er lögráða og á íslenskan ríkisborgara að foreldri ef hann
    hefur haft fasta búsetu og dvalarleyfi hér á landi samfleytt í fimm ár,
    e. útlendingi sem er í hjúskap ^2) með íslenskum ríkisborgara og hefur búið
   með honum hér á landi og haft dvalarleyfi samfellt í þrjú ár eftir stofnun
                                 hjúskapar ,^2)
    f. útlendingi sem býr í skráðri sambúð með íslenskum ríkisborgara og hefur
 haft fasta búsetu og dvalarleyfi hér á landi samfellt í fimm ár frá skráningu
   sambúðarinnar, enda séu bæði ógift og hinn íslenski ríkisborgari hafi haft
                    ríkisborgararétt ekki skemur en fimm ár.
[Ráðherra]^1) getur sett reglur um frekari undanþágur frá kröfu um dvalarleyfi.
  Útlendingastofnun er heimilt að gefa út skírteini til staðfestingar á því að
              útlendingur þurfi ekki dvalarleyfi hér á landi.]^3)
       ^1)L. 162/2010, 172. gr. ^2)L. 65/2010, 15. gr. ^3)L. 86/2008, 5. gr.
                       9. gr. Hverjir þurfa dvalarleyfi.
  Útlendingur, sem hyggst ráða sig í vinnu, fyrir endurgjald eða án þess, eða
stunda sjálfstæða atvinnustarfsemi hér á landi, þarf, auk atvinnuleyfis þar sem
það er áskilið í lögum, að hafa dvalarleyfi, nema dvöl sé heimil án dvalarleyfis
                              skv. 2. mgr. 8. gr.
Útlendingur, sem hyggst dveljast hér lengur en honum er heimilt skv. 1. mgr. 8.
                         gr., þarf að hafa dvalarleyfi.
                        10. gr. [Umsókn um dvalarleyfi.
     [Með fyrirvara um ákvæði 45. og 46. gr. skal útlendingur sem sækir um
 dvalarleyfi í fyrsta skipti sækja um leyfið áður en hann kemur til landsins og
      er honum óheimilt að koma til landsins fyrr en umsóknin hefur verið
  samþykkt.]^1) Frá þessu má víkja ef ríkar sanngirnisástæður mæla með því eða
                    samkvæmt reglum sem [ráðherra]^2) setur.
   Útlendingastofnun tekur ákvörðun um dvalarleyfi. Umsækjandi skal undirrita
 umsóknina eigin hendi þar sem m.a. komi fram að hann samþykki að gangast undir
 læknisskoðun innan tveggja vikna frá komu til landsins í samræmi við gildandi
   lög og fyrirmæli heilbrigðisyfirvalda. Umsókninni skal fylgja ljósmynd af
 umsækjanda og skal hann undirrita eigin hendi umsóknina þar sem m.a. komi fram
að hann samþykki að gangast undir læknisskoðun innan tveggja vikna frá komu til
landsins í samræmi við gildandi lög og fyrirmæli heilbrigðisyfirvalda. Umsókn um
 dvalarleyfi skulu einnig fylgja öll þau gögn og vottorð sem Útlendingastofnun
 gerir kröfu um til staðfestingar á að umsækjandi uppfylli skilyrði sem lög og
reglugerðir kveða á um, svo sem sakavottorð, heilbrigðisvottorð og staðfesting á
  framfærslu og sjúkratryggingu. [Ráðherra]^2) er heimilt að setja í reglugerð
  nánari fyrirmæli um hvaða gögn og vottorð umsækjandi skuli leggja fram.]^3)
       ^1)L. 115/2010, 1. gr. ^2)L. 162/2010, 172. gr. ^3)L. 86/2008, 6. gr.
                        [10. gr. a. Útgáfa dvalarleyfis.
   Dvalarleyfi verður ekki gefið út fyrr en umsókn um dvalarleyfi hefur verið
 samþykkt, útlendingur er kominn til landsins, hefur gengist undir læknisskoðun
samkvæmt vottorði heilbrigðisstofnunar og gengið frá skráningu heimilisfangs hér
   á landi. Útlendingastofnun gefur út skírteini til staðfestingar á veitingu
    dvalarleyfis. Skírteini er gefið út á nafn útlendingsins sem er handhafi
 dvalarleyfisins. Í því skyni að unnt sé að bera kennsl á rétthafa dvalarleyfis
og staðreyna að handhafi þess sé sá sem hann kveðst vera skal tekin stafræn mynd
af umsækjanda og prentuð á skírteinið. Í sama tilgangi er [ráðherra]^1) heimilt
að ákveða að dvalarleyfisskírteini skuli innihalda örflögu með þeim upplýsingum
 sem skráðar eru á kortið auk fingrafara handhafa. Í skírteininu skal m.a. koma
  fram nafn útlendings, ríkisfang hans, nafn atvinnurekanda þegar það á við og
                        gildistími dvalarleyfisins.]^2)
                  ^1)L. 162/2010, 172. gr. ^2)L. 86/2008, 7. gr.
                      11. gr. [Grunnskilyrði dvalarleyfis.
 Heimilt er að veita útlendingi dvalarleyfi í samræmi við ákvæði 12. gr. – 12.
   gr. e eða 13. gr. samkvæmt umsókn uppfylli hann eftirtalin grunnskilyrði:
     a. framfærsla hans, sjúkratrygging og húsnæði sé tryggt, samkvæmt nánari
                        reglum sem [ráðherra]^1) setur,
    b. hann uppfylli skilyrði fyrir dvalarleyfi sem fram koma í lögum þessum og
                          reglum skv. 1. mgr. 3. gr.,
    c. hann samþykki að gangast undir læknisskoðun innan tveggja vikna frá komu
   til landsins í samræmi við gildandi lög og fyrirmæli heilbrigðisyfirvalda,
   d. ekki liggi fyrir atvik sem valdið geta því að honum verði meinuð landganga
              hér á landi eða dvöl samkvæmt öðrum ákvæðum laganna.
Framfærsla útlendings skv. a-lið 1. mgr. telst trygg ef hann fær launatekjur eða
 greiðslur af sjálfstæðri atvinnustarfsemi sem nægja til framfærslu hans, hann
 fær tryggar reglulegar greiðslur sem nægja til framfærslu hans, hefur nægilegt
 eigið fé til framfærslu meðan á dvölinni stendur eða fær námslán eða námsstyrk
sem nægir til framfærslu hans. Eigið fé, námslán eða námsstyrkur viðkomandi þarf
  að vera í gjaldmiðli sem skráður er hjá Seðlabanka Íslands. Framfærsla getur
 stuðst við fleiri en einn lið og telst þá trygg ef útlendingurinn sýnir fram á
     að samanlögð fjárráð hans nægi til framfærslunnar. [Greiðslur í formi
    félagslegrar aðstoðar ríkis eða sveitarfélags teljast ekki til tryggrar
                     framfærslu samkvæmt þessu ákvæði.]^2)
 Þegar sérstaklega stendur á er heimilt að veita dvalarleyfi til útlendings sem
 til landsins kemur í lögmætum og sérstökum tilgangi að fullnægðum skilyrðum 1.
 og 2. mgr., þrátt fyrir að hann uppfylli ekki skilyrði fyrir dvalarleyfi skv.
  12. gr. – 12. gr. e eða 13. gr. Slíkt dvalarleyfi skal eigi veitt til lengri
   tíma en eins árs í senn og getur ekki verið grundvöllur búsetuleyfis.]^3)
       ^1)L. 162/2010, 172. gr. ^2)L. 114/2010, 2. gr. ^3)L. 86/2008, 8. gr.
        [12. gr. Dvalarleyfi vegna starfs sem krefst sérfræðiþekkingar.
 Heimilt er að veita útlendingi dvalarleyfi vegna starfs hér á landi sem krefst
 sérfræðiþekkingar. Skilyrði fyrir veitingu dvalarleyfis samkvæmt ákvæði þessu
                             eru m.a. eftirfarandi:
             a. útlendingur fullnægir skilyrðum 1. og 2. mgr. 11. gr.,
   b. atvinnuleyfi vegna starfs sem krefst sérfræðiþekkingar hefur verið veitt í
                 samræmi við lög um atvinnuréttindi útlendinga.
  Dvalarleyfi samkvæmt ákvæði þessu skal í fyrsta skipti eigi veitt til lengri
     tíma en eins árs en þó aldrei til lengri tíma en sem nemur gildistíma
atvinnuleyfis. Heimilt er að endurnýja dvalarleyfið í allt að tvö ár í senn enda
                         séu uppfyllt skilyrði 1. mgr.
     Leyfi samkvæmt ákvæði þessu getur verið grundvöllur búsetuleyfis.]^1)
                              ^1)L. 86/2008, 10. gr.
               [12. gr. a. Dvalarleyfi vegna skorts á vinnuafli.
Heimilt er að veita útlendingi dvalarleyfi vegna atvinnuþátttöku á vinnumarkaði
  hér á landi í samræmi við 9. eða 15. gr. laga um atvinnuréttindi útlendinga.
      Skilyrði fyrir veitingu dvalarleyfis samkvæmt ákvæði þessu eru m.a.
                                 eftirfarandi:
             a. útlendingur fullnægir skilyrðum 1. og 2. mgr. 11. gr.,
        b. atvinnuleyfi á grundvelli 9. eða 15. gr. laga um atvinnuréttindi
                         útlendinga hefur verið veitt.
  Dvalarleyfi samkvæmt ákvæði þessu skal í fyrsta skipti eigi veitt til lengri
     tíma en eins árs en þó aldrei til lengri tíma en sem nemur gildistíma
   atvinnuleyfis. Heimilt er að endurnýja dvalarleyfið í allt að eitt ár til
                                   viðbótar.
  Heimilt er að endurnýja leyfi til lengri tíma en skv. 2. mgr. þegar um er að
 ræða skýrt afmarkaða og tímabundna verkframkvæmd sem tekur lengri tíma en þar
greinir. Er þá heimilt að veita dvalarleyfi til þess tíma þar til verkframkvæmd
               lýkur eða til þess tíma sem atvinnuleyfið gildir.
Óheimilt er að veita útlendingi sem haft hefur dvalarleyfi samkvæmt ákvæði þessu
 leyfi samkvæmt ákvæðinu að nýju fyrr en að lokinni tveggja ára samfelldri dvöl
   erlendis frá lokum gildistíma leyfisins. Ákvæði þetta á þó ekki við þegar
  útlendingur starfar hér á landi skemur en sex mánuði á hverjum tólf mánuðum.
   Leyfi samkvæmt ákvæði þessu getur ekki verið grundvöllur búsetuleyfis.]^1)
                              ^1)L. 86/2008, 10. gr.
                     [12. gr. b. Dvalarleyfi íþróttafólks.
 Heimilt er að veita útlendingi dvalarleyfi vegna starfa hans sem íþróttamaður
   eða þjálfari hjá íþróttafélagi innan Íþrótta- og Ólympíusambands Íslands.
      Skilyrði fyrir veitingu dvalarleyfis samkvæmt ákvæði þessu eru m.a.
                                 eftirfarandi:
             a. útlendingur fullnægir skilyrðum 1. og 2. mgr. 11. gr.,
     b. atvinnuleyfi fyrir íþróttafólk hefur verið veitt í samræmi við lög um
                          atvinnuréttindi útlendinga.
  Dvalarleyfi samkvæmt ákvæði þessu skal í fyrsta skipti eigi veitt til lengri
     tíma en eins árs en þó aldrei til lengri tíma en sem nemur gildistíma
  atvinnuleyfis. Heimilt er að endurnýja það um allt að tvö ár í senn enda séu
                           uppfyllt skilyrði 1. mgr.
   Leyfi samkvæmt ákvæði þessu getur ekki verið grundvöllur búsetuleyfis.]^1)
                              ^1)L. 86/2008, 10. gr.
 [12. gr. c. Samningar Íslands við önnur ríki um dvöl ríkisborgara þeirra hér á
                                     landi.
  Heimilt er að veita ríkisborgurum tiltekinna ríkja á aldrinum 18 til 26 ára
   dvalarleyfi hér á landi að hámarki til eins árs á grundvelli samnings sem
  íslensk stjórnvöld hafa gert við annað ríki um dvöl ríkisborgara þess hér á
   landi í þeim tilgangi að kynna sér landið og menningu þess. Skilyrði fyrir
 veitingu dvalarleyfis samkvæmt ákvæði þessu er m.a. að skilyrði 1. og 2. mgr.
11. gr. séu uppfyllt og að útlendingnum hafi ekki áður verið veitt dvalarleyfi á
                     grundvelli slíks samnings hér á landi.
   Leyfi samkvæmt ákvæði þessu getur ekki verið grundvöllur búsetuleyfis.]^1)
                              ^1)L. 86/2008, 10. gr.
                  [12. gr. d. Dvalarleyfi vegna vistráðningar.
    Heimilt er að veita útlendingi dvalarleyfi vegna vistráðningar á heimili
  fjölskyldu hér á landi. Skilyrði fyrir veitingu dvalarleyfis samkvæmt ákvæði
                          þessu eru m.a. eftirfarandi:
             a. útlendingur fullnægir skilyrðum 1. og 2. mgr. 11. gr.,
            b. útlendingur er ekki yngri en 18 ára eða eldri en 25 ára,
    c. undirritaður samningur um vistráðningu milli aðila liggur fyrir þar sem
fram kemur m.a. gildistími samnings, hlunnindi að því er varðar fæði og húsnæði,
daglegur vinnutími, daglegur og vikulegur hvíldartími, réttur til að stunda nám
                    og ákvæði um sjúkra- og slysatryggingar,
                 d. fæði og húsnæði útlendings er án endurgjalds,
                  e. hinn vistráðni hefur sérherbergi til afnota,
   f. vistfjölskylda ábyrgist greiðslu á heimflutningi útlendings að starfstíma
 loknum, ef um er að ræða ráðningarslit eða ef útlendingur verður óvinnufær um
                    lengri tíma vegna veikinda eða slysa, og
       g. vistfjölskylda tryggir að hinn vistráðni fái nægjanlegan tíma til
              íslenskunáms og til að geta sinnt eigin áhugamálum.
Dvalarleyfi samkvæmt ákvæði þessu skal eigi veitt til lengri tíma en eins árs en
  þó aldrei til lengri tíma en sem nemur ráðningartímanum samkvæmt samningi um
vistráðningu. Óheimilt er að endurnýja leyfi samkvæmt ákvæði þessu. Jafnframt er
 óheimilt að veita útlendingnum dvalarleyfi samkvæmt ákvæði 12. gr. – 12. gr. c
  fyrr en að lokinni tveggja ára samfelldri dvöl erlendis frá lokum gildistíma
                                   leyfisins.
 Verði slit á vistráðningu áður en vistráðningartíma samkvæmt samningi aðila er
 lokið skulu bæði hinn vistráðni og vistfjölskyldan tilkynna það til þess aðila
 sem hafði milligöngu um ráðninguna og til Útlendingastofnunar. Hinum vistráðna
  er heimilt að flytjast til nýrrar vistfjölskyldu. Samanlagður dvalartími hjá
               vistfjölskyldum skal ekki vera lengri en eitt ár.
Útlendingi sem dvelur hér á landi samkvæmt ákvæði þessu er ekki heimilt að vinna
                  almenn störf utan heimilisins á dvalartíma.
     Leyfi samkvæmt ákvæði þessu getur ekki verið grundvöllur búsetuleyfis.
      Útlendingastofnun skal gefa út nauðsynleg eyðublöð vegna samninga um
 vistráðningu. Einnig ákveður stofnunin lágmarksfjárhæð vasapeninga fyrir hinn
   vistráðna. Útlendingastofnun er heimilt að fela stofnun eða fyrirtæki alla
 milligöngu og eftirlit með vistráðningum. [Ráðherra]^1) setur nánari reglur um
     dvöl samkvæmt ákvæði þessu, þar á meðal um skilyrði sem útlendingur og
      viðkomandi fjölskylda þurfa að uppfylla vegna dvalarinnar og um kjör
                                vistráðinna.]^2)
                  ^1)L. 162/2010, 172. gr. ^2)L. 86/2008, 10. gr.
                      [12. gr. e. Dvalarleyfi vegna náms.
    Heimilt er að veita útlendingi sem ætlar að stunda fullt nám hér á landi
 dvalarleyfi enda fullnægi hann þeim kröfum sem gerðar eru í viðkomandi námi um
undirbúning, þar á meðal tungumálakunnáttu. Skilyrði fyrir veitingu dvalarleyfis
                  samkvæmt ákvæði þessu eru m.a. eftirfarandi:
           a. útlendingur fullnægir skilyrðum 1. og 2. mgr. 11. gr., og
    b. stundar fullt nám hér á landi samkvæmt vottorði frá hlutaðeigandi skóla.
Fullt nám telst vera 100% samfellt nám á háskólastigi, iðnnám eða það nám annað
 sem gerir sambærilegar kröfur til undirbúningsmenntunar og nám á háskólastigi.
                    Einstök námskeið teljast ekki til náms.
Heimilt er að veita erlendum skiptinemum dvalarleyfi samkvæmt ákvæði þessu komi
           þeir til landsins á vegum viðurkenndra skiptinemasamtaka.
Dvalarleyfi samkvæmt ákvæði þessu skal að jafnaði ekki veitt til lengri tíma en
 sex mánaða í senn. Heimilt er að endurnýja dvalarleyfi samkvæmt ákvæði þessu á
 námstíma ef útlendingur fullnægir áfram skilyrðum 1. og 2. mgr. og getur sýnt
fram á viðunandi námsárangur. Námsárangur telst viðunandi hafi útlendingur lokið
 a.m.k. 75% af fullu námi. Við fyrstu endurnýjun dvalarleyfis telst námsárangur
           viðunandi hafi útlendingur lokið a.m.k. 50% af fullu námi.
   Leyfi samkvæmt ákvæði þessu getur ekki verið grundvöllur búsetuleyfis.]^1)
                              ^1)L. 86/2008, 10. gr.
            [12. gr. f. Dvalarleyfi á grundvelli mannúðarsjónarmiða.
    Heimilt er að veita útlendingi dvalarleyfi, þótt ekki sé fullnægt öllum
skilyrðum 11. gr., ef rík mannúðarsjónarmið standa til þess eða vegna sérstakra
                            tengsla hans við landið.
[Veita má dvalarleyfi á grundvelli mannúðarsjónarmiða ef útlendingur getur sýnt
    fram á ríka þörf á vernd, t.d. af heilbrigðisástæðum, eða vegna erfiðra
félagslegra aðstæðna viðkomandi eða erfiðra almennra aðstæðna í heimaríki eða í
 landi sem honum yrði vísað til eða vegna annarra atvika sem ekki má með réttu
gera honum að bera ábyrgð á. Sérstaklega skal taka tillit til þess ef um barn er
 að ræða og skal það sem barni er fyrir bestu haft að leiðarljósi við ákvörðun.
Ef sótt hefur verið um hæli skv. 46. gr. skal fyrst skorið úr því hvort skilyrði
           eru til þess að veita hæli áður en þessu ákvæði er beitt.
 Heimilt er að veita útlendingi sem haft hefur dvalarleyfi skv. 12. gr. g í tvö
   ár hið minnsta dvalarleyfi samkvæmt þessari grein ef skilyrðum 1. mgr. er
             fullnægt og sérstakar ástæður mæla ekki gegn því.]^1)
 Dvalarleyfi samkvæmt ákvæði þessu skal eigi veitt til lengri tíma en eins árs.
  Heimilt er að endurnýja dvalarleyfi samkvæmt ákvæði þessu í allt að tvö ár í
    senn enda hafi forsendur fyrir veitingu leyfisins í upphafi ekki breyst.
     Leyfi samkvæmt ákvæði þessu getur verið grundvöllur búsetuleyfis.]^2)
                   ^1)L. 115/2010, 2. gr. ^2)L. 86/2008, 10. gr.
                      [12. gr. g. Bráðabirgðadvalarleyfi.
    Heimilt er, að beiðni útlendings sem sótt hefur um hæli, að veita honum
  bráðabirgðadvalarleyfi þar til ákvörðun hefur verið tekin um hælisumsóknina.
  Einnig er heimilt, að beiðni útlendings sem hefur fengið endanlega synjun um
hæli eða dvalarleyfi sem kemur ekki til framkvæmda að svo stöddu, að veita honum
  bráðabirgðadvalarleyfi þar til synjunin kemur til framkvæmda. Skilyrði fyrir
       veitingu dvalarleyfis samkvæmt ákvæði þessu eru m.a. eftirfarandi:
                a. að tekin hafi verið hælisskýrsla af umsækjanda,
                  b. að ekki leiki vafi á því hver umsækjandi er,
    c. að ekki liggi fyrir ástæður sem geta leitt til brottvísunar umsækjanda,
   d. að ekki liggi fyrir beiðni um að annað ríki taki við honum á ný, sbr. [1.
                              mgr. 46. gr. a],^1)
    e. að útlendingur hafi veitt upplýsingar og atbeina sinn til að aðstoða við
                                 úrlausn máls.
Heimilt er að víkja frá skilyrðum 1. mgr. þegar sérstaklega stendur á. [Heimilt
   er að veita dvalarleyfi samkvæmt þessari grein þótt ekki sé fullnægt öllum
                             skilyrðum 11. gr.]^1)
Dvalarleyfi samkvæmt ákvæði þessu skal að jafnaði eigi veitt til lengri tíma en
sex mánaða. Heimilt er að endurnýja dvalarleyfi samkvæmt ákvæði þessu í allt að
           eitt ár [í senn]^1) samkvæmt ákvörðun Útlendingastofnunar.
    Ákvæði IV., V. og VII. kafla stjórnsýslulaga um andmælarétt, um birtingu
  ákvörðunar, rökstuðning o.fl. og um stjórnsýslukæru, og viðeigandi ákvæði V.
     kafla laga þessara, gilda ekki um ákvörðun um bráðabirgðadvalarleyfi.
 Bráðabirgðadvalarleyfi hefur ekki önnur réttaráhrif en þau sem sérstaklega er
           getið í lögum eða reglugerð. [Mæla má fyrir um réttaráhrif
      bráðabirgðadvalarleyfis í reglugerð sem sett er skv. 47. gr. b.]^1)
   Leyfi samkvæmt ákvæði þessu getur ekki verið grundvöllur búsetuleyfis.]^2)
                   ^1)L. 115/2010, 3. gr. ^2)L. 86/2008, 10. gr.
      [12. gr. h. Eftir umsókn þar um og að fenginni umsögn lögreglu skal
    Útlendingastofnun veita útlendingi, sem grunur leikur á að sé fórnarlamb
mansals, dvalarleyfi í sex mánuði þótt ekki sé fullnægt öllum skilyrðum 11. gr.
Þrátt fyrir ákvæði 20. gr. skal ekki vísa viðkomandi einstaklingi brott úr landi
                               á þessu tímabili.
   Nú er rökstuddur grunur um að gert sé tilkall til stöðu fórnarlambs í þeim
tilgangi einum að afla dvalarleyfis, og ekki er sýnt fram á annað með óyggjandi
   hætti, og veitir það þá ekki rétt til dvalarleyfis. Sama gildir ef veiting
                    dvalarleyfis er andstæð allsherjarreglu.
   Leyfi samkvæmt ákvæði þessu getur ekki verið grundvöllur búsetuleyfis.]^1)
                              ^1)L. 116/2010, 1. gr.
 [12. gr. i. Þegar sérstaklega stendur á er Útlendingastofnun heimilt að veita
 fórnarlambi mansals endurnýjanlegt dvalarleyfi til eins árs þótt skilyrðum 11.
                gr. sé ekki fullnægt þegar annað tveggja á við:
       a. það telst nauðsynlegt vegna persónulegra aðstæðna viðkomandi, eða
      b. það telst nauðsynlegt að mati lögreglu vegna samvinnu viðkomandi við
                   yfirvöld við rannsókn og meðferð sakamáls.
   Leyfi samkvæmt ákvæði þessu getur ekki verið grundvöllur búsetuleyfis.]^1)
                              ^1)L. 116/2010, 1. gr.
                    [12. gr. j. Dvalarleyfi sem flóttamaður.
    Þegar flóttamanni er veitt hæli gefur Útlendingastofnun út dvalarleyfi.
Dvalarleyfi samkvæmt þessari grein skal veitt til fjögurra ára og á flóttamaður
  rétt á endurnýjun dvalarleyfis að þeim tíma liðnum, nema skilyrði séu til að
afturkalla hæli eða synjun á endurnýjun dvalarleyfis sé nauðsynleg vegna öryggis
  ríkisins eða almannahagsmuna. Endurnýja má dvalarleyfi þótt ekki sé fullnægt
                            öllum skilyrðum 11. gr.
       Leyfi samkvæmt ákvæði þessu getur verið grundvöllur búsetuleyfis.
Ráðherra getur sett frekari reglur um útgáfu dvalarleyfis fyrir flóttamenn og um
 rétt aðstandenda flóttamanna til dvalar, þar á meðal reglur sem takmarka rétt
 aðstandenda flóttamanna samkvæmt samningum sem íslenska ríkið á aðild að.]^1)
                              ^1)L. 115/2010, 4. gr.
                    13. gr. [Dvalarleyfi fyrir aðstandendur.
 Nánustu aðstandendur íslensks ríkisborgara eða annars norræns ríkisborgara sem
   búsettur er hér á landi eða útlendings sem dvelst hér á landi á grundvelli
dvalarleyfis skv. 12. gr., 12. gr. b og 12. gr. f eða á grundvelli búsetuleyfis
geta samkvæmt umsókn fengið dvalarleyfi, enda liggi ekki fyrir atvik sem greinir
í d-lið 1. mgr. 11. gr., auk þess sem framfærsla, sjúkratrygging og húsnæði skal
  vera tryggt, sbr. a-lið 1. mgr. 11. gr. Sama gildir um nánustu aðstandendur
        þeirra sem stunda doktorsnám hér á landi á grundvelli 12. gr. e.
   Nánustu aðstandendur í skilningi 1. mgr. eru maki, sambúðarmaki ,^1) börn
 viðkomandi yngri en 18 ára á hans framfæri og í hans forsjá, ættmenni hans eða
            maka í beinan legg eldri en 66 ára og á þeirra framfæri.
Nú er rökstuddur grunur um að til hjúskapar ^1) eða sambúðar hafi verið stofnað
  í þeim tilgangi einum að afla dvalarleyfis, og ekki er sýnt fram á annað með
  óyggjandi hætti, og veitir það þá ekki rétt til dvalarleyfis. Sama gildir ef
 rökstuddur grunur er um að ekki hafi verið stofnað til hjúskapar ^1) með vilja
 beggja hjóna eða ef stofnun hjúskapar ^1) brýtur í bága við allsherjarreglu og
  meginreglur íslenskra laga. Ef annar makinn er 24 ára eða yngri skal ávallt
    kanna hvort málsatvik eru með þeim hætti sem um getur í 1. og 2. málsl.
   Dvalarleyfi samkvæmt ákvæði þessu verður ekki veitt ef nánasti aðstandandi
     umsækjanda hefur á síðustu fimm árum hlotið dóm eða verið látinn sæta
öryggisráðstöfunum fyrir brot á ákvæðum XXI.–XXIV. kafla almennra hegningarlaga,
nema synjun um dvalarleyfi mundi fela í sér ósanngjarna ráðstöfun gagnvart honum
 eða nánustu ættingjum hans. Útlendingastofnun er heimilt að afla sakavottorðs
 aðstandanda í því skyni að meta hvort umsóknar skuli synjað á grundvelli þessa
                                    ákvæðis.
  Dvalarleyfi samkvæmt ákvæði þessu skal í fyrsta skipti eigi veitt til lengri
 tíma en eins árs. Dvalarleyfi aðstandanda útlendings, sem dvelst hér á landi á
 grundvelli dvalar- eða búsetuleyfis, getur þó aldrei gilt lengur en leyfi þess
  síðarnefnda. Heimilt er að endurnýja dvalarleyfi á grundvelli þessa ákvæðis
 samkvæmt umsókn ef skilyrði þess eru enn uppfyllt. Þá er heimilt að endurnýja
dvalarleyfi útlendings sem dvalið hefur hér á landi á grundvelli ákvæðisins fram
 að 18 ára aldri en missir rétt til dvalar á grundvelli þess við 18 ára aldur,
 enda séu skilyrði 1. mgr. 11. gr. uppfyllt og hann stundar annaðhvort nám eða
                               störf hér á landi.
  Ef hjúskap ^1) eða sambúð er slitið vegna þess að útlendingur eða barn hans
hefur sætt misnotkun eða ofbeldi í sambandinu er, þegar sérstaklega stendur á og
  ríkar sanngirnisástæður mæla með, jafnframt heimilt að endurnýja dvalarleyfi
   samkvæmt ákvæði þessu þrátt fyrir breyttar forsendur dvalar hér á landi að
 uppfylltum skilyrðum 1. mgr. 11. gr. Skal þá m.a. litið til lengdar hjúskapar
               ^1) eða sambúðar og tengsla útlendings við landið.
 Dvalarleyfi sem aðstandandi fær samkvæmt þessu ákvæði getur verið grundvöllur
 búsetuleyfis nema útlendingurinn sem hann leiðir rétt sinn af hafi dvalarleyfi
                     sem skapar ekki slíkan grundvöll.]^2)
                   ^1)L. 65/2010, 16. gr. ^2)L. 86/2008, 11. gr.
                       14. gr. [Endurnýjun dvalarleyfis.
Endurnýja má dvalarleyfi útlendings að fenginni umsókn ef skilyrðum leyfisins er
áfram fullnægt. Ef sérstaklega stendur á er þó heimilt að víkja frá skilyrði um
  trygga framfærslu skv. a-lið 1. mgr. 11. gr. hafi framfærsla verið ótrygg um
 skamma hríð vegna atvinnuleysis, slyss eða veikinda og ríkar sanngirnisástæður
                                 mæla með því.
  Útlendingur sem óskar eftir endurnýjun dvalarleyfis skal sækja um hana eigi
síðar en fjórum vikum áður en dvalarleyfi fellur úr gildi. Sé sótt um endurnýjun
 innan tilskilins frests er útlendingi heimilt að dveljast hér á landi þar til
   ákvörðun hefur verið tekin um umsókn hans. Að öðrum kosti skal útlendingur
                 hverfa úr landi áður en leyfi hans rennur út.
      Útlendingastofnun getur í undantekningartilvikum heimilað útlendingi
 áframhaldandi dvöl þar til ákvörðun hefur verið tekin um umsókn um endurnýjun
 leyfis sem borist hefur eftir þann frest sem um getur í 2. mgr. ef afsakanlegt
 er að umsókn hafi ekki verið skilað fyrr eða ríkar sanngirnisástæður mæla með
                                      því.
Útlendingastofnun tekur ákvörðun um að fella dvalarleyfi niður þegar leyfishafi
    hefur dvalist erlendis samfellt lengur en þrjá mánuði. Þegar lögheimili
    útlendings hefur verið skráð erlendis í þrjá mánuði fellur dvalarleyfið
  sjálfkrafa niður. Þótt dvalarleyfi falli niður kemur það ekki í veg fyrir að
 útlendingur geti sótt um endurnýjun samkvæmt ákvæði þessu ef það er gert innan
  upphaflegs gildistíma dvalarleyfisins og sanngirnisástæður mæla með því.]^1)
                              ^1)L. 86/2008, 12. gr.
                             15. gr. [Búsetuleyfi.
Heimilt er að veita útlendingi búsetuleyfi hafi hann dvalið hér á landi samfellt
síðustu fjögur ár samkvæmt dvalarleyfi sem getur verið grundvöllur búsetuleyfis.
          Skilyrði fyrir veitingu búsetuleyfis eru m.a. eftirfarandi:
          a. Útlendingur hefur sótt námskeið í íslensku fyrir útlendinga.
     b. Ekki liggja fyrir ástæður sem valdið geta því að honum verði vísað úr
                          landi, sbr. 1. mgr. 20. gr.
   c. [Útlendingur sýnir fram á að framfærsla hans hafi verið trygg á dvalartíma
hans og að hann hafi getað og geti framfleytt sér hérlendis með löglegum hætti.
      Útlendingastofnun er m.a. heimilt að afla skattframtala og gagna frá
 skattyfirvöldum því til staðfestingar. Greiðslur í formi félagslegrar aðstoðar
  ríkis eða sveitarfélags teljast ekki til tryggrar framfærslu samkvæmt þessu
ákvæði. Heimilt er að víkja frá þessu skilyrði ef framfærsla hefur verið ótrygg
um skamma hríð og ríkar sanngirnisástæður mæla með því.]^1) [Ákvæði þessa liðar
 eiga ekki við hafi umsækjandi haft dvalarleyfi sem flóttamaður skv. 12. gr. j
  eða dvalarleyfi á grundvelli mannúðarsjónarmiða skv. 4. mgr. 12. gr. f.]^2)
     d. Útlendingur hefur haft dvalarleyfi á sama grundvelli síðustu fjögur ár
   áður en umsókn um búsetuleyfi er lögð fram og skilyrði þess leyfis eru enn
                                   uppfyllt.
     e. Útlendingur eigi ekki ólokið máli í refsivörslukerfinu þar sem hann er
                  grunaður eða sakaður um refsiverða háttsemi.
      Búsetuleyfi felur í sér rétt til ótímabundinnar dvalar hér á landi.
Heimilt er að veita barni sem fæðist eftir að forsjárforeldri kemur til landsins
            búsetuleyfi enda hafi foreldrið búsetuleyfi hér á landi.
  Útlendingastofnun tekur ákvörðun um búsetuleyfi. Útlendingur sem óskar eftir
 búsetuleyfi skal sækja um leyfið til Útlendingastofnunar eigi síðar en fjórum
 vikum áður en dvalarleyfi fellur úr gildi. Honum er heimilt að dveljast hér á
  landi þar til ákvörðun hefur verið tekin um umsókn hans, enda hafi umsóknin
 borist Útlendingastofnun innan tilskilins frests. Ákvæði 2. og 3. mgr. 14. gr.
                     eiga við um umsóknir sem síðar berast.
Útlendingastofnun tekur ákvörðun um að fella búsetuleyfi niður þegar leyfishafi
hefur dvalist erlendis samfellt lengur en 18 mánuði. Þegar lögheimili útlendings
hefur verið skráð erlendis í 18 mánuði fellur búsetuleyfið sjálfkrafa niður. Að
     fenginni umsókn má heimila útlendingi lengri dvöl erlendis án þess að
                          búsetuleyfið falli úr gildi.
Útlendingastofnun gefur út skírteini til staðfestingar á veitingu búsetuleyfis.
Skírteini er gefið út á nafn útlendingsins sem er handhafi leyfisins. Ákvæði 10.
      gr. a eiga við um útgáfu skírteinis til staðfestingar á búsetuleyfi.
  [Ráðherra]^3) setur nánari reglur um búsetuleyfi, þar á meðal um lengri dvöl
 erlendis skv. 5. mgr. og um námskeið í íslensku fyrir útlendinga skv. 1. mgr.
     Þar skal kveðið á um lengd námskeiðs, lágmarkstímasókn og vottorð til
  staðfestingar á þátttöku. Einnig er heimilt að kveða þar á um undanþágu frá
   þátttöku í námskeiði fyrir útlendinga sem náð hafa viðhlítandi þekkingu í
  íslensku og um próf því til staðfestingar. Þá er í reglugerðinni heimilt að
           kveða á um gjald vegna þátttöku í námskeiði eða prófi.]^4)
   ^1)L. 114/2010, 3. gr. ^2)L. 115/2010, 5. gr. ^3)L. 162/2010, 172. gr. ^4)L.
                                86/2008, 13. gr.
                              16. gr. Afturköllun.
    Útlendingastofnun er heimilt að afturkalla dvalarleyfi og búsetuleyfi ef
 útlendingur hefur við umsókn, gegn betri vitund, veitt rangar upplýsingar eða
  leynt atvikum sem hefðu getað haft verulega þýðingu við leyfisveitinguna eða
 ekki er lengur fullnægt skilyrðum fyrir veitingu dvalarleyfis eða búsetuleyfis
          eða það leiðir að öðru leyti af almennum stjórnsýslureglum.
 [Eftir afturköllun leyfis á grundvelli rangra upplýsinga eða þess að leynt var
   atvikum sem verulega þýðingu gátu haft við útgáfu leyfis skal réttarstaða
 útlendingsins samkvæmt lögum þessum vera sem hann hefði aldrei fengið útgefið
                                   leyfi.]^1)
                              ^1)L. 86/2008, 14. gr.
                          17. gr. Tilkynningarskylda.
 Útlendingur, sem fengið hefur dvalarleyfi áður en hann kom til landsins, skal
 innan viku frá komu gefa sig fram við Útlendingastofnun eða embætti sýslumanns
utan Reykjavíkur. Sama á við um útlending sem hyggst sækja um eða að öðru leyti
                             þarfnast slíks leyfis.
     Útlendingur, sem flytur heimili sitt meðan mál samkvæmt lögunum er til
              meðferðar, skal tilkynna lögreglunni um flutninginn.
  [Ráðherra]^1) getur sett reglur um að útlendingur sem ekki þarf dvalarleyfi
  skuli tilkynna lögreglunni um heimili sitt hér á landi og um vinnu sína eða
                                     starf.
                             ^1)L. 162/2010, 172. gr.

                       IV. kafli. Frávísun og brottvísun.
                    18. gr. Frávísun við komu til landsins.
 Heimilt er að vísa útlendingi frá landi við komu til landsins eða allt að sjö
                           sólarhringum frá komu ef:
   a. hann fullnægir ekki reglum sem settar eru um vegabréf, vegabréfsáritun eða
                               komu til landsins,
    b. honum hefur verið vísað úr landi hér á landi eða í öðru norrænu ríki og
endurkomubann er enn í gildi og honum hefur ekki verið veitt heimild til að koma
                                 til landsins,
   c. hann hefur ekki tilskilið leyfi til dvalar eða vinnu eða getur ekki leitt
            líkur að þeim tilgangi sem gefinn er upp fyrir dvölinni,
    d. hann getur ekki sýnt fram á að hann hafi eða eigi tryggð nægileg fjárráð
                   til dvalar hér á landi og til heimferðar,
   e. hann hefur hlotið refsingu eins og greinir í b- eða c-lið 1. mgr. 20. gr.
 eða sérstök ástæða er til af öðrum ástæðum að óttast að hann muni fremja hér á
  landi eða í öðru norrænu landi refsiverðan verknað sem varðað getur fangelsi
                             lengur en þrjá mánuði,
   f. reglur 6. gr. norræna vegabréfaeftirlitssamningsins eiga við og ætla má að
  útlendingurinn muni fara til annars norræns ríkis og að honum muni að öllum
 líkindum verða vísað þar frá vegna þess að ekki er fullnægt reglum um vegabréf
eða vegabréfsáritun, eða frávísun er heimil af öðrum ástæðum í viðkomandi ríki,
      g. hann samkvæmt mati læknis getur ekki ráðið persónulegum högum sínum
 sjálfur meðan á dvöl hans hér stendur eða hætta er á að hann muni með framkomu
  sinni valda sér eða öðrum tjóni eða hann er haldinn alvarlegum smitsjúkdómi,
     h. hann hefur ekki greitt kostnað hins opinbera við fyrri færslu hans úr
                          landi, sbr. 1. mgr. 56. gr.,
     i. hann er skráður í Schengen-upplýsingakerfið í því skyni að honum verði
                                synjað um komu,
          j. það er nauðsynlegt vegna allsherjarreglu, þjóðaröryggis eða
          alþjóðasamskipta ríkisins eða annars ríkis sem tekur þátt í
                             Schengen-samstarfinu.
Nægjanlegt er að meðferð máls hefjist innan sjö sólarhringa frestsins. [Heimilt
 er að synja til bráðabirgða útlendingi inngöngu í landið innan þess frests. Sú
                         ákvörðun sætir ekki kæru.]^1)
 Nú ber útlendingur að hann sé flóttamaður [skv. 44. gr.]^2) eða veitir að öðru
 leyti upplýsingar sem benda til að ákvæði 1. mgr. 45. gr. eigi við, og skal þá
       leggja málið fyrir Útlendingastofnun til meðferðar og ákvörðunar.
   [Ráðherra]^3) getur sett reglur um undanþágu frá ákvæðum 1. mgr. að því er
varðar þann sem hefur vegabréfsáritun eða dvalarleyfi gefið út af ríki sem tekur
                          þátt í Schengen-samstarfinu.
       ^1)L. 20/2004, 3. gr. ^2)L. 115/2010, 6. gr. ^3)L. 162/2010, 172. gr.
                   19. gr. Frávísun eftir komu til landsins.
 Heimilt er að vísa útlendingi frá landi eftir reglum 1. mgr. 18. gr. þótt sjö
   sólarhringa fresturinn sé liðinn. Þó verður meðferð máls að hefjast innan
                  [níu]^1) mánaða frá komu hans til landsins.
Ekki má vísa útlendingi sem hefur dvalarleyfi eða búsetuleyfi frá landi samkvæmt
                                 ákvæði þessu.
                               ^1)L. 20/2004, 4. gr.
                              20. gr. Brottvísun.
                   Heimilt er að vísa útlendingi úr landi ef:
   a. [hann dvelur ólöglega í landinu, hefur brotið]^1) alvarlega eða margsinnis
  gegn einu eða fleiri ákvæðum laganna eða kemur sér hjá að hlíta ákvörðun sem
                   felur í sér að hann skuli yfirgefa landið,
   b. hann hefur á síðustu fimm árum afplánað refsingu erlendis eða verið dæmdur
 þar til refsingar fyrir háttsemi sem að íslenskum lögum getur varðað fangelsi
     lengur en þrjá mánuði; samsvarandi gildir um sérstakar ráðstafanir sem
              ákvarðaðar eru vegna slíkrar refsiverðrar háttsemi,
       c. hann hefur verið dæmdur hér á landi til refsingar eða til að sæta
   öryggisráðstöfunum fyrir háttsemi sem getur varðað fangelsi lengur en þrjá
     mánuði eða oftar en einu sinni verið dæmdur á síðustu þremur árum til
                              fangelsisrefsingar,
         d. það er nauðsynlegt vegna öryggis ríkisins eða almannahagsmuna.
Brottvísun skv. a-, b- og c-lið 1. mgr. skal ekki ákveða ef það með hliðsjón af
 málsatvikum og tengslum útlendingsins við landið mundi fela í sér ósanngjarna
   ráðstöfun gagnvart honum eða nánustu ættingjum hans. Útlendingi sem hefur
 dvalarleyfi eða norrænum ríkisborgara sem átt hefur heimili hér á landi lengur
   en þrjá mánuði má því aðeins vísa úr landi að hin refsiverða háttsemi geti
                      varðað eins árs fangelsi eða meira.
 Brottvísun felur í sér bann við komu til landsins síðar. Endurkomubannið getur
  gilt fyrir fullt og allt eða um tiltekinn tíma, en að jafnaði ekki skemur en
    þrjú ár. Samkvæmt umsókn má heimila þeim sem vísað hefur verið úr landi
      endurkomu en að jafnaði ekki fyrr en tvö ár eru liðin frá brottför.
            [[Ráðherra]^2) setur nánari reglur um endurkomubann.]^3)
       ^1)L. 20/2004, 5. gr. ^2)L. 162/2010, 172. gr. ^3)L. 86/2008, 15. gr.
     21. gr. Frávísun og brottvísun útlendings sem hefur búsetuleyfi o.fl.
Óheimilt er að vísa frá landi eða úr landi útlendingi sem fæddur er hér á landi
                  og hefur átt hér fast heimili óslitið síðan.
 Útlendingi sem hefur búsetuleyfi má því aðeins vísa frá landi eða úr landi að:
     a. það sé nauðsynlegt vegna öryggis ríkisins, sbr. d-lið 1. mgr. 20. gr.,
   b. hann hafi afplánað refsingu eða verið dæmdur til refsingar fyrir háttsemi
 sem að íslenskum lögum getur varðað þriggja ára fangelsi eða meira og það hafi
    átt sér stað á síðustu fimm árum erlendis eða á síðasta ári hér á landi;
  samsvarandi gildir um sérstakar ráðstafanir sem ákvarðaðar eru vegna slíkrar
                             refsiverðrar háttsemi.
     Brottvísun skv. b-lið 2. mgr. skal ekki ákveða ef það með hliðsjón af
 málsatvikum og tengslum útlendingsins við landið mundi fela í sér ósanngjarna
              ráðstöfun gagnvart honum eða nánustu ættingjum hans.
                   22. gr. Stjórnvald og undirbúningur máls.
     Lögreglustjóri tekur ákvörðun um frávísun skv. a–i-lið 1. mgr. 18. gr.
        Útlendingastofnun tekur aðrar ákvarðanir samkvæmt kafla þessum.
Lögregla undirbýr mál sem Útlendingastofnun tekur ákvörðun um. Nú telur lögregla
  skilyrði vera til að vísa útlendingi frá landi eða úr landi og sendir hún þá
                 Útlendingastofnun gögn málsins til ákvörðunar.

                             V. kafli. Málsmeðferð.
                    23. gr. Almennar reglur um málsmeðferð.
    Stjórnsýslulögin gilda um meðferð mála nema annað leiði af lögum þessum.
[Útlendingastofnun er heimilt að fengnu samþykki [ráðherra]^1) að veita umsóknum
            skv. 12. gr., 12. gr. a og 12. gr. e forgangsafgreiðslu.
    Útlendingastofnun er heimilt að veita umsóknum skv. 12. gr. og 12. gr. a
    hraðafgreiðslu á grundvelli yfirlýsingar atvinnurekanda sem fengið hefur
  viðurkenningu Útlendingastofnunar. Atvinnurekandi skal lýsa því yfir að öll
skilyrði dvalarleyfis séu uppfyllt og að hann muni skila inn fullnægjandi gögnum
  fyrir hönd útlendings. [Ráðherra]^1) getur sett reglur um beitingu þessarar
heimildar, þar á meðal um þau skilyrði sem atvinnurekendur þurfa að uppfylla til
                          að hljóta viðurkenningu.]^2)
                  ^1)L. 162/2010, 172. gr. ^2)L. 86/2008, 16. gr.
                             [23. gr. a. Málshraði.
 Ákvörðun í máli útlendings skal tekin svo fljótt sem unnt er. Skal útlendingur
                     upplýstur reglulega um stöðu málsins.
 Stjórnvald skal setja útlendingi ákveðinn frest til að kynna sér gögn máls og
 tjá sig um það. Máli skal ekki frestað að ósk aðila nema nauðsyn beri til.]^1)
                              ^1)L. 115/2010, 7. gr.
                             24. gr. Andmælaréttur.
Áður en ákvörðun er tekin í máli útlendings skal hann eiga þess kost að tjá sig
   um efni máls skriflega eða munnlega, enda komi ekki fram í gögnum málsins
 afstaða hans og rök fyrir henni eða slíkt sé augljóslega óþarft. Réttur til að
    tjá sig skriflega er þó ekki fyrir hendi þegar útlendingi ber að tjá sig
                  munnlega við vegabréfaeftirlit eða lögreglu.
Í máli vegna umsóknar um hæli eða máli þar sem ákvæði 45. gr. eiga við, svo og í
 máli er varðar frávísun eða brottvísun, skal stjórnvald, eftir fremsta megni,
  sjá um að útlendingurinn eigi kost á að koma sjónarmiðum sínum á framfæri á
            tungumáli sem hann getur tjáð sig á svo að viðunandi sé.
                          25. gr. Leiðbeiningarskylda.
 [Í máli er varðar frávísun, brottvísun eða afturköllun leyfis og í máli vegna
umsóknar um hæli skal útlendingi þegar í upphafi máls leiðbeint á tungumáli sem
 með sanngirni má ætla að hann geti skilið um réttindi hans og meðferð málsins.
                         Útlendingi skal leiðbeint um:
      a. rétt hans til að leita aðstoðar lögmanns eða annars fulltrúa á eigin
                                    kostnað,
      b. rétt hans til að hafa samband við fulltrúa heimalands síns, fulltrúa
Flóttamannastofnunar Sameinuðu þjóðanna og mannúðar- eða mannréttindasamtök hér
                                    á landi.
 Í máli vegna umsóknar um hæli skal útlendingi, auk þess sem tilgreint er í 1.
                              mgr., leiðbeint um:
    a. rétt hans til að njóta aðstoðar túlks á öllum stigum máls; finnist ekki
hæfur túlkur hér á landi innan sólarhrings eftir að slík beiðni kemur fram skal
           stjórnvald bjóða fram aðstoð túlks erlendis í gegnum síma,
    b. rétt hans til að fá sér skipaðan talsmann við meðferð máls á kærustigi,
                            sbr. 2. mgr. 34. gr.]^1)
  Að öðru leyti gildir almenn leiðbeiningarskylda skv. 7. gr. stjórnsýslulaga.
                              ^1)L. 115/2010, 8. gr.
                      26. gr. Miðlun upplýsinga úr landi.
   [Stjórnvöldum sem fara með málefni útlendinga er heimilt að láta erlendum
  stjórnvöldum í té upplýsingar um útlending vegna meðferðar á máli er varðar
  vegabréfsáritun, dvalarleyfi eða hæli að því marki sem nauðsynlegt er vegna
  samninga sem Ísland hefur gert um viðmiðanir og fyrirkomulag við að ákvarða
   hvaða ríki skuli fara með beiðni um hæli sem lögð er fram á Íslandi eða í
                        einhverju samningsríkjanna.]^1)
  [Ráðherra]^2) getur sett nánari reglur um hvaða upplýsingar megi veita og um
        skilyrði sem þarf að fullnægja til að upplýsingar verði veittar.
                  ^1)L. 86/2008, 17. gr. ^2)L. 162/2010, 172. gr.
                                27. gr. Vanhæfi.
   Opinber starfsmaður, sem tekið hefur þátt í meðferð [sakamáls]^1) á hendur
  viðkomandi útlendingi, má ekki taka þátt í undirbúningi að ákvörðun eða taka
 sjálfur ákvörðun í máli um frávísun, dvalarleyfi, búsetuleyfi eða brottvísun.
 Ákvæði þetta tekur ekki til mála vegna brota á ákvæðum laga þessara eða reglna
                         sem settar eru samkvæmt þeim.
                            ^1)[2]L. 88/2008, 234. gr.
                        28. gr. Öflun gagna fyrir dómi.
    Útlendingi, svo og stjórnvaldi sem fer með mál útlendings, er heimilt að
     krefjast þess að upplýsinga, sem ekki verður aflað á annan hátt svo að
  fullnægjandi sé í máli samkvæmt lögunum, verði aflað fyrir dómi eftir reglum
XII. kafla laga um meðferð einkamála um öflun sönnunargagna án þess að mál hafi
    verið höfðað. Dómari ákveður hvort skilyrði eru til að fallast á beiðni.
 Heimild skv. 1. mgr. gildir ekki þegar til meðferðar er mál gegn útlendingi um
   frávísun eða þegar sá sem óskað er að gefi skýrslu fyrir dómi er erlendis.
                           29. gr. Rannsóknarúrræði.
 Útlendingi er skylt að veita atbeina sinn til að upplýsa hver hann er, að því
marki sem stjórnvald skv. 2. mgr. 3. gr. krefst þess. [Ráðherra]^1) setur nánari
reglur um hvað skylda má útlending til að gera til að fullnægja þessari skyldu.
   Ef vafi leikur á hver útlendingur er við komu til landsins eða síðar getur
   lögregla lagt hald á ferðaskilríki, farseðla og annað sem getur verið til
upplýsinga um hver hann er. Sama gildir þegar vafi er um fyrri dvalarstað og það
skiptir máli um rétt til dvalar hér á landi. Lögregla skal benda útlendingi á að
  hann geti borið réttmæti haldlagningar undir dómara samkvæmt reglum laga um
                             meðferð [sakamála].^2)
Ef rökstuddur grunur leikur á að útlendingur, í bága við fyrirmæli sem greinir í
   1. mgr., haldi eftir eða leyni upplýsingum um hver hann er eða, í bága við
  fyrirmæli sem greinir í 53. gr., haldi eftir eða leyni upplýsingum um fyrri
   dvalarstað má lögregla leita á útlendingnum, á heimili hans, herbergi eða
   hirslum samkvæmt reglum laga um meðferð [sakamála]^2) ^3) [Sama gildir ef
 rökstuddur grunur leikur á að til hjúskapar hafi verið stofnað í þeim tilgangi
 einum að afla dvalarleyfis eða ekki með vilja beggja, sbr. 3. mgr. 13. gr.]^3)
 [Leit skal ákveðin með úrskurði dómara nema sá sem í hlut á samþykki hana eða
     brýn hætta sé á að bið eftir úrskurði dómara valdi sakarspjöllum.]^3)
         Í þágu máls má taka ljósmyndir og fingraför af útlendingi sem:
     a. ekki getur fært sönnur á hver hann er eða ef ástæða er til að ætla að
                  útlendingurinn gefi rangt upp hver hann er,
               b. leitar hælis eða sækir um leyfi samkvæmt lögunum,
           c. hefur verið synjað um hæli eða leyfi samkvæmt lögunum eða
      d. hefur verið vísað frá landi eða úr landi eða ætla má að dveljist hér
                                   ólöglega.
  Fingraför, sem tekin eru skv. 4. mgr., má færa í tölvufærða fingrafaraskrá.
     [Ráðherra]^1) getur sett nánari reglur um færslu og notkun skrárinnar.
  [Ef útlendingur neitar að gefa upp hver hann er, rökstuddur grunur er um að
útlendingur gefi rangar upplýsingar um hver hann er eða hann sýnir af sér hegðun
sem gefur til kynna að af honum stafi hætta er heimilt að handtaka útlendinginn
og úrskurða í gæsluvarðhald samkvæmt reglum laga um meðferð [sakamála],^2) eftir
 því sem við á. Einnig getur lögregla lagt fyrir hann að tilkynna sig eða halda
                       sig á ákveðnu afmörkuðu svæði.]^4)
 [Við ákvörðun um veitingu dvalarleyfis hefur Útlendingastofnun heimild til að
fara fram á að umsækjandi um dvalarleyfi skv. 1. mgr. 13. gr. eða ættmenni hans
    gangist undir rannsókn á erfðaefni og töku lífsýnis í því skyni, til að
 staðfesta að um skyldleika sé að ræða skv. 2. mgr. 13. gr., ef fyrirliggjandi
 gögn í því efni eru ekki talin veita fullnægjandi sönnun um skyldleikann.]^3)
     ^1)L. 162/2010, 172. gr. ^2)[3]L. 88/2008, 234. gr. ^3)L. 20/2004, 7. gr.
                             ^4)L. 86/2008, 18. gr.
                              30. gr. Kæruheimild.
 Ákvörðun lögreglunnar, svo og ákvörðun sendiráðs, fastanefndar eða ræðismanns
      skv. [8. mgr. 6. gr.],^1) má kæra til Útlendingastofnunar. Ákvörðun
Útlendingastofnunar sem æðra stjórnvalds verður ekki kærð. Að öðru leyti má kæra
                        ákvörðun til [ráðuneytisins].^2)
  Nú vill útlendingur nýta heimild til kæru og skal hann þá lýsa kæru innan 15
  daga frá því að honum var kynnt ákvörðunin fyrir þeim sem það gerir. Að öðru
     leyti fer um kæru skv. VII. kafla stjórnsýslulaga um stjórnsýslukæru.
                  ^1)L. 86/2008, 19. gr. ^2)L. 162/2010, 172. gr.
           [30. gr. a. Birting ákvörðunar um frávísun og brottvísun.
 Eftir að stjórnvald hefur tekið ákvörðun um frávísun útlendings eða brottvísun
  skal ákvörðunin tilkynnt honum skriflega svo fljótt sem verða má. Veita skal
     leiðbeiningar um kæruheimild, hvert beina skuli kæru og um kærufrest.
 Beinist ákvörðunin að útlendingi sem borið hefur því við að ákvæði 44. gr. eða
   1. mgr. 45. gr. eigi við skal ákvörðunin jafnframt tilkynnt viðkomandi að
        viðstöddum starfsmönnum þeirra stjórnvalda sem málið varðar.]^1)
                              ^1)L. 115/2010, 9. gr.
              31. gr. Hvenær ákvörðun getur komið til framkvæmda.
Ákvörðun um frávísun skv. 18. gr. má framkvæma þegar í stað. Synjun á umsókn um
endurnýjun dvalarleyfis eða um búsetuleyfi, sem sótt er um innan frests skv. [2.
mgr. 14. gr.],^1) má ekki framkvæma fyrr en ákvörðunin er endanleg. [Sama gildir
um ákvörðun um afturköllun skv. 16. gr. og um ákvörðun um brottvísun útlendings
sem hefur dvalarleyfi eða búsetuleyfi, EES-útlendings sem hefur skráð sig hér á
   landi skv. VI. kafla eða norræns ríkisborgara sem hefur dvalið hér á landi
lengur en þrjá mánuði.]^2) Að öðru leyti gilda ákvæði 29. gr. stjórnsýslulaga um
                             frestun réttaráhrifa.
   Synjun á umsókn um dvalarleyfi sem sótt er um í fyrsta sinn og á umsókn um
 endurnýjun sem greinir í 1. mgr. og sótt er um að liðnum fresti skv. [2. mgr.
  14. gr.]^1) má ekki framfylgja fyrr en útlendingurinn hefur fengið færi á að
                              leggja fram kæru ^3)
       ^1)L. 86/2008, 20. gr. ^2)L. 114/2010, 4. gr. ^3)L. 115/2010, 10. gr.
32. gr. Hvenær ákvörðun í málum um hæli eða vernd gegn ofsóknum getur komið til
                                  framkvæmda.
[Nú ber útlendingur að aðstæður séu þannig að ákvæði 44. gr. eða 1. mgr. 45. gr.
eigi við og má þá ekki framkvæma ákvörðun um að hann skuli yfirgefa landið fyrr
                en ákvörðunin er endanleg. Þetta gildir þó ekki:
       a. í málum skv. 46. gr. a, þegar synjað er um efnismeðferð umsóknar,
   b. í málum þar sem útlendingurinn á umsókn um hæli til meðferðar í öðru landi
                  eða slíkri umsókn hefur verið hafnað þar, og
     c. í málum þar sem Útlendingastofnun telur augljóst að aðstæður séu ekki
           þannig að ákvæði 44. gr. eða 1. mgr. 45. gr. eigi við.]^1)
Lögregla skal leggja ákvörðun um frestun á framkvæmd fyrir Útlendingastofnun ef
 útlendingur ber fyrir sig aðstæður sem greinir í [44. gr. eða]^1) 1. mgr. 45.
gr. þegar framkvæma á ákvörðunina og ekki kemur fram að afstaða hafi þegar verið
tekin til þeirra aðstæðna sem borið er við. Nú telur Útlendingastofnun augljóst
     að aðstæður séu ekki þannig og má hún þá ákveða að ákvörðunin komi til
                                  framkvæmda.
 [Ákvarðanir skv. 1. og 2. mgr. má ekki framkvæma fyrr en útlendingurinn hefur
  fengið færi á að leggja fram kæru eða niðurstaða liggur fyrir í máli þar sem
 útlendingur hefur óskað eftir frestun réttaráhrifa. Að öðru leyti gilda ákvæði
              29. gr. stjórnsýslulaga um frestun réttaráhrifa.]^1)
                              ^1)L. 115/2010, 11. gr.
                         33. gr. Framkvæmd ákvörðunar.
 Ákvörðun, sem felur í sér að útlendingur skuli yfirgefa landið, skal framkvæma
þannig að lagt er fyrir útlendinginn að hverfa þegar á brott eða innan tiltekins
frests. Ef útlendingurinn fer ekki úr landi svo sem fyrir er lagt eða líkur eru
  á að hann muni ekki gera það má lögregla færa hann úr landi. Ef sérstaklega
   stendur á má færa útlendinginn til annars lands en þess sem hann kom frá.
 Ákvarðanir sem varða framkvæmd verða ekki kærðar sérstaklega. Málshöfðun fyrir
dómstólum til ógildingar á endanlegri ákvörðun um að útlendingur skuli yfirgefa
  landið frestar ekki framkvæmd hennar. [Að kröfu útlendings getur ráðherra þó
ákveðið að fresta réttaráhrifum endanlegrar ákvörðunar sé talin ástæða til þess.
Krafa þess efnis skal gerð ekki síðar en fimmtán dögum frá birtingu endanlegrar
ákvörðunar. Skal frestun á réttaráhrifum bundin því skilyrði að útlendingur beri
     málið undir dómstóla innan tíu daga frá birtingu ákvörðunar um frestun
réttaráhrifa úrskurðar og óski eftir að það hljóti flýtimeðferð. Nú er beiðni um
 flýtimeðferð synjað og skal þá mál höfðað innan sjö daga frá því að beiðni um
það er synjað.]^1) Þó getur [ráðherra]^2) tekið ákvörðun um að fresta framkvæmd
  hennar ef sýnt er fram á að verulega breyttar aðstæður hafi skapast frá því
                              ákvörðun var tekin.
Útlendingi, sem fellur undir ákvæði 1. mgr. og ekki hefur gild ferðaskilríki, er
                           skylt að afla sér þeirra.
[Til að tryggja að ákvörðun skv. 1. mgr. verði framkvæmd og í þeim tilvikum sem
  útlendingur sýnir af sér hegðun sem gefur til kynna að af honum stafi hætta
                   getur lögregla lagt fyrir útlendinginn að:
                                 a. tilkynna sig,
            b. afhenda vegabréf eða annað kennivottorð, sbr. 5. gr., og
                      c. halda sig á ákveðnu afmörkuðu svæði.
 Fyrirmæli sem greinir í 3. mgr. má því aðeins gefa að ástæða sé til að ætla að
  útlendingur muni koma sér undan framkvæmd ákvörðunar skv. 1. mgr. eða í þeim
  tilvikum sem útlendingur sýnir af sér hegðun sem gefur til kynna að af honum
   stafi hætta fyrir samfélagið. Við mat á því hvort ástæða sé til að ætla að
útlendingur muni koma sér undan framkvæmd ákvörðunar skv. 1. mgr. má taka tillit
  til almennrar reynslu af undankomu. Fyrirmælin gilda ekki lengur en í fjórar
  vikur nema útlendingurinn samþykki það eða dómari ákveði samkvæmt reglum um
                           meðferð [sakamála].^3)]^4)
      Ef nauðsyn ber til, til að tryggja framkvæmd, er heimilt að handtaka
    útlendinginn og úrskurða í gæsluvarðhald samkvæmt reglum laga um meðferð
[sakamála],^3) eftir því sem við á. Samsvarandi gildir ef útlendingur gerir ekki
    það sem nauðsynlegt er til að afla sér ferðaskilríkja, sbr. 2. mgr., og
tilgangurinn er að færa útlendinginn fyrir fulltrúa lands sem við á í því skyni
                          að fá útgefin ferðaskilríki.
    Gæsla skal ekki ákveðin lengur en í tvær vikur. Gæslutíma má því aðeins
framlengja að útlendingurinn fari ekki sjálfviljugur úr landi og líkur séu á að
hann muni annars koma sér undan framkvæmd ákvörðunar sem greinir í 1. mgr. Má þá
     framlengja frestinn í allt að tvær vikur, en þó ekki oftar en tvisvar.
Útlending má hvorki handtaka né úrskurða í gæsluvarðhald ef það með hliðsjón af
 eðli máls og atvikum að öðru leyti mundi fela í sér ósanngjarna ráðstöfun, eða
 dómarinn telur fullnægjandi að útlendingurinn sæti þess í stað úrræðum skv. 3.
                                      mgr.
 Þvingunarúrræðum skv. 3. og 5. mgr. má beita þegar ákvörðun um að útlendingur
    skuli yfirgefa landið er tekin og þegar mál sem getur leitt til slíkrar
                          ákvörðunar er til meðferðar.
    ^1)L. 115/2010, 12. gr. ^2)L. 162/2010, 172. gr. ^3)[4]L. 88/2008, 234. gr.
                             ^4)L. 86/2008, 21. gr.
                             34. gr. Réttaraðstoð.
 Dómari skal skipa útlendingi talsmann úr hópi lögmanna þegar krafist er gæslu
 skv. [7. mgr. 29. gr.]^1) eða 5. mgr. 33. gr. Sama gildir þegar fyrir dómi er
 krafist úrræða skv. 3. og 4. mgr. 33. gr. nema það hafi í för með sér sérstakt
 óhagræði eða töf eða dómarinn telur ekki varhugavert að láta hjá líða að skipa
                                   talsmann.
Þegar kærð er ákvörðun sem varðar frávísun, brottvísun eða afturköllun leyfis og
 í máli vegna umsóknar um hæli skal útlendingur eiga rétt á að stjórnvald skipi
honum talsmann. Þetta gildir þó ekki í málum vegna brottvísunar skv. b- og c-lið
 1. mgr. 20. gr., b-lið 2. mgr. 21. gr. og [2. mgr. 42. gr.]^1) þegar um er að
 ræða háttsemi sem greinir í 2. málsl. ^2) eða þegar útlendingur sem sótt hefur
 um hæli kærir að hann hafi einungis fengið dvalarleyfi skv. [12. gr. f].^1) Ef
  dómari tekur til greina beiðni um að afla upplýsinga fyrir dómi skv. 28. gr.
 skal kostnaður útlendingsins við lögfræðiaðstoð meðan öflun upplýsinganna fer
                          fram greiðast úr ríkissjóði.
 [Ef fylgdarlaust barn skv. 5. mgr. 44. gr. sækir um hæli skal stjórnvald skipa
                       því talsmann úr hópi lögmanna.]^2)
 Ákvæði [IV. kafla laga um meðferð sakamála]^3) gilda, eftir því sem við á, um
réttaraðstoð skv. 1. og 2. mgr. Krefja skal útlending um endurgreiðslu kostnaðar
    af réttaraðstoð að hluta til eða að öllu leyti ef hann hefur ráð á því.
     ^1)L. 86/2008, 22. gr. ^2)L. 115/2010, 13. gr. ^3)[5]L. 88/2008, 234. gr.

   VI. kafli. [Sérreglur um útlendinga sem falla undir samninginn um Evrópska
  efnahagssvæðið (EES) og stofnsamning Fríverslunarsamtaka Evrópu (EFTA).]^1)
                               ^1)L. 27/2003, 5. gr.
                             35. gr. [Koma og dvöl.
   Útlendingur, sem fellur undir reglur EES-samningsins (EES-útlendingur) eða
 stofnsamnings EFTA (EFTA-útlendingur), má koma til landsins án sérstaks leyfis
   og dveljast eða starfa hér á landi í allt að þrjá mánuði frá komu hans til
 landsins, eða allt að sex mánuði ef hann er í atvinnuleit. Dvöl í öðru norrænu
                    landi skal ekki draga frá dvalartímanum.
Útlendingur, sem hvorki er ríkisborgari EES- eða EFTA-ríkis né aðstandandi slíks
borgara, má koma til landsins án sérstaks leyfis til að veita þjónustu í allt að
 90 starfsdaga á almanaksári sé hann sannanlega starfsmaður þjónustuveitanda á
                   Evrópska efnahagssvæðinu eða í EFTA-ríki.
EES- eða EFTA-útlendingi, sem dvelst eða starfar hér á landi lengur en greinir í
      1. mgr., ber að skrá sig og skal hann uppfylla skilyrði 36. gr.]^1)
                              ^1)L. 86/2008, 23. gr.
                          36. gr. [Réttur til dvalar.
EES- eða EFTA-útlendingur, þó ekki útlendingur sem greinir í 2. mgr. 35. gr., á
      rétt til dvalar hér á landi lengur en þrjá mánuði ef hann fullnægir
                            eftirgreindum skilyrðum:
      a. er launþegi sem fellur undir lög um frjálsan atvinnu- og búseturétt
   launafólks innan Evrópska efnahagssvæðisins, sbr. 2. tölul. V. viðauka við
                                EES-samninginn,
     b. ætlar að stunda sjálfstæða atvinnustarfsemi hér á landi eða veita eða
                              njóta hér þjónustu,
   c. þiggur nægilegar fastar reglubundnar greiðslur eða á nægilegt eigið fé og
  fellur undir sjúkratryggingu sem ábyrgist alla áhættu meðan dvöl hans hér á
                                landi varir, eða
     d. er innritaður hjá viðurkenndri námsstofnun með það að meginmarkmiði að
öðlast þar menntun eða starfsþjálfun, fellur undir sjúkratryggingu sem ábyrgist
   alla áhættu meðan dvöl hans hér á landi varir og getur sýnt fram á trygga
                                  framfærslu.
Krefja má EES- eða EFTA-útlending um að framvísa fullnægjandi ferðaskilríkjum og
             gögnum sem staðfesta að hann uppfylli skilyrði 1. mgr.
   [Ráðherra]^1) getur sett nánari reglur um rétt EES- og EFTA-útlendinga til
 dvalar hér á landi, þar á meðal um skráningu réttar til dvalar og um gögn skv.
                                  2. mgr.]^2)
                  ^1)L. 162/2010, 172. gr. ^2)L. 86/2008, 24. gr.
                           37. gr. [Dvöl aðstandenda.
 Aðstandandi EES- eða EFTA-útlendings sem dvelur löglega hér á landi á rétt til
                         að dvelja með honum hérlendis.
 Eftirgreindir teljast til aðstandenda útlendings sem fellur undir 1. mgr. 36.
                                      gr.:
                          a. maki [eða sambúðarmaki],^1)
   b. niðji útlendings, sem dvelur hér á landi skv. 1. mgr. 36. gr., og/eða maka
         hans, ef niðjinn er yngri en 21 árs eða á framfæri viðkomandi,
   c. ættmenni útlendings, sem dvelur hér á landi skv. 1. mgr. 36. gr., eða maka
                 hans, í beinan legg og á framfæri viðkomandi.
 Aðstandanda EES- eða EFTA-útlendings, sem hyggst dvelja með honum hér á landi
lengur en greinir í 1. mgr. 35. gr. og er sjálfur EES- eða EFTA-útlendingur, ber
                 að skrá sig hér á landi, sbr. 3. mgr. 35. gr.
       Aðstandanda sem er ekki EES- eða EFTA-útlendingur ber að sækja um
          dvalarskírteini innan þriggja mánaða frá komu til landsins.
[Ráðherra]^2) setur nánari reglur um dvöl aðstandenda EES- eða EFTA-útlendings,
           þar á meðal um skilyrði fyrir dvöl þeirra hér á landi.]^3)
      ^1)L. 65/2010, 17. gr. ^2)L. 162/2010, 172. gr. ^3)L. 86/2008, 25. gr.
                  38. gr. Áframhaldandi dvöl að loknu starfi.
[Ráðherra]^1) getur sett reglur um rétt útlendings sem fellur undir a- og b-lið
  1. mgr. 36. gr. til áframhaldandi dvalar að loknu starfi, svo og aðstandenda
                               hans skv. 37. gr.
                             ^1)L. 162/2010, 172. gr.
                   39. gr. [Réttur til ótímabundinnar dvalar.
EES- eða EFTA-útlendingur, sem dvalið hefur löglega hér á landi samfellt í fimm
  ár skv. 1. mgr. 36. gr., á rétt til ótímabundinnar dvalar hér á landi. Sama
gildir um aðstandendur hans sem hafa dvalið löglega með honum hér á landi í fimm
                                      ár.
 Dvöl erlendis í skemmri tíma en samtals sex mánuði á ári, dvöl erlendis vegna
    herþjónustu eða dvöl í eitt skipti að hámarki í eitt ár vegna meðgöngu,
    fæðingar, alvarlegs sjúkdóms, náms eða starfsþjálfunar telst ekki rof á
                          samfelldri dvöl skv. 1. mgr.
 Réttur til ótímabundinnar dvalar fellur niður ef samfelld dvöl erlendis varir
                               lengur en tvö ár.
Samkvæmt umsókn og að uppfylltum skilyrðum skal gefin út staðfesting á rétti til
                             ótímabundinnar dvalar.
[Ráðherra]^1) setur nánari reglur um skilyrði fyrir ótímabundinni dvöl EES- eða
   EFTA-útlendings og aðstandenda hans hér á landi, svo og um undanþágur frá
                                   þeim.]^2)
                  ^1)L. 162/2010, 172. gr. ^2)L. 86/2008, 26. gr.
                        40. gr. [Brottfall dvalarréttar.
Réttur til dvalar samkvæmt ákvæðum þessa kafla fellur niður ef útlendingur hefur
 vísvitandi veitt rangar upplýsingar, ef um málamyndagerninga að hætti 3. mgr.
 13. gr. er að ræða eða dvöl í öðrum tilgangi en þeim sem samræmist 1. mgr. 36.
                gr. Sama á við ef um aðra misnotkun er að ræða.
  Réttur til dvalar hér á landi skv. a- eða b-lið 1. mgr. 36. gr. fellur ekki
 niður vegna tímabundinna veikinda, slyss eða þess að EES- eða EFTA-útlendingur
  er atvinnulaus gegn vilja sínum eftir að hafa starfað hér á landi í meira en
     eitt ár. [Ráðherra]^1) setur nánari reglur um takmarkanir á brottfalli
                                 dvalarréttar.
  Útlendingastofnun tekur ákvörðun um hvort réttur til dvalar samkvæmt ákvæðum
                         þessa kafla fellur niður.]^2)
                  ^1)L. 162/2010, 172. gr. ^2)L. 86/2008, 27. gr.
                               41. gr. [Frávísun.
Heimilt er að vísa EES- eða EFTA-útlendingi frá landi við komu til landsins eða
                    allt að sjö sólarhringum eftir komu ef:
    a. hann fullnægir ekki reglum sem settar eru um ferðaskilríki eða komu til
                                   landsins,
   b. honum hefur verið vísað úr landi og endurkomubann er enn í gildi og honum
            hefur ekki verið veitt heimild til að koma til landsins,
           c. um er að ræða háttsemi sem greinir í 1. mgr. 42. gr., eða
    d. það er nauðsynlegt vegna öryggis ríkisins, krefjandi þjóðarhagsmuna eða
                              almannaheilbrigðis.
     Lögreglustjóri tekur ákvörðun um frávísun skv. a- og b-lið 1. mgr., en
 Útlendingastofnun skv. c- og d-lið. Nægilegt er að meðferð máls hefjist innan
                           sjö sólarhringa frestsins.
  Ef meðferð máls skv. 1. mgr. hefur ekki hafist innan sjö sólarhringa má vísa
  EES- eða EFTA-útlendingi frá landi með ákvörðun Útlendingastofnunar samkvæmt
   ákvæðum b-, c- og d-liðar innan þriggja mánaða frá komu til landsins.]^1)
                              ^1)L. 86/2008, 28. gr.
                              42. gr. [Brottvísun.
 Heimilt er að vísa EES- eða EFTA-útlendingi, eða aðstandanda hans, úr landi ef
   það er nauðsynlegt með skírskotun til allsherjarreglu eða almannaöryggis.
Brottvísun skv. 1. mgr. má framkvæma ef útlendingurinn sýnir af sér eða ætla má
að um sé að ræða persónubundna háttsemi sem felur í sér raunverulega og nægilega
alvarlega ógn gagnvart grundvallarþjóðfélagssjónarmiðum. Ef útlendingurinn hefur
verið dæmdur til refsingar eða sérstakar ráðstafanir ákvarðaðar má brottvísun af
 þessari ástæðu því aðeins fara fram að um sé að ræða háttsemi sem getur gefið
          til kynna að útlendingurinn muni fremja refsivert brot á ný.
 Einnig er heimilt að vísa EES- eða EFTA-útlendingi úr landi ef hann fullnægir
                    ekki skilyrðum um dvöl skv. 36.–38. gr.
Brottvísun felur í sér bann við komu til landsins síðar. Endurkomubannið gildir
 að jafnaði ekki skemur en tvö ár. Samkvæmt umsókn má fella endurkomubannið úr
   gildi ef nýjar aðstæður mæla með því. [Ráðherra]^1) setur nánari reglur um
                                 endurkomubann.
Útlendingastofnun tekur ákvörðun um brottvísun, svo og um heimild útlendings sem
                 vísað hefur verið úr landi til endurkomu.]^2)
                  ^1)L. 162/2010, 172. gr. ^2)L. 86/2008, 29. gr.
                43. gr. [Takmarkanir á heimild til brottvísunar.
   Brottvísun skal ekki ákveða ef það með hliðsjón af málsatvikum og tengslum
 útlendingsins við landið mundi fela í sér ósanngjarna ráðstöfun gagnvart honum
   eða nánustu ættingjum hans. Við matið skal m.a. taka mið af lengd dvalar á
    Íslandi, aldri, heilsufari, fjölskyldu- og fjárhagsaðstæðum og tengslum
                           viðkomandi við heimaland.
 Ekki er heimilt að vísa brott EES- eða EFTA-útlendingi, eða aðstandanda hans,
sem hefur varanlega búsetu hér á landi, sbr. 39. gr., nema alvarlegar ástæður er
             varða allsherjarreglu eða almannaöryggi krefjist þess.
  Hafi EES- eða EFTA-útlendingur dvalið löglega hér á landi lengur en í tíu ár
verða ástæður brottvísunar skv. 42. gr. að vera brýnar. Sama gildir um ólögráða
  EES- eða EFTA- útlending, nema annað verði talið nauðsynlegt vegna hagsmuna
                                   hans.]^1)
                              ^1)L. 86/2008, 30. gr.

                 VII. kafli. Vernd gegn ofsóknum og flóttamenn.
                          44. gr. Flóttamannahugtakið.
[Flóttamaður samkvæmt lögum þessum telst vera útlendingur sem er utan heimalands
  síns af ástæðuríkum ótta við að vera ofsóttur vegna kynþáttar, trúarbragða,
 þjóðernis, aðildar að tilteknum þjóðfélagshópi eða vegna stjórnmálaskoðana og
getur ekki, eða vill ekki, vegna slíks ótta færa sér í nyt vernd þess lands; eða
sá sem er ríkisfangslaus og er utan þess lands þar sem hann áður hafði reglulegt
  aðsetur vegna slíkra atburða og getur ekki, eða vill ekki, vegna slíks ótta
hverfa aftur þangað, sbr. A-lið 1. gr. alþjóðasamnings um stöðu flóttamanna frá
28. júlí 1951 og viðauka við samninginn frá 31. janúar 1967. Um skilyrði þess að
                teljast flóttamaður er frekar mælt í 44. gr. a.
   Flóttamaður samkvæmt lögum þessum telst einnig útlendingur sem telst ekki
flóttamaður samkvæmt ákvæði A-liðar 1. gr. alþjóðasamnings um stöðu flóttamanna
  ef raunhæf ástæða er til að ætla að hann eigi á hættu að sæta dauðarefsingu,
 pyndingum eða annarri ómannúðlegri eða vanvirðandi meðferð eða refsingu verði
      hann sendur aftur til heimalandsins. Sama gildir þegar um er að ræða
                         ríkisfangslausan einstakling.
Það er ekki skilyrði þess að útlendingur teljist flóttamaður skv. 1. eða 2. mgr.
að hann hafi fullnægt þeim skilyrðum sem þar koma fram er hann yfirgaf land sitt
  eða land þar sem hann áður hafði reglulegt aðsetur. Þó má ákveða að sá njóti
 ekki verndar sem hefur með athöfnum sínum utan heimalands síns skapað aðstæður
sem leiða til þess að hann hafi þörf fyrir vernd, ef sýnt er fram á að tilgangur
 athafnanna hafi verið sá að skapa slíka þörf eða ef um athafnir er að ræða sem
                                eru refsiverðar.
  Við mat skv. 1. og 2. mgr. skal taka tillit til þess ef um er að ræða barn.
Beita skal viðeigandi ákvæðum laganna þegar fylgdarlaust barn sækir um hæli. Með
 fylgdarlausu barni er átt við einhleypan einstakling undir átján ára aldri sem
   kemur inn á yfirráðasvæði ríkis án fylgdar fullorðins einstaklings sem ber
ábyrgð á barninu samkvæmt lögum eða venju, svo lengi sem það hefur ekki í reynd
verið tekið í umsjá hins fullorðna einstaklings. Þetta á einnig við ef barnið er
   skilið eftir fylgdarlaust eftir að það kemur á yfirráðasvæði ríkisins.]^1)
                              ^1)L. 115/2010, 14. gr.
                   [44. gr. a. Nánar um ofsóknir skv. 44. gr.
  Til þess að um sé að ræða ofsóknir skv. 1. mgr. 44. gr. verður að vera um að
ræða athafnir sem í eðli sínu, eða vegna þess að þær eru endurteknar, fela í sér
        alvarleg brot á grundvallarmannréttindum, einkum ófrávíkjanlegum
 grundvallarmannréttindum á borð við réttinn til lífs og bann við pyndingum eða
ómannúðlegri eða vanvirðandi meðferð eða refsingu, bann við þrældómi og þrælkun
 og bann við refsingum án laga. Sama á við um samsafn athafna, þ.m.t. ólögmæta
   mismunun, sem hafa eða geta haft sömu eða sambærileg áhrif á einstakling.
  Þegar ástæður ofsókna skv. 1. mgr. eru metnar skal miða við skilgreiningar í
  a–e-lið þessarar málsgreinar. Ekki skiptir máli við mat skv. 1. mgr. 44. gr.
 hvort umsækjandi hefur þau einkenni eða skoðanir sem vísað er til ef sá sem er
                     valdur að ofsóknum telur svo vera, en:
       a. kynþáttur vísar einkum til húðlitar, ætternis og þjóðfélagshópa af
                               tilteknum uppruna,
     b. trúarbrögð vísa einkum til trúarskoðana og annarra lífsskoðana, þ.m.t.
guðleysis, og tjáningar þeirra, þátttöku í hvers konar trúarsamkomum, opinberum
  eða ekki, eða ákvörðunar um að taka ekki þátt í þeim, aðgerða sem byggjast á
                 trúarskoðunum og frelsi til að skipta um trú,
     c. þjóðerni tekur ekki aðeins til ríkisborgararéttar eða ríkisfangsleysis
heldur geta fallið þar undir þeir sem tilheyra tilteknum kynþætti eða tilteknum
    hópi fólks sem talar sama tungumál eða hefur sameiginlega menningarlega
sjálfsmynd, sameiginlegan uppruna, landfræðilega eða pólitískt, eða hópi sem er
      skilgreindur út frá tengslum við hóp fólks á landsvæði annars ríkis,
       d. þjóðfélagshópur vísar einkum til hóps fólks sem umfram það að sæta
  ofsóknum hefur sameiginleg einkenni eða bakgrunn sem ekki verður breytt, eða
 hefur sameiginleg einkenni eða lífsskoðanir sem eru svo mikilvægar sjálfsmynd
 þess að ekki ætti að gera kröfu til að þeim verði breytt eða það er talið til
 tiltekins þjóðfélagshóps þar sem það er álitið frábrugðið öðrum í samfélaginu,
     e. stjórnmálaskoðanir vísa einkum til skoðana á stjórnvöldum sem kunna að
beita ofsóknum og skoðana á stefnumótun þeirra og aðferðum, án tillits til þess
       hvort viðkomandi hefur aðhafst eitthvað til að tjá skoðanir sínar.
Þeir sem geta verið valdir að ofsóknum eða ómannúðlegri eða vanvirðandi meðferð
                                      eru:
                                     a. ríkið,
    b. hópar eða samtök sem stjórna ríkinu eða verulegum hluta landsvæðis þess,
                                       og
   c. aðrir aðilar, sem ekki fara með ríkisvald, ef sýnt er fram á að ríkið eða
        hópar eða samtök skv. b-lið þessarar málsgreinar, þar með talið
alþjóðastofnanir, geti ekki eða vilji ekki veita vernd gegn ofsóknum eða meðferð
sem fellur undir 2. mgr. 44. gr., m.a. með því að ákæra og refsa fyrir athafnir
                            sem fela í sér ofsóknir.
         Ráðherra er heimilt að setja nánari fyrirmæli í reglugerð.]^1)
                              ^1)L. 115/2010, 15. gr.
  45. gr. [Bann við að vísa fólki brott eða endursenda þangað sem líf þess eða
                        frelsi kann að vera í hættu.]^1)
 Ekki má samkvæmt lögunum senda útlending til svæðis þar sem hann hefur ástæðu
til að óttast ofsóknir sem geta leitt til þess að hann skuli teljast flóttamaður
    eða ef ekki er tryggt að hann verði ekki sendur áfram til slíks svæðis.
   Samsvarandi verndar skal útlendingur njóta sem vegna svipaðra aðstæðna og
greinir í flóttamannahugtakinu er í yfirvofandi hættu á að láta lífið eða verða
                  fyrir ómannúðlegri eða vanvirðandi meðferð.
[Séu aðstæður með þeim hætti að 1. mgr. eigi við er heimilt að veita útlendingi
   dvalarleyfi á grundvelli 12. gr. f ef hann nýtur verndar skv. 44. gr.]^1)
 Útlendingur nýtur ekki verndar skv. 1. mgr. ef skynsamlegar ástæður eru til að
álíta hann hættulegan öryggi ríkisins eða hann hefur hlotið endanlegan dóm fyrir
 mjög alvarlegt afbrot og er af þeim sökum hættulegur samfélaginu. Útlendingur
 nýtur ekki heldur verndarinnar þegar svo háttar sem um ræðir í [b-lið 2. mgr.
                                  46. gr.]^1)
 Vernd skv. 1. mgr. á við um hvers konar ákvarðanir samkvæmt lögum þessum. [Við
 ákvörðun um frávísun eða brottvísun geta stjórnvöld þó ákveðið að útlendingur
 njóti ekki verndar skv. 1. mgr. ef nauðsynlegt er vegna öryggis ríkisins, sbr.
j-lið 1. mgr. 18. gr., d-lið 1. mgr. 20. gr. eða a-lið 2. mgr. 21. gr. Ákvörðun
þess efnis getur ekki komið til framkvæmda fyrr en ekki er lengur fyrir að fara
                 þeim aðstæðum sem fjallað er um í 1. mgr.]^1)
   [Gefa má út bráðabirgðadvalarleyfi skv. 12. gr. g þegar svo stendur á sem
    greinir í 3. mgr., en binda má það því skilyrði að það veiti ekki rétt á
            undanþágu frá atvinnuleyfi eða önnur réttindi sem fylgja
                          bráðabirgðadvalarleyfi.]^1)
                              ^1)L. 115/2010, 16. gr.
                           46. gr. Réttur til hælis.
[Flóttamaður skv. 44. gr., sem er hér á landi eða kemur hér að landi, á samkvæmt
                         umsókn rétt á að fá hér hæli.
                       Ákvæði 1. mgr. gildir þó ekki um:
    a. flóttamann sem fellur undir D- eða E-lið 1. gr. flóttamannasamningsins,
               b. flóttamann þegar ríkar ástæður eru til að ætla að:
     1. hann hafi framið glæp gegn friði, stríðsglæp eða glæp gegn mannkyninu,
 eins og þetta er skilgreint í alþjóðlegum samningum sem gerðir eru til þess að
                          setja ákvæði um slíka glæpi,
    2. hann hafi framið alvarlegan ópólitískan glæp utan Íslands, áður en honum
                     var veitt viðtaka sem flóttamanni, eða
       3. hann hafi orðið sekur um athafnir sem brjóta í bág við tilgang og
                        meginreglur Sameinuðu þjóðanna,
   c. flóttamann skv. 2. mgr. 44. gr., ef skynsamlegar ástæður eru til að álíta
hann hættulegan öryggi ríkisins eða hann hefur hlotið endanlegan dóm fyrir mjög
        alvarlegt afbrot og er af þeim sökum hættulegur samfélaginu, eða
       d. flóttamann skv. 2. mgr. 44. gr. ef útlendingurinn hefur yfirgefið
   heimaland sitt eða land þar sem hann hafði síðast fasta búsetu í þeim eina
      tilgangi að komast hjá refsingu fyrir eitt eða fleiri brot sem varða
              fangelsisrefsingu samkvæmt íslenskum hegningarlögum.
Um útlendinga sem falla undir 2. mgr. en sem ekki má vísa brott vegna ákvæða 45.
                  gr., fer eftir ákvæðum þeirrar greinar.]^1)
 Maki flóttamanns [eða sambúðarmaki]^2) og börn undir 18 ára aldri án maka [eða
    sambúðarmaka]^2) eiga rétt á hæli nema sérstakar ástæður mæli því í mót.
 [Ráðherra]^3) getur sett frekari fyrirmæli í reglugerð um rétt aðstandenda til
                                   hælis.]^1)
Með umsókn um hæli skal afhenda vegabréf eða önnur ferðaskilríki sem umsækjandi
                              hefur í fórum sínum.
   [Ráðherra]^3) getur sett reglur um að útlendingur sem sækir um hæli skuli
dveljast í tilteknu sveitarfélagi og í húsnæði sem lagt er til þar til endanleg
                      ákvörðun liggur fyrir um umsóknina.
   [[Ráðherra]^3) getur sett reglur um málsmeðferð samkvæmt þessum kafla.]^4)
[Ef stjórnvald í máli samkvæmt lögum þessum kemst að því að ákvæði 1. mgr. eigi
ekki við um útlending skal það að eigin frumkvæði taka til skoðunar hvort beita
                          skuli ákvæðum 12. gr. f.]^1)
   ^1)L. 115/2010, 17. gr. ^2)L. 65/2010, 18. gr. ^3)L. 162/2010, 172. gr. ^4)L.
                                86/2008, 32. gr.
        [46. gr. a. Umsókn um hæli verður ekki tekin til efnismeðferðar.
     Með fyrirvara um ákvæði 45. gr. geta stjórnvöld synjað því að taka til
                 efnismeðferðar umsókn skv. 1. mgr. 46. gr. ef:
                 a. umsækjanda hefur verið veitt hæli í öðru ríki,
      b. umsækjandi hefur komið til landsins að eigin frumkvæði eftir að hafa
 hlotið vernd í öðru ríki eða eftir að hafa dvalist í ríki eða á svæði þar sem
 hann þurfti ekki að sæta ofsóknum og hafði ekki ástæðu til að óttast að verða
                       sendur aftur til heimalands síns,
     c. krefja má annað norrænt ríki um að taka við umsækjanda samkvæmt reglum
 norræna vegabréfaeftirlitssamningsins, eða samkvæmt samningi milli Íslands og
 Færeyja um endursendingu útlendinga sem hingað koma með ferjunni Norrænu, eða
   d. krefja má annað ríki, sem tekur þátt í samstarfi á grundvelli samninga sem
Ísland hefur gert um viðmiðanir og fyrirkomulag við að ákvarða hvaða ríki skuli
       fara með beiðni um hæli sem lögð er fram á Íslandi eða í einhverju
                  samningsríkjanna, um að taka við umsækjanda.
Þó skal taka umsókn um hæli til efnismeðferðar ef svo stendur á sem segir í b-,
 c- og d-lið 1. mgr., ef útlendingurinn hefur slík sérstök tengsl við landið að
  nærtækast sé að hann fái hér vernd, eða ef sérstakar ástæður mæla annars með
                                      því.
    Ráðherra setur í reglugerð frekari ákvæði um framkvæmd greinarinnar.]^1)
                              ^1)L. 115/2010, 18. gr.
                           47. gr. Réttaráhrif hælis.
Hælisveiting hefur í för með sér að útlendingurinn hefur réttarstöðu flóttamanns
og fær dvalarleyfi [skv. 12. gr. j].^1) Hann hefur þá réttarstöðu sem leiðir af
   íslenskum lögum og flóttamannasamningnum eða öðrum þjóðréttarsamningum um
  flóttamenn. [Sama gildir um barn flóttamanns sem er fætt eftir komu hans til
                                 landsins.]^2)
[Ráðherra getur í reglugerð sett nánari reglur um aðgang flóttamanna að menntun,
   sem og starfsþjálfun og endurmenntun vegna atvinnu, til jafns við íslenska
ríkisborgara eða aðra útlendinga sem eru löglega búsettir í landinu. Sama á við
 um viðurkenningu á starfsréttindum og menntun flóttamanna. Ráðherra skal hafa
          samráð við viðeigandi fagráðherra við setningu reglugerðar.
 Ráðherra getur í reglugerð mælt fyrir um að þegar um er að ræða flóttamann sem
   fengið hefur hæli skv. 46. gr. megi víkja frá ákvæðum laga um biðtíma eða
lágmarksbúsetutíma sem sett eru sem skilyrði fyrir félagslegri aðstoð, réttindum
félagslega tryggingakerfisins eða öðrum réttindum. Ráðherra getur einnig ákveðið
í reglugerð að í sama tilgangi megi leggja bráðabirgðadvalarleyfi skv. 12. gr. g
 eða skráningarskírteini hælisleitanda að jöfnu við dvalarleyfi skv. 12. gr. j.
 Ráðherra skal hafa samráð við viðeigandi fagráðherra við setningu reglugerðar.
 Þegar fylgdarlausu barni er veitt hæli skv. 46. gr. skulu barnaverndaryfirvöld
   þegar í stað taka ákvörðun um skipun forsjáraðila eða um vistun barnsins á
    hæfilegum stað. Ráðherra getur í reglugerð sett frekari reglur um vistun
      fylgdarlausra barna sem fá hæli hér á landi og réttindi þeirra.]^1)
                  ^1)L. 115/2010, 19. gr. ^2)L. 20/2004, 13. gr.
                         [47. gr. a. Afturköllun hælis.
      Hælisveitingu má afturkalla ef flóttamaður fellur ekki lengur undir
                   flóttamannahugtakið skv. 44. gr., þ.e. ef:
        a. hann hefur sjálfviljugur notfært sér á ný vernd heimalands síns,
   b. hann hefur sjálfviljugur endurheimt ríkisfang sitt, sem hann hafði glatað,
     c. hann hefur öðlast nýtt ríkisfang og nýtur verndar hins nýja heimalands
                                     síns,
     d. hann hefur sjálfviljugur sest að á ný í landi því sem hann yfirgaf eða
                     dvaldi ekki í vegna ótta við ofsóknir,
    e. hann getur ekki lengur neitað að hagnýta sér vernd heimalands síns vegna
     þess að aðstæður þær sem höfðu í för með sér að hann var viðurkenndur
                  flóttamaður eru ekki lengur fyrir hendi, eða
   f. hann getur horfið aftur til landsins sem hann áður hafði reglulegt aðsetur
   í vegna þess að aðstæður þær sem leiddu til þess að hann var viðurkenndur
flóttamaður eru ekki lengur fyrir hendi, ef um ríkisfangslausan mann er að ræða.
  Hæli skal ekki afturkalla skv. e- eða f-lið 1. mgr. ef útlendingurinn getur
 borið fyrir sig ríkar ástæður til þess að neita að hverfa aftur til landsins,
            sem hann áður hafði fast aðsetur í, vegna fyrri ofsókna.
Afturkalla má hæli ef í ljós kemur að útlendingi sem fellur undir ákvæði 1. eða
     2. tölul. b-liðar 2. mgr. 46. gr. hefur verið veitt hæli hér á landi.
 Útlendingastofnun skal tilkynna flóttamanni um það fyrir fram þegar til greina
 kemur að afturkalla hælisveitingu og hvers vegna það kemur til greina. Ef hæli
 er afturkallað skal stjórnvald taka til athugunar hvort sjónarmið skv. 1. mgr.
     45. gr. koma til álita eða hvort 12. gr. f eða 12. gr. g eiga við.]^1)
                              ^1)L. 115/2010, 20. gr.
                     [47. gr. b. Réttarstaða hælisleitanda.
Ráðherra getur sett reglur um að útlendingur sem sækir um hæli skuli dveljast í
 tilteknu sveitarfélagi og í húsnæði sem lagt er til, þar til endanleg ákvörðun
                           liggur fyrir um umsóknina.
         Í reglugerð skal mælt fyrir um réttindi hælisleitenda, þ.m.t.:
   a. lágmarksframfærslu og nauðsynlega heilbrigðisþjónustu og skal tillit tekið
                     til þeirra sem þurfa sérstaka aðstoð,
                      b. aðgang að menntun og starfsþjálfun,
    c. tryggja skal barni sem sækir um hæli aðgang að skyldunámi grunnskóla eða
 sambærilegri menntun innan hins almenna skólakerfis eða á dvalarstað barnsins.
  Ef í ljós kemur að hælisleitandi hafði ekki þörf fyrir þá fyrirgreiðslu sem
  veitt var getur Útlendingastofnun krafið hann um endurgreiðslu kostnaðar að
                             hluta eða öllu leyti.
       Svo fljótt sem verða má eftir að umsókn um hæli var lögð fram skal
  Útlendingastofnun gefa út skráningarskírteini hælisleitanda. Útlendingi sem
        sækir um hæli skal einnig leiðbeint um rétt hans til að sækja um
         bráðabirgðadvalarleyfi skv. 12. gr. g og um réttaráhrif þess.
  Skráningarskírteinið skal gilda í ákveðinn tíma, allt að hálfu ári, og skal
  umsækjandi afhenda það lögreglu eða Útlendingastofnun þegar hann fær útgefið
 dvalarleyfisskírteini, bráðabirgðadvalarleyfi, ferðaskírteini fyrir flóttamann
  eða vegabréf fyrir útlending, honum er gert að fara úr landi eða hann fær af
                  öðrum ástæðum vegabréf heimaríkis síns á ný.
Skráningarskírteini hælisleitanda gildir ekki sem staðfesting þess að uppgefnar
     persónuupplýsingar séu réttar. Það gildir ekki sem ferðaskilríki.]^1)
                              ^1)L. 115/2010, 20. gr.
     48. gr. Ferðaskírteini fyrir flóttamenn og vegabréf fyrir útlendinga.
Flóttamanni, sem dvelst eða fær að dveljast löglega í landinu, skal að fenginni
   umsókn veita ferðaskírteini fyrir flóttamenn til ferða erlendis, enda mæli
sérstakar ástæður því ekki í mót. Nú hefur flóttamaður ferðaskilríki gefin út af
 öðru ríki og skal hann þá því aðeins fá skírteini gefið út að honum hafi verið
veitt hér hæli eða búsetuleyfi eða skylt sé að gefa hér út ferðaskírteini fyrir
                  flóttamenn í samræmi við þjóðréttarsamning.
Útlendingur, sem hefur eða fær dvalarleyfi hér á grundvelli umsóknar um hæli, en
án þess að vera veitt hæli, skal fá vegabréf fyrir útlendinga til ferða erlendis
    samkvæmt nánari reglum sem [ráðherra]^1) setur. Þar má og heimila útgáfu
                  vegabréfs fyrir útlendinga í öðrum tilvikum.
Með umsókn um ferðaskírteini fyrir flóttamenn eða vegabréf fyrir útlendinga skal
  afhenda vegabréf eða önnur ferðaskilríki sem umsækjandi hefur í fórum sínum.
[Ráðherra]^1) getur sett reglur um útgáfu, gildissvið, endurnýjun og afturköllun
    ferðaskírteinis fyrir flóttamenn og vegabréfs fyrir útlendinga og nánari
                           skilyrði í þessu sambandi.
                             ^1)L. 162/2010, 172. gr.
             49. gr. Gildi erlendra ákvarðana um stöðu flóttamanns.
 Útlendingur, sem veitt hefur verið hæli eða ferðaskírteini fyrir flóttamenn í
  öðru ríki, skal talinn flóttamaður með fasta búsetu í því ríki. Sæki slíkur
 flóttamaður um hæli eða ferðaskírteini fyrir flóttamenn hér á landi skal fyrri
ákvörðun um stöðu hans sem flóttamanns ekki vefengd nema sú ákvörðun sé röng eða
                         aðrar ástæður liggi til þess.
                       50. gr. Stjórnvald og málsmeðferð.
 Útlendingastofnun tekur ákvörðun í málum um vernd gegn sendingu úr landi [skv.
45. gr.],^1) réttarstöðu flóttamanns og hæli [skv. 44. og 46. gr. og afturköllun
hælis skv. 47. gr. a],^1) svo og um ferðaskírteini fyrir flóttamenn og vegabréf
                               fyrir útlendinga.
   Útlendingastofnun tekur einnig ákvörðun um hvort útlendingi, sem kemur til
      landsins á grundvelli 51. gr., skuli veitt réttarstaða flóttamanns.
 Við meðferð máls skv. 1. og 2. mgr. skal Útlendingastofnun af sjálfsdáðum afla
nauðsynlegra og aðgengilegra upplýsinga. Þrátt fyrir lagaákvæði um þagnarskyldu
má kynna Flóttamannastofnun Sameinuðu þjóðanna efni málsskjala. Einnig má kynna
   mannúðar- eða mannréttindasamtökum efni málsskjala að því leyti sem það er
                  nauðsynlegt í tengslum við öflun upplýsinga.
 [Í málum sem varða umsóknir um hæli er stjórnvöldum skylt að eiga samvinnu við
Flóttamannastofnun Sameinuðu þjóðanna og leita upplýsinga hjá stofnuninni þegar
                                   það á við.
 Ráðherra er heimilt að setja reglugerð um nánari framkvæmd greinarinnar og um
                 málsmeðferð samkvæmt þessum kafla laganna.]^1)
                              ^1)L. 115/2010, 21. gr.
                [50. gr. a. Upphaf máls vegna umsóknar um hæli.
  Umsókn um hæli skv. 46. gr. skal lögð fram hjá lögreglu. Úr því skal skorið
 hvort maki, sambúðarmaki eða samvistarmaki og þau börn sem komu með umsækjanda
                             sækja einnig um hæli.
Umsækjandi skal afhenda með umsókninni vegabréf eða önnur ferðaskilríki sem hann
    hefur í fórum sínum. Sama gildir um maka, sambúðarmaka eða samvistarmaka
  umsækjanda og börn hans hvort sem þau komu með umsækjanda eða sækja um hæli
                                     síðar.
Eins fljótt og unnt er frá því að umsókn um hæli er lögð fram, og áður en fyrsta
 skýrslutaka fer fram, skal starfsmaður Útlendingastofnunar kallaður til. Ef um
        fylgdarlaust barn er að ræða skv. 5. mgr. 44. gr. skal fulltrúa
  barnaverndaryfirvalda í umdæmi þar sem umsókn er tekin til meðferðar einnig
                               tilkynnt um málið.
 Lögregla skal strax í upphafi upplýsa útlending sem sótt hefur um hæli eins og
kostur er um framhald málsins og réttindi hans. Skulu slíkar leiðbeiningar vera
              skriflegar eða aðgengilegar á mynd- eða hljóðmiðli.
 Útlendingur sem sótt hefur um hæli skal upplýstur um skyldur hans til að veita
 þær upplýsingar sem óskað er eftir og um afleiðingar þess ef hann skýrir ekki
satt og rétt frá eða heldur leyndum upplýsingum sem skipt geta máli við úrlausn
                                  málsins.]^1)
                              ^1)L. 115/2010, 22. gr.
             [50. gr. b. Rannsókn lögreglu vegna umsóknar um hæli.
Lögregla aflar eins fljótt og kostur er persónuupplýsinga um útlending sem sótt
hefur um hæli með milligöngu alþjóðadeildar ríkislögreglustjóra til að sannreyna
        hver hann er. Sama á við um öflun upplýsinga um ferðaleið hans.
      Ef vafi vaknar um aldur fylgdarlauss barns lætur lögregla, að beiðni
    Útlendingastofnunar, aldursgreina viðkomandi með viðurkenndum aðferðum.
   Viðkomandi er heimilt að neita því að gangast undir slíka rannsókn og skal
  starfsmaður Útlendingastofnunar gera honum grein fyrir því hvaða áhrif slík
  neitun hefur á meðferð málsins. Synjun á hælisumsókn getur ekki byggst á því
      eingöngu að viðkomandi hafi neitað að gangast undir aldursgreiningu.
Lögregla getur beitt þeim rannsóknarúrræðum sem lög þessi heimila, eftir því sem
      við á. Ráðherra getur í reglugerð sett frekari fyrirmæli um beitingu
                             rannsóknarúrræða.]^1)
                              ^1)L. 115/2010, 22. gr.
                     [50. gr. c. Viðtal við hælisleitanda.
 Hælisleitendur eiga rétt á viðtali hjá Útlendingastofnun með talsmanni ef þeir
óska. Starfsmaður Útlendingastofnunar tekur viðtal við umsækjanda. Sá sem tekur
viðtalið skal sjá til þess að upplýst verði um þær aðstæður umsækjanda sem hafa
  þýðingu fyrir umsókn hans eins og kostur er og kalla til túlk ef nauðsyn ber
                                      til.
Gera skal umsækjanda grein fyrir að þær upplýsingar sem hann gefur verði lagðar
 til grundvallar við ákvörðun um umsókn hans. Umsækjandi skal inntur eftir því
 hvort hann samþykki að upplýsinga um hann verði aflað frá öðrum stjórnvöldum,
 þ.m.t. frá stjórnvöldum í öðrum ríkjum en heimaríki hans, ef þess gerist þörf
                           vegna afgreiðslu málsins.
   Þegar viðtal skv. 1. mgr. er tekið við fylgdarlaust barn skal starfsmaður
  Útlendingastofnunar sem hefur sérþekkingu á málefnum barna taka viðtalið, ef
kostur er, og fara með málið. Talsmaður barns skv. 34. gr. skal vera viðstaddur
  viðtalið ásamt barninu. Skal talsmanni gefinn kostur á að ræða við barnið og
                leiðbeina því um viðtalið áður en það fer fram.
Ráðherra er heimilt að setja frekari reglur um framkvæmd viðtals, einkum að því
 er varðar viðtal þegar börn eiga í hlut eða aðrir sem vegna stöðu sinnar hafa
          þörf á ríkri vernd eða aðstoð og réttinn til talsmanns.]^1)
                              ^1)L. 115/2010, 22. gr.
                [50. gr. d. Sérstök málsmeðferð – flýtimeðferð.
  Í málum sem tekin eru til efnismeðferðar getur Útlendingastofnun ákveðið að
                 umsókn um hæli sæti flýtimeðferð, m.a. þegar:
    a. líkur eru á að umsókn um hæli verði samþykkt eða þegar sérstakar ástæður
     umsækjanda mæla með því, þ.m.t. ef um fylgdarlaust barn er að ræða eða
              einstakling sem hefur þörf á ríkri vernd eða aðstoð,
                    b. umsókn er bersýnilega tilhæfulaus, þ.e.:
      1. útlendingur hefur ríkisfang í ríki þar sem hann þarf ekki að óttast
ofsóknir eða meðferð sem brýtur gegn 44. gr. laganna, eða það sama á við um ríki
  þar sem ríkisfangslaus einstaklingur hefur áður haft reglulegt aðsetur, eða
   2. senda má útlending til ríkis þar sem hann þarf ekki að óttast ofsóknir eða
                    meðferð sem brýtur gegn 44. gr. laganna,
       c. umsækjandi hefur gefið ófullkomnar eða misvísandi upplýsingar til
stuðnings umsókn sinni eða þær upplýsingar sem umsækjandi hefur veitt gefa ekki
            tilefni til að ætla að 44. gr. laganna eigi við um hann,
     d. um endurtekna umsókn er að ræða eftir synjun hælisumsóknar eða umsókn
                        hefur verið dregin til baka, eða
   e. víst má telja að umsókn sé í því skyni gerð að tefja framkvæmd ákvörðunar
                                 um brottvísun.
 Útlendingastofnun getur í málum þeim sem greinir í b-, c-, d- og e-lið 1. mgr.
         tekið ákvörðun án þess að viðtal við hælisleitanda fari fram.
Ráðherra setur í reglugerð frekari skilyrði fyrir því að beita megi flýtimeðferð
                            samkvæmt greininni.]^1)
                              ^1)L. 115/2010, 22. gr.
                           51. gr. Flóttamannahópar.
  Útlendingastofnun heimilar hópum flóttamanna komu til landsins í samræmi við
ákvörðun stjórnvalda að fenginni tillögu Flóttamannaráðs Íslands. Sama gildir um
                  hópa útlendinga sem ekki teljast flóttamenn.
Ákvæði IV. og V. kafla stjórnsýslulaga um andmælarétt og um birtingu ákvörðunar,
  rökstuðning o.fl., og viðeigandi ákvæði V. kafla laga þessara, gilda ekki um
 ákvarðanir skv. 1. mgr. Ákvörðun verður einungis kærð af þeim sem bein afstaða
                              er tekin til í máli.
    Útlendingur, sem heimiluð er koma skv. 1. mgr., skal fá dvalarleyfi [til
[fjögurra ára]^1) sem ekki er háð takmörkunum].^2) Þegar endanleg ákvörðun hefur
 verið tekin um að útlendingur skuli hafa réttarstöðu flóttamanns, sbr. 2. mgr.
50. gr., á hann rétt til hælis og ferðaskírteinis fyrir flóttamenn, sbr. 46.–48.
                                      gr.
                  ^1)L. 115/2010, 23. gr. ^2)L. 20/2004, 14. gr.
             [51. gr. a.]^1) Sameiginleg vernd vegna fjöldaflótta.
  Þegar um er að ræða fjöldaflótta getur [ráðherra]^2) ákveðið að beita skuli
 ákvæðum greinar þessarar. Ráðherra ákveður einnig hvenær heimild til að veita
            sameiginlega vernd skv. 2. og 3. mgr. skuli falla niður.
Útlendingi, sem fellur undir fjöldaflótta og kemur til landsins eða er hér þegar
ákvæðum greinarinnar er beitt, má, að fenginni umsókn, veita vernd á grundvelli
   hópmats (sameiginlega vernd). Felur það í sér að útlendingnum verður veitt
     dvalarleyfi skv. [12. gr. f].^1) Leyfið myndar ekki heimild til útgáfu
                                 búsetuleyfis.
    Leyfið má endurnýja eða framlengja í allt að þrjú ár frá þeim tíma þegar
 umsækjandi fékk fyrst leyfi. Síðan má veita leyfi sem getur myndað heimild til
  útgáfu búsetuleyfis. Að liðnu einu ári með slíkt leyfi er heimilt að gefa út
 búsetuleyfi, enda séu skilyrðin fyrir því að halda leyfinu enn fyrir hendi og
                 skilyrðum að öðru leyti fullnægt, sbr. 15. gr.
Umsókn útlendings, sem fellur undir 2. mgr., um hæli má leggja til hliðar í allt
  að þrjú ár frá því að umsækjandinn fékk fyrst leyfi. Þegar heimildin til að
veita sameiginlega vernd er niður fallin, sbr. 1. mgr., eða þegar liðin eru þrjú
   ár frá því að umsækjandinn fékk fyrst leyfi skal tilkynna umsækjandanum að
hælisumsóknin verði því aðeins tekin til meðferðar að hann láti í ljós ótvíræða
                       ósk um það innan tiltekins frests.
  Útlendingastofnun tekur ákvörðun um leyfi og um að leggja umsókn til hliðar.
                    [Ráðherra]^2) getur sett nánari reglur.
                  ^1)L. 86/2008, 9. gr. ^2)L. 162/2010, 172. gr.

                           VIII. kafli. Ýmis ákvæði.
                 52. gr. Sérákvæði vegna öryggis ríkisins o.fl.
 Meina má útlendingi landgöngu og synja um útgáfu dvalarleyfis og búsetuleyfis
 eða setja takmarkanir eða skilyrði ef nauðsynlegt þykir vegna utanríkisstefnu
  ríkisins, öryggis ríkisins eða mikilvægra þjóðarhagsmuna. Af sömu ástæðum má
  framkvæma ákvörðun fyrr en greinir í 31. og 32. gr. Útlendingastofnun tekur
                      ákvörðun samkvæmt þessari málsgrein.
 [Ráðherra]^1) getur, ef nauðsynlegt þykir vegna öryggis ríkisins, sett nánari
    reglur um tilkynningarskyldu en segir í 17. gr. eða reglum skv. 54. gr.
                             ^1)L. 162/2010, 172. gr.
             53. gr. Upplýsinga- og tilkynningarskylda útlendinga.
  Útlendingi er skylt að kröfu lögreglunnar að sýna skilríki og, ef þörf er á,
  veita upplýsingar svo að ljóst sé hver hann er og að dvöl hans í landinu sé
                                    lögmæt.
[Ráðherra]^1) getur ákveðið að útlendingar, aðrir en danskir, finnskir, norskir
og sænskir ríkisborgarar, skuli ávallt bera vegabréf eða annað kennivottorð við
  dvöl hér á landi. Ráðherra getur undanþegið aðra útlendinga skyldu þessari.
Við undirbúning máls samkvæmt lögunum má leggja fyrir útlending sem málið varðar
  að mæta sjálfur og veita upplýsingar sem geta haft þýðingu við úrlausn þess.
                             ^1)L. 162/2010, 172. gr.
                      54. gr. Tilkynningarskylda annarra.
                      [Ráðherra]^1) getur sett reglur um:
    a. að sá sem rekur gististað, af hvers kyns tagi, eða heldur tjaldsvæði og
 þess háttar skuli halda skrá yfir þá sem þar gista og tilkynna lögreglunni um
    þá, svo og að aðrir skuli einnig veita Útlendingastofnun upplýsingar um
 útlendinga sem hjá þeim gista ef ástæða þykir til vegna öryggissjónarmiða eða
                              sérstaks viðbúnaðar,
    b. að stjórnandi loftfars sem kemur frá útlöndum eða fer til útlanda skuli
                láta lögreglunni í té skrá um farþega og áhöfn,
   c. að stjórnandi skips sem siglir yfir mörk landhelginnar á leið til eða frá
    íslenskri höfn skuli láta lögreglunni í té skrá um farþega og áhöfn,^2)
     d. að sá sem fær útlending í þjónustu sína eða ræður útlending í launaða
       atvinnu skuli tilkynna það Útlendingastofnun áður en vinnan hefst,
     e. að atvinnumiðlanir skuli tilkynna Útlendingastofnun um útlendinga sem
                             leita eða fá atvinnu,
    f. að þjóðskráin skuli tilkynna Útlendingastofnun um útlendinga sem eru þar
                          skráðir eða teknir af skrá,
   g. að menntastofnanir skuli samkvæmt beiðni láta Útlendingastofnun í té skrá
                              um erlenda námsmenn,
   h. að stjórnvöld skuli samkvæmt beiðni láta Útlendingastofnun eða lögreglunni
í té upplýsingar um nafn útlendings og heimili til nota í máli samkvæmt lögunum
 þrátt fyrir reglur um þagnarskyldu í lögum um félagsþjónustu sveitarfélaga og
                               barnaverndarlögum.
 [Ráðherra]^1) getur sett nánari reglur um hvaða upplýsingar skrár skv. 1. mgr.
                              skuli hafa að geyma.
 Þeim sem tilkynna á um er skylt að láta í té þær upplýsingar sem nauðsynlegar
                eru til að tilkynningarskyldunni verði fullnægt.
                     ^1)L. 162/2010, 172. gr. ^2)Rg. 869/2004.
                       55. gr. Vinnsla persónuupplýsinga.
[Útlendingastofnun og lögreglu er heimil vinnsla persónuupplýsinga, þar á meðal
þeirra sem viðkvæmar geta talist, að því marki sem slík vinnsla telst nauðsynleg
    við framkvæmd laganna. Að því marki sem nauðsynlegt er til að tryggja að
    útlendingar dvelji og starfi löglega hér á landi er heimilt við vinnslu
         persónuupplýsinga að samkeyra upplýsingar Útlendingastofnunar,
 Vinnumálastofnunar, lögreglu, skattyfirvalda og þjóðskrár. Slíkar samkeyrslur
skulu gerðar án þess að upplýsingar úr skrám einstakra stofnana séu sendar öðrum
    þessara stofnana umfram það sem nauðsynlegt er til skoðunar á fyrir fram
   skilgreindu athugunarefni. Að öðru leyti fer um meðferð persónuupplýsinga
        samkvæmt lögum um persónuvernd og meðferð persónuupplýsinga.]^1)
  [Ráðherra]^2) skal, að fenginni umsögn Persónuverndar, setja reglur um hvaða
             skrár skulu haldnar af Útlendingastofnun og lögreglu.
                  ^1)L. 86/2008, 33. gr. ^2)L. 162/2010, 172. gr.
                           56. gr. Ábyrgð á kostnaði.
  Útlendingur, sem færður er úr landi samkvæmt lögunum, skal greiða kostnað af
brottför sinni. Útlendingurinn skal einnig greiða kostnað af gæslu þegar hennar
er þörf vegna þess að útlendingurinn fer ekki úr landi af sjálfsdáðum. Krafan er
 aðfararhæf og hún getur auk þess verið grundvöllur frávísunar við síðari komu
til landsins, sbr. h-lið 1. mgr. 18. gr. Lögreglunni er heimilt að leggja hald á
  farseðla sem finnast í fórum útlendingsins til notkunar við brottför. [Sama
 gildir um fjármuni til greiðslu á kröfu vegna kostnaðar við brottför og gæslu
                           samkvæmt ákvæði þessu.]^1)
 Nú er útlendingi, sem komið hefur með skipi eða loftfari, vísað frá landi skv.
  18. eða 42. gr. og skal þá eigandi farsins eða leigutaki, og á þeirra vegum
  stjórnandi þess eða umboðsmaður hér á landi, annaðhvort taka útlendinginn um
   borð á ný eða flytja hann úr landi á annan hátt eða greiða kostnað sem hið
 opinbera hefur af því að færa útlendinginn úr landi. Á sama hátt er þeim skylt
að taka fylgdarmenn um borð og greiða kostnað af fylgd með útlendingnum úr landi
                          ef lögregla telur þess þörf.
Kostnaður við að færa útlending úr landi, sem ekki fæst greiddur skv. 1. eða 2.
                         mgr., greiðist úr ríkissjóði.
 Nú gengur útlendingur, sem þarf leyfi lögreglunnar skv. 7. gr., á land án þess
að hafa fengið slíkt leyfi og fer þá eftir reglum 2. mgr. um ábyrgð á kostnaði.
  Sama gildir þá að jafnaði einnig um kostnað sem hið opinbera kann að hafa af
                 dvöl útlendingsins hér í allt að þrjá mánuði.
      Ábyrgð skv. 2. og 4. mgr. gildir ekki við komu yfir innri landamæri
                              Schengen-svæðisins.
                              ^1)L. 20/2004, 15. gr.
                              57. gr. Refsiákvæði.
          Það varðar sektum eða fangelsi allt að sex mánuðum ef maður:
    a. af ásetningi eða gáleysi brýtur gegn lögunum eða reglum, banni, boði eða
                  skilyrðum sem sett eru samkvæmt lögunum eða
       b. af ásetningi eða stórfelldu gáleysi veitir í máli samkvæmt lögunum
    upplýsingar sem eru í verulegum atriðum rangar eða augljóslega villandi.
         Það varðar sektum eða fangelsi allt að tveimur árum ef maður:
   a. af ásetningi eða stórfelldu gáleysi nýtir starfskrafta útlendings sem ekki
                    hefur tilskilið leyfi lögum samkvæmt eða
   b. af ásetningi eða stórfelldu gáleysi hefur milligöngu um vinnu eða húsnæði
 fyrir útlending eða gefur út eða miðlar yfirlýsingum, umsögnum eða skjölum til
  notkunar í máli samkvæmt lögunum ef hann með því notfærir sér ótilhlýðilega
                           aðstæður útlendingsins eða
    c. af ásetningi með því að vekja, styrkja eða hagnýta sér ranga eða óljósa
   hugmynd, eða á annan ótilhlýðilegan hátt, tælir útlending til að koma til
                   landsins í því skyni að setjast þar að eða
       d. lætur öðrum í té vegabréf, ferðaskírteini fyrir flóttamenn, önnur
ferðaskilríki eða svipuð skilríki sem nota má sem ferðaskilríki og hlutaðeigandi
veit eða má vita að útlendingur getur notað þau til að koma til landsins eða til
                                annars ríkis eða
    e. [af ásetningi eða stórfelldu gáleysi aðstoðar útlending við að dveljast
                  ólöglega hér á landi eða í öðru ríki eða]^1)
      f. [af ásetningi eða stórfelldu gáleysi aðstoðar útlending við að koma
               ólöglega hingað til lands eða annars ríkis eða]^1)
   [g. af ásetningi eða stórfelldu gáleysi aflar eða reynir að afla dvalarleyfis
                á grundvelli hjúskapar skv. 3. mgr. 13. gr. eða
       h. hefur í vörslum sínum falsað vegabréf, fölsuð skilríki eða falsaða
                              vegabréfsáritun.]^1)
   [Það varðar sektum eða fangelsi allt að sex árum að standa að skipulagðri
 starfsemi til að aðstoða útlendinga við að koma ólöglega til landsins eða til
   annars ríkis, hvort sem starfsemin er rekin í hagnaðarskyni eða ekki.]^1)
 Nú er útlendingur fluttur til landsins með skipi eða loftfari án þess að hafa
fullnægjandi ferðaskilríki og stjórnandi skips eða loftfars hefur ekki gengið úr
skugga um að hann beri gild ferðaskilríki, sbr. 3. mgr. 4. gr., og er þá heimilt
                      að gera stjórnanda farartækis sekt.
  Þegar brot er framið í starfsemi lögaðila má gera lögaðilanum sekt skv. II.
                        kafla A almennra hegningarlaga.
Tilraun eða hlutdeild í brotum á lögum þessum er refsiverð eftir því sem segir í
                       III. kafla almennra hegningarlaga.
                              ^1)L. 20/2004, 16. gr.

                      IX. kafli. Reglugerð og gildistaka.
                               58. gr. Reglugerð.
        [Ráðherra]^1) getur sett nánari reglur^2) um framkvæmd laganna.
    ^1)L. 162/2010, 172. gr. ^2)Rg. 53/2003, sbr. 546/2003, 769/2004, 993/2006,
   291/2007, 730/2007, 1212/2007, 339/2008, 999/2009, 212/2010, 1159/2010 og
            1160/2010. Rg. 1212/2007, sbr. 1159/2010. Rg. 1160/2010.
                              59. gr. Gildistaka.
                     Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2003.

                            [Ákvæði til bráðabirgða.
 I. Ákvæði a-liðar 1. mgr. 36. gr. laganna tekur ekki gildi fyrir ríkisborgara
   Eistlands, Lettlands, Litháens, Póllands, Slóvakíu, Slóveníu, Tékklands og
 Ungverjalands fyrr en 1. maí 2006. Til sama tíma gilda ákvæði 1. mgr. 35. gr.
laganna um heimild EES-útlendings til dvalar án sérstaks leyfis í sex mánuði ef
       hann er í atvinnuleit og ákvæði 4. mgr. 35. gr. laganna um heimild
   EES-útlendings til að sækja um dvalarleyfi eftir komu til landsins ekki um
                        launþega frá þessum ríkjum.]^1)
                              ^1)L. 20/2004, 17. gr.
[II. Ákvæði a-liðar 1. mgr. 36. gr. laganna tekur ekki gildi fyrir ríkisborgara
Búlgaríu og Rúmeníu fyrr en [1. janúar 2012].^1) Þá taka ákvæði 1. mgr. 35. gr.
laganna um heimild EES- eða EFTA-útlendings til dvalar án sérstaks leyfis í sex
 mánuði ef hann er í atvinnuleit ^1) ekki gildi fyrir ríkisborgara Búlgaríu og
                    Rúmeníu fyrr en [1. janúar 2012].^1)]^2)
                   ^1)L. 154/2008, 4. gr. ^2)L. 106/2007, 5. gr.

References

   Visible links
   1. file://2008088.html
   2. file://2008088.html#g234
   3. file://2008088.html#g234
   4. file://2008088.html#g234
   5. file://2008088.html#g234
