
   --------------------------------------------------------------------------

                             Lög um úrvinnslugjald

                           2002 nr. 162 20. desember

   --------------------------------------------------------------------------

Tóku gildi 1. janúar 2003. EES-samningurinn: II. viðauki tilskipun 94/62/EB, XX.
viðauki tilskipun 1999/31/EBE og 2000/53/EB. Breytt með [2]l. 8/2003 (tóku gildi
          12. mars 2003) og [3]l. 144/2003 (tóku gildi 1. jan. 2004).

                      I. kafli. Markmið og skilgreiningar.
                                1. gr. Markmið.
     Markmið laga þessara er að skapa hagræn skilyrði fyrir endurnotkun og
   endurnýtingu úrgangs í þeim tilgangi að draga úr magni úrgangs sem fer til
         endanlegrar förgunar og tryggja viðeigandi förgun spilliefna.
                             2. gr. Skilgreiningar.
         Í lögum þessum er merking orða og orðasambanda sem hér segir:
            1. Endurnotkun: endurtekin notkun úrgangs í óbreyttri mynd.
     2. Endurnýting: hvers konar nýting úrgangs, önnur en endurnotkun, þ.m.t.
                          endurvinnsla og orkuvinnsla.
   3. Endurnýtingarstöð: staður og aðstaða þar sem endurnýting úrgangs fer fram.
    4. Förgun úrgangs: aðgerð eða ferli þegar úrgangi er umbreytt og/eða komið
                fyrir varanlega, svo sem urðun og sorpbrennsla.
    5. Móttökustöð: staður og aðstaða þar sem tekið er við úrgangi til geymslu
til lengri eða skemmri tíma, til umhleðslu, flokkunar eða annarrar meðhöndlunar.
 Þaðan fer úrgangurinn til förgunar, endurnýtingar, endurnotkunar eða honum er
fargað á staðnum. Undir móttökustöð falla flokkunarmiðstöðvar og förgunarstaðir.
    6. Söfnunarstöð (gámastöð): staður og aðstaða þar sem tekið er við úrgangi
 frá almenningi og/eða smærri fyrirtækjum. Þaðan fer hann til endurnotkunar og
                endurnýtingar eða er fluttur til móttökustöðva.
      7. Úrgangur: hvers kyns efni eða hlutir sem einstaklingar eða lögaðilar
  ákveða að losa sig við eða er gert að losa sig við á tiltekinn hátt og falla
                                undir lög þessi.
        8. Úrvinnsla úrgangs: söfnun, geymsla, böggun, flokkun, flutningur,
              endurnotkun, endurnýting, pökkun og förgun úrgangs.

                  II. kafli. Úrvinnslugjald og ráðstöfun þess.
                          3. gr. Almennt um gjaldtöku.
Til að stuðla að úrvinnslu úrgangs skal leggja úrvinnslugjald á vörur, eftir því
  sem nánar er kveðið á um í lögum þessum. Leggja skal úrvinnslugjald á vörur
    hvort sem þær eru fluttar inn til landsins eða framleiddar hér á landi.
    Úrvinnslugjald skal standa undir kostnaði við meðferð flokkaðs úrgangs á
      söfnunarstöð, flutning hans frá söfnunarstöð til móttökustöðvar eða
endurnýtingarstöðvar, enda hafi verið greitt úrvinnslugjald af vörunum. Þá skal
gjaldið standa undir endurnýtingu úrgangsins og förgun hans eftir því sem við á.
    Jafnframt skal gjaldið standa undir kostnaði við förgun þess úrgangs sem
blandast hefur vöru sem greitt hefur verið úrvinnslugjald af, enda sé blöndunin
 hluti af eðlilegri notkun vörunnar. Úrvinnslugjald skal standa undir kostnaði
         vegna greiðslu skilagjalda og vegna starfsemi Úrvinnslusjóðs.
                        4. gr. Fjárhæð úrvinnslugjalds.
    Fjárhæð úrvinnslugjalds skal taka mið af áætlun um kostnað við úrvinnslu
    úrgangs, sbr. 2. mgr. 3. gr. Vöruflokkum skal skipt í uppgjörsflokka með
reglugerð sem ráðherra setur að fenginni tillögu stjórnar Úrvinnslusjóðs og skal
tekjum hvers uppgjörsflokks eingöngu varið til að mæta gjöldum þess flokks. Hver
                  uppgjörsflokkur er fjárhagslega sjálfstæður.
   Umhverfisráðherra leggur að fenginni tillögu stjórnar Úrvinnslusjóðs fram
    tillögu til fjármálaráðherra um breytingar á fjárhæðum úrvinnslugjalds,
     álagningu skilagjalds og nýjar gjaldskyldar vörur eftir því sem við á.
   Fjármálaráðherra flytur frumvarp á Alþingi um fjárhæðir úrvinnslugjalds og
                                  skilagjalds.
                        5. gr. Úrvinnslugjald á ökutæki.
    Skráður eigandi gjaldskylds ökutækis skal á hverju gjaldtímabili greiða
 úrvinnslugjald að fjárhæð 520 kr. fyrir hvert gjaldskylt ökutæki sitt skv. 2.
mgr. [4]1. gr. laga nr. 39/1988, um bifreiðagjald. Gjalddagar úrvinnslugjalds á
ökutæki eru 1. janúar ár hvert vegna gjaldtímabilsins 1. janúar – 30. júní og 1.
   júlí ár hvert vegna gjaldtímabilsins 1. júlí – 31. desember. Gjaldið skal
   innheimt með bifreiðagjaldi og fer um greiðsluskyldu, gjalddaga, eindaga,
 álagningu, innheimtu gjaldsins og kæruheimild samkvæmt lögum um bifreiðagjald.
 Bifreiðar sem eru undanþegnar bifreiðagjaldi skv. 4. gr. laga um bifreiðagjald
 eru gjaldskyldar samkvæmt lögum þessum. [Gjaldtímabil vegna bifreiða samkvæmt
     málsgrein þessari er 1. janúar – 31. desember og skal skráður eigandi
 gjaldskylds ökutækis á gjaldtímabilinu greiða úrvinnslugjald að fjárhæð 1.040
 kr. fyrir hvert gjaldskylt ökutæki sitt. Gjalddagi úrvinnslugjalds á bifreiðar
 samkvæmt málsgrein þessari er 1. júlí ár hvert. Um innheimtu gjaldsins að öðru
                            leyti gildir 1. mgr.]^1)
[Gjaldskylda fellur niður frá og með upphafi fyrsta gjaldtímabils eftir að full
            15 ár eru liðin frá skráningu ökutækis hér á landi.]^1)
                             ^1)[5]L. 144/2003, 1. gr.
                          6. gr. Skilagjald á ökutæki.
Greiða skal skilagjald, 10.000 kr., hverjum þeim sem afhendir gjaldskylt ökutæki
    til móttökustöðvar til endurnýtingar eða endanlegrar förgunar, enda hafi
ökutækið verið afskráð og úrvinnslugjald greitt a.m.k. einu sinni af viðkomandi
                                    ökutæki.
    Umhverfisráðherra setur í reglugerð ákvæði um fyrirkomulag greiðslu til
                                móttökustöðvar.
                    7. gr. Skilagjald á drykkjarvöruumbúðir.
     Endurgreiða skal neytendum skilagjaldshluta úrvinnslugjalds, 9 kr. með
virðisaukaskatti á hverja umbúðaeiningu, sbr. viðauka III, við móttöku á notuðum
                  úrvinnslugjaldsskyldum drykkjarvöruumbúðum.
                      8. gr. Úrvinnslugjald á aðrar vörur.
Úrvinnslugjald skal leggja á eftirtalda vöruflokka, eins og nánar er kveðið á um
                          í viðaukum með lögum þessum:
      1. Umbúðir: heyrúlluplast, sbr. viðauka I, samsettar pappaumbúðir fyrir
 drykkjarvörur, sbr. viðauka II, einnota drykkjarvöruumbúðir með skilagjaldi úr
               áli, stáli, gleri og plastefnum, sbr. viðauka III.
                          2. Olíuvörur: sbr. viðauka IV.
   3. Lífræn leysiefni og klórbundin efnasambönd: lífræn leysiefni, sbr. viðauka
   V, halógeneruð efnasambönd, sbr. viðauka VI, ísócýanöt og pólyúretön, sbr.
                                  viðauka VII.
   4. Málning og litarefni: málning, sbr. viðauka VIII, prentlitir, sbr. viðauka
                                      IX.
   5. Rafhlöður og rafgeymar: rafhlöður og rafgeymar aðrir en blýsýrurafgeymar,
               sbr. viðauka X, blýsýrurafgeymar, sbr. viðauka XI.
                   6. Vörur í ljósmyndaiðnaði: sbr. viðauka XII.
                     7. Kvikasilfursvörur: sbr. viðauka XIII.
                         8. Varnarefni: sbr. viðauka XIV.
                          9. Kælimiðlar: sbr. viðauka XV.
                         10. Hjólbarðar: sbr. viðauka XVI.
               [11. Veiðarfæri úr gerviefnum: sbr. viðauka XVII.]^1)
  Við flokkun til gjaldskyldu samkvæmt lögum þessum skal fylgt flokkunarreglum
                                   tollalaga.
Fyrirtækjum og atvinnugreinum er heimilt að semja sín á milli um ráðstafanir til
að tryggja úrvinnslu úrgangs vegna svartolíu, enda þjóni það markmiðum laganna.
  Svartolía er þá undanþegin gjaldtöku samkvæmt lögum þessum, enda hafi stjórn
   Úrvinnslusjóðs staðfest samninginn, sbr. 3. mgr. 17. gr., og tilkynnt það
                                  tollstjóra.
                             ^1)[6]L. 144/2003, 2. gr.

 III. kafli. Gjaldskyldir aðilar, álagning gjalds, uppgjörstímabil, gjalddagar,
           skýrslur, álag, dráttarvextir, kæruheimild og kærufrestur.
                          9. gr. Gjaldskyldir aðilar.
   Skylda til að greiða úrvinnslugjald samkvæmt lögum þessum, sbr. þó 5. gr.,
                          hvílir á eftirtöldum aðilum:
   1. Öllum sem flytja til landsins gjaldskyldar vörur samkvæmt lögum þessum til
                                   endursölu.
   2. Öllum sem flytja til landsins gjaldskyldar vörur samkvæmt lögum þessum til
                                  eigin nota.
   3. Öllum sem framleiða gjaldskyldar vörur samkvæmt lögum þessum innan lands.
Gjaldskyldan tekur til allra framleiðenda og innflytjenda, svo sem einstaklinga,
    félaga, sjóða og stofnana, sveitarfélaga og stofnana þeirra, ríkissjóðs,
 ríkisstofnana, erlendra verktaka og annarra aðila sem flytja inn eða framleiða
                                umræddar vörur.
  Aðilar sem eru gjaldskyldir skv. 1. mgr., aðrir en þeir sem flytja vörur til
  landsins til eigin nota, skulu ótilkvaddir og eigi síðar en 15 dögum áður en
úrvinnslugjaldsskyld starfsemi hefst tilkynna atvinnurekstur sinn eða starfsemi
  til skráningar hjá skattstjóra þar sem aðili hefur lögheimili. Skráning hjá
    skattstjóra er forsenda fyrir greiðslufresti, sbr. 1. og 3. mgr. 11. gr.
    Breytingar sem verða á starfsemi eftir að skráning hefur farið fram skal
      tilkynna skattstjóra eigi síðar en 15 dögum eftir að breyting varð.
  Að svo miklu leyti sem ekki er á annan veg kveðið á um í lögum þessum skulu
  ákvæði [7]laga nr. 97/1987, um vörugjald, eiga við um álagningu, innheimtu,
 tilkynningarskyldu, kærur, eftirlit og aðra framkvæmd gjaldtöku samkvæmt lögum
                                    þessum.
                            10. gr. Álagning gjalds.
     Tollstjórar skulu annast álagningu og innheimtu gjalds af gjaldskyldum
   innfluttum vörum og skal það innheimt með aðflutningsgjöldum. Skattstjórar
annast álagningu gjalds vegna innlendrar framleiðslu sem tollstjórar innheimta.
    Fjármálaráðherra getur ákveðið að fela einstökum skattstjórum að annast
 eftirlit, framkvæmd og álagningu gjalds í öðrum skattumdæmum. Ríkisskattstjóri
                 annast álagningu úrvinnslugjalds af ökutækjum.
            11. gr. Uppgjörstímabil, gjalddagar og greiðslufrestur.
Hvert uppgjörstímabil vegna innlendrar framleiðslu á gjaldskyldum vörum, sbr. 3.
 tölul. 1. mgr. 9. gr., er tveir mánuðir, janúar og febrúar, mars og apríl, maí
 og júní, júlí og ágúst, september og október, nóvember og desember. Gjalddagi
       hvers uppgjörstímabils er 28. dagur annars mánaðar eftir lok þess.
 Innlendir framleiðendur skulu eigi síðar en á gjalddaga hvers uppgjörstímabils
  ótilkvaddir greiða innheimtumanni ríkissjóðs úrvinnslugjald af gjaldskyldum
  vörum sem voru seldar eða afhentar á tímabilinu. Innlendum framleiðendum sem
    keypt hafa aðföng til gjaldskyldrar framleiðslu sinnar og greitt af þeim
    úrvinnslugjald er heimilt að draga það frá við endanleg skil gjaldsins.
Hvert uppgjörstímabil vegna innfluttrar vöru, sbr. 1. tölul. 1. mgr. 9. gr., er
  tveir mánuðir eins og tilgreint er í 1. mgr. Gjalddagi hvers tímabils er 28.
                      dagur annars mánaðar eftir lok þess.
Innflytjendur sem flytja vörur til landsins til endursölu skulu eigi síðar en á
 gjalddaga hvers uppgjörstímabils ótilkvaddir greiða innheimtumanni ríkissjóðs
         úrvinnslugjald af gjaldskyldum vörum sem voru tollafgreiddar á
                              uppgjörstímabilinu.
 Innflytjendur sem flytja gjaldskylda vöru til landsins til eigin nota, sbr. 2.
     tölul. 1. mgr. 9. gr., skulu greiða úrvinnslugjald við tollafgreiðslu.
   Beri gjalddaga upp á helgidag eða almennan frídag færist gjalddagi á næsta
                              virkan dag á eftir.
   Um greiðslufrest úrvinnslugjalds vegna innfluttrar vöru fer að öðru leyti
  samkvæmt reglugerð nr. 390/1999, um greiðslufrest á aðflutningsgjöldum, með
                               síðari breytingum.
                    12. gr. Skýrslur, álag og dráttarvextir.
    Gjaldskyldir aðilar skv. 3. tölul. 1. mgr. 9. gr. skulu eigi síðar en á
gjalddaga hvers uppgjörstímabils skila skýrslu í því formi sem ríkisskattstjóri
  ákveður vegna vara sem greiða ber gjald af á uppgjörstímabilinu. Skattstjóri
    skal áætla gjald af viðskiptum þeirra aðila sem skila ekki skýrslu innan
tilskilins tíma, senda enga skýrslu eða ef skýrslu eða fylgigögnum er ábótavant.
 Skattstjóri skal tilkynna innheimtumanni og gjaldskyldum aðila um áætlanir og
 leiðréttingar sem gerðar hafa verið. Um málsmeðferð fer eftir ákvæðum [8]laga
                        nr. 50/1988, um virðisaukaskatt.
Sé gjald ekki greitt á tilskildum tíma skal gjaldskyldur aðili, sbr. 1. mgr. 9.
  gr., sæta álagi til viðbótar því gjaldi sem honum ber að standa skil á. Sama
 gildir ef skýrslu hefur ekki verið skilað eða henni er ábótavant og gjald því
 áætlað nema aðili hafi greitt fyrir gjalddaga gjaldsins upphæð er til áætlunar
svarar eða gefið fyrir lok kærufrests fullnægjandi skýringu á vafaatriðum. Álag
 skal vera 1% af þeirri upphæð sem vangreidd er fyrir hvern byrjaðan dag eftir
                        gjalddaga, þó ekki hærra en 10%.
     Sé gjald ekki greitt innan mánaðar frá gjalddaga skal gjaldandi greiða
 dráttarvexti af því sem gjaldfallið er. Um ákvörðun og útreikning dráttarvaxta
           fer eftir [9]lögum um vexti og verðtryggingu, nr. 38/2001.
                      13. gr. Kæruheimild og kærufrestur.
Heimilt er að kæra álagningu gjalds innan 30 daga frá gjalddaga gjaldsins. Kæru
   skal beint til þess tollstjóra eða þess skattstjóra sem annaðist álagningu
   gjaldsins. Kæru skal fylgja skriflegur rökstuðningur. Innsend fullnægjandi
     skýrsla skal tekin sem kæra þegar um er að ræða áætlanir skv. 12. gr.
     Tollstjóri, skattstjóri eða ríkisskattstjóri skal kveða upp skriflegan
rökstuddan úrskurð um kæruna og tilkynna hana í ábyrgðarbréfi innan 30 daga frá
                               lokum kærufrests.
 Gjaldskyldur aðili og tollstjórinn í Reykjavík geta skotið úrskurði tollstjóra
     skv. 1. mgr. til ríkistollanefndar sem kveður upp fullnaðarúrskurð. Um
kærufresti og málsmeðferð fer eftir ákvæðum [10]101. gr. tollalaga, nr. 55/1987.
Gjaldskyldur aðili og ríkisskattstjóri geta skotið úrskurði skattstjóra skv. 1.
  mgr. til yfirskattanefndar sem kveður upp fullnaðarúrskurð. Um kærufresti og
    málsmeðferð fer eftir ákvæðum [11]laga nr. 30/1992, um yfirskattanefnd.

                          IV. kafli. Úrvinnslusjóður.
                               14. gr. Framkvæmd.
 Úrvinnslusjóður er stofnun í eigu ríkisins og heyrir undir umhverfisráðherra.
 Úrvinnslusjóður fer með framkvæmd laga þessara og er ráðherra til ráðgjafar um
                         mál þau sem undir lögin falla.
                        15. gr. Hlutverk Úrvinnslusjóðs.
       Úrvinnslusjóður sér um umsýslu úrvinnslugjalds og ráðstöfun þess.
  Úrvinnslusjóður skal með hagrænum hvötum koma upp skilvirku fyrirkomulagi á
    úrvinnslu úrgangs sem er tilkominn vegna vara sem falla undir lög þessi.
Úrvinnslusjóður skal leitast við að skapa sem hagkvæmust skilyrði til úrvinnslu
   úrgangs. Úrvinnslusjóður semur við aðila um úrvinnslu úrgangs á grundvelli
                  útboða eða verksamninga eftir því sem við á.
Sé gjaldskyld vara eða úrgangur af henni sannanlega flutt úr landi og komi ekki
  til úrvinnslu hér á landi skal Úrvinnslusjóður hlutast til um að endurgreiða
    útflytjanda úrvinnslugjaldið samkvæmt nánari ákvörðun í reglugerð. Þá er
       Úrvinnslusjóði heimilt að semja við rekstraraðila um endurgreiðslu
   úrvinnslugjalds vegna endurnýtingar á eigin úrgangi rekstraraðila samkvæmt
                          nánari ákvörðun í reglugerð.
      Úrvinnslusjóður skal ár hvert gera skýrslu um innheimtu og ráðstöfun
     úrvinnslugjalds eftir uppgjörsflokkum, svo og um magn og skilahlutfall
 gjaldskyldrar vöru og úrvinnslu hennar. Auk þess geri Úrvinnslusjóður ár hvert
    fjárhagsáætlun fyrir næsta ár þar á eftir með hliðsjón af áætlun um magn
   gjaldskyldrar vöru á markaði, flokkaðs úrgangs sem safnast og kostnaði við
        úrvinnslu hans á grundvelli útreikninga, útboða og verksamninga.
Úrvinnslusjóður skal hafa samráð við hlutaðeigandi aðila um atriði er þá varða.
                         16. gr. Stjórn Úrvinnslusjóðs.
  Umhverfisráðherra skipar fimm manna stjórn Úrvinnslusjóðs til fjögurra ára í
   senn. Umhverfisráðherra skipar formann stjórnar án tilnefningar, en fjórir
 meðstjórnendur skulu skipaðir að fenginni tilnefningu frá eftirtöldum aðilum:
einn eftir sameiginlegri tilnefningu Samtaka fiskvinnslustöðva og Landssambands
  íslenskra útvegsmanna, einn frá Samtökum iðnaðarins, einn frá SVÞ – Samtökum
verslunar og þjónustu og einn frá Sambandi íslenskra sveitarfélaga. Varaformaður
   sem skipaður er af ráðherra, eftir tilnefningu stjórnar, skal koma úr hópi
                                 stjórnarmanna.
     Þóknun til stjórnarmanna greiðist úr Úrvinnslusjóði og skal ákveðin af
                               umhverfisráðherra.
                   17. gr. Hlutverk stjórnar Úrvinnslusjóðs.
  Stjórn Úrvinnslusjóðs hefur yfirumsjón með starfsemi hans í samræmi við lög
þessi og reglugerðir settar samkvæmt þeim og er umhverfisráðherra til ráðgjafar
                          við framkvæmd laga þessara.
  Stjórnin hefur það hlutverk að móta stefnu um starfsemi sjóðsins, svo sem um
  helstu áherslur, verkefni og starfshætti hans, og leggur fyrir ráðherra til
                                 staðfestingar.
Stjórnin staðfestir skýrslur og áætlanir skv. 15. gr. og hefur eftirlit með því
   að þær séu gerðar og leggur þær fyrir ráðherra fyrir 1. júní ár hvert. Þá
  staðfestir stjórnin einnig samninga skv. 3. mgr. 8. gr., að fenginni umsögn
                              Umhverfisstofnunar.
 Stjórnin skal eftir því sem við á leggja fram tillögu til umhverfisráðherra um
   breytingar á fjárhæð úrvinnslugjalds, nýjar gjaldskyldar vörur og fjárhæð
úrvinnslugjalds á þær. Telji stjórnin þörf á að leggja skilagjald á vöru til að
 ná fram auknum skilum hennar skal hún jafnframt leggja fram tillögu um það til
   ráðherra og fjárhæð þess. Við gerð tillögu að nýjum gjaldskyldum vörum og
     undanþágu frá gjaldskyldu skal stjórnin taka mið af skuldbindingum og
                    stefnumörkun stjórnvalda í úrgangsmálum.
              18. gr. Umsjón með daglegum rekstri Úrvinnslusjóðs.
 Stjórn Úrvinnslusjóðs ræður framkvæmdastjóra Úrvinnslusjóðs. Framkvæmdastjóri
      annast daglegan rekstur sjóðsins og ber ábyrgð á fjárreiðum hans og
    reikningshaldi gagnvart stjórn. Framkvæmdastjóri ræður annað starfsfólk
                                Úrvinnslusjóðs.
                        19. gr. Rekstur Úrvinnslusjóðs.
    Tekjur af úrvinnslugjaldi samkvæmt lögum þessum skulu renna óskiptar til
Úrvinnslusjóðs að undanþegnu umsýslugjaldi til ríkissjóðs sem nemur 0,5% af þeim
                                    tekjum.
  Skorti Úrvinnslusjóð reiðufé til að standa við skuldbindingar sínar samkvæmt
lögum þessum skal stjórn sjóðsins þegar tilkynna það ráðherra. Ríkissjóður skal
gæta þess að sjóðurinn hafi nægilegt laust fé til ráðstöfunar til að standa við
                             skuldbindingar sínar.

                             V. kafli. Ýmis ákvæði.
                               20. gr. Viðurlög.
Um viðurlög skulu gilda, eftir því sem við getur átt, ákvæði [12]tollalaga, nr.
  55/1987, um innfluttar vörur og [13]laga um virðisaukaskatt, nr. 50/1988, um
                          innlendar framleiðsluvörur.
                         21. gr. Reglugerðarheimildir.
        Umhverfisráðherra setur reglugerð^1) um framkvæmd laga þessara.
Ráðherra skal að fengnum tillögum Úrvinnslusjóðs setja reglugerð um nauðsynlegan
      frágang úrgangs í hverjum uppgjörsflokki við móttöku í móttökustöð.
                               ^1)[14]Rg. 501/2003.
                              22. gr. Gildistaka.
                  Lög þessi skulu öðlast gildi 1. janúar 2003.
 Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. skal móttaka á flokkuðum úrgangi, sem til er kominn
vegna vara sem bera úrvinnslugjald, hefjast 1. apríl 2003 vegna vöru sem fellur
 undir viðauka II, X og XVI, 1. júlí 2003 vegna ökutækja, sbr. 5. gr., og eigi
     síðar en 1. júlí 2004 vegna vöru sem fellur undir viðauka I. Greiðsla
         skilagjalds á ökutæki, sbr. 6. gr., skal hefjast 1. júlí 2003.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
        I. Úrvinnslusjóður skal taka við öllum sjóðum og skuldbindingum
       spilliefnanefndar sem stofnast hafa fyrir gildistöku laga þessara.
    II. Ákvæði 7. gr. og 1. tölul. 8. gr., sbr. viðauka III, skulu koma til
framkvæmda 1. janúar 2008. Frá sama tíma falla úr gildi [15]lög nr. 52/1989, um
 ráðstafanir gegn umhverfismengun af völdum einnota umbúða fyrir drykkjarvörur,
                             með síðari breytingum.
 Úrvinnslusjóði er þó heimilt að undirbúa samning við Endurvinnsluna hf. um að
            ákvæði 1. mgr. komi til framkvæmda fyrir 1. janúar 2008.
III. [Leggja skal úrvinnslugjald á veiðarfæri úr gerviefnum og pappírs-, pappa-
                    og plastumbúðir frá 1. janúar 2005.]^1)
                            ^1)[16]L. 144/2003, 3. gr.
    [IV. Ákvæði 1. málsl. 2. mgr. 5. gr. laganna koma til framkvæmda 1. júlí
                                   2003.]^1)
                             ^1)[17]L. 8/2003, 1. gr.

                              Viðaukar I–XVII.^1)
     ^1)Um texta viðauka þessara vísast til Stjtíð. A 2002, bls. 514–535, sbr.
                    Stjtíð. A 2003, bls. 15 og bls. 584–587.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2002162
   2. file:///altext/stjt/2003.008.html
   3. file:///altext/stjt/2003.144.html
   4. file://1988039.html#g1
   5. file:///altext/stjt/2003.144.html
   6. file:///altext/stjt/2003.144.html
   7. file://1987097.html
   8. file://1988050.html
   9. file://2001038.html
  10. file://1987055.html#g101
  11. file://1992030.html
  12. file://1987055.html
  13. file://1988050.html
  14. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/501-2003
  15. file://1989052.html
  16. file:///altext/stjt/2003.144.html
  17. file:///altext/stjt/2003.008.html
