                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                             Lög um samgönguáætlun

                               2002 nr. 71 8. maí

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

                            Tóku gildi 17. maí 2002.
                                1. gr. Markmið.
 Tilgangur laga þessara er að samræma áætlanagerð við framkvæmdir og rekstur í
  samgöngumálum. Það skal gert með samgönguáætlun til tólf ára skv. 2. gr. og
         fjögurra ára áætlun skv. 4. gr. innan ramma samgönguáætlunar.
                             2. gr. Samgönguáætlun.
    Samgönguráðherra leggur á fjögurra ára fresti fram á Alþingi tillögu til
   þingsályktunar um samgönguáætlun sem tekur til fjáröflunar og útgjalda til
 flugmála, vegamála og siglingamála, þ.m.t. hafnamála og sjóvarna, og rekstrar
 stofnana. Í samgönguáætlun skal skilgreina það grunnkerfi sem ætlað er að bera
 meginþunga samgangna og gera skal grein fyrir ástandi og horfum í samgöngum í
 landinu. Jafnframt skal mörkuð stefna fyrir allar greinar samgangna næstu tólf
  ár. Þá skal í samgönguáætlun meta og taka tillit til þarfa ferðaþjónustunnar
                            fyrir bættar samgöngur.
          Í samgönguáætlun skal gera ráð fyrir eftirfarandi skilyrðum:
                a. að ná fram samræmdri forgangsröð og stefnumótun,
               b. að ná fram hagkvæmri notkun fjármagns og mannafla,
         c. að ná fram víðtæku samspili samgöngumáta og samstarfi stofnana
                             samgönguráðuneytisins.
 Við gerð samgönguáætlunar skal taka mið af því að fjármunir ríkissjóðs nýtist
sem best og skal forgangsröðun byggjast á mati á þörf fyrir samgönguframkvæmdir
                 í landinu í heild og í einstökum landshlutum.
Áætlun um fjáröflun og útgjöld skal skipt á þrjú fjögurra ára tímabil og útgjöld
  sundurliðuð eftir helstu útgjaldaflokkum. Jafnframt er útgjöldum vegna nýrra
 framkvæmda á grunnkerfinu skipt á einstök stór verkefni á hverju hinna þriggja
                                   tímabila.
             Samgönguáætlun skal endurskoða á fjögurra ára fresti.
                              3. gr. Samgönguráð.
       Samgönguráðherra skipar samgönguráð sem hefur yfirumsjón með gerð
  samgönguáætlunar. Í samgönguráði sitja flugmálastjóri, siglingamálastjóri og
 vegamálastjóri. Auk þess situr þar fulltrúi samgönguráðherra sem jafnframt er
    formaður. Skipunartími fulltrúa samgönguráðherra er fjögur ár en skal þó
             takmarkaður við embættistíma þess ráðherra sem skipar.
Samgönguráð skal minnst einu sinni við gerð nýrrar samgönguáætlunar standa fyrir
     samgönguþingi sem ætlað er að veita ráðgjöf og leiðbeiningar við gerð
      samgönguáætlunar. Til samgönguþings skal öllum helstu hagsmunaaðilum
samgöngumála boðið. Á samgönguþingi skal gera grein fyrir fyrirhuguðum forsendum
og markmiðum áætlunarinnar. Samgönguráð skal hafa samráð við hagsmunaaðila eins
                       og ástæða þykir til hverju sinni.
                          4. gr. Fjögurra ára áætlun.
Samgönguráðherra leggur fyrir Alþingi tillögu til þingsályktunar um fjögurra ára
  áætlun samgönguáætlunar sem tekur til nánari sundurliðunar hennar. Tekjur og
    gjöld fjögurra ára áætlunar skulu rúmast innan ramma samgönguáætlunar. Í
  fjögurra ára áætlun skal vera áætlun fyrir hvert ár tímabilsins fyrir hverja
 stofnun samgöngumála, þ.e. Flugmálastjórn Íslands, Siglingastofnun Íslands og
 Vegagerðina. Sundurliðun fjögurra ára áætlunar skal hagað þannig að ábyrgð og
   fjárheimildir hverrar stofnunar komi skýrt fram. Kaflar hennar skulu m.a.
  skiptast í flugmálaáætlun, siglingamálaáætlun og vegáætlun. Gerð skal grein
   fyrir fjáröflun og útgjöld skulu sundurliðuð eftir einstökum framkvæmdum,
 rekstri, þjónustu og viðhaldi eftir því sem við á. Í fjögurra ára áætlun skal
           m.a. vera sundurliðun í samræmi við uppsetningu fjárlaga.
   Tillögur að fjögurra ára áætlun skulu unnar í stofnunum samgöngumála fyrir
     samgönguráð. Samgönguráð semur síðan endanlega tillögu og leggur fyrir
                               samgönguráðherra.
  Fjögurra ára áætlun skal endurskoðuð á tveggja ára fresti og þá lögð fram ný
 þingsályktunartillaga um hana fyrir næstu fjögur árin, sbr. 1. mgr., þannig að
                 ávallt sé í gildi áætlun fyrir a.m.k. tvö ár.
                 5. gr. Skýrsla um framkvæmd samgönguáætlunar.
    Ráðherra skal árlega fyrir lok vorþings leggja fram á Alþingi skýrslu um
                    framkvæmd samgönguáætlunar næstliðið ár.
                      6. gr. Gildistaka samgönguáætlunar.
  Samgönguáætlun og fjögurra ára áætlun hennar taka gildi þegar Alþingi hefur
                  samþykkt þær sem þingsályktunartillögur.^1)
          ^1)[4]Augl. A 93/2003, [5]augl. A 94/2003, [6]augl. A 91/2005.
                      7. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.
 Ákvæði til bráðabirgða. Á 128. löggjafarþingi leggur samgönguráðherra í fyrsta
 sinn fram á Alþingi tillögu til þingsályktunar um samgönguáætlun 2003–2014. Í
framhaldi af því leggur ráðherra fram tillögu til þingsályktunar um fjögurra ára
                                 áætlun hennar.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2002071
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=127&mnr=384
   3. http://www.althingi.is/altext/127/s/0625.html
   4. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/2003093
   5. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/2003094
   6. file://ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/2005091
