                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                              Lög um tóbaksvarnir

                             2002 nr. 6 31. janúar

   --------------------------------------------------------------------------

  Upphaflega [2]l. 74/1984. Tóku gildi 1. janúar 1985. Breytt með [3]l. 7/1996
  (tóku gildi 1. okt. 1996), [4]l. 101/1996 (tóku gildi skv. fyrirmælum í 10.
 gr.), [5]l. 82/1998 (tóku gildi 1. okt. 1998) og [6]l. 95/2001 (tóku gildi 1.
                                  ágúst 2001).
  Endurútgefin, sbr. [7]17. gr. l. 95/2001, sem [8]l. 6/2002. Breytt með [9]l.
 164/2002 (tóku gildi 1. jan. 2003), [10]l. 18/2003 (tóku gildi 1. júlí 2003),
[11]l. 24/2003 (tóku gildi 3. apríl 2003; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í
 4. gr.; EES-samningurinn: II. viðauki tilskipun 2001/37/EB) og [12]l. 83/2006
   (tóku gildi 30. júní 2006; koma til framkvæmda skv. fyrirmælum í 6. gr.).

                    I. kafli. Markmið, gildissvið og stjórn.
1. gr. Markmið laga þessara er að draga úr heilsutjóni og dauðsföllum af völdum
tóbaks með því að minnka tóbaksneyslu og vernda fólk fyrir áhrifum tóbaksreyks.
Virða skal rétt hvers manns til að þurfa ekki að anda að sér lofti sem er mengað
                         tóbaksreyk af völdum annarra.
  Þeir sem bera ábyrgð á barni skulu stuðla að því að það njóti réttar skv. 2.
 mgr., einnig þar sem reykingar eru ekki bannaðar skv. III. kafla þessara laga.
 2. gr. Með tóbaki er í lögum þessum átt við tóbaksjurtir (nicotiana) og allan
     varning unninn að öllu eða einhverju leyti úr þeim til neyslu, svo sem
             sígarettur, vindla, reyktóbak, neftóbak og munntóbak.
Með reykfærum er í lögum þessum átt við áhöld og búnað tengdan tóbaksreykingum,
 svo sem sígarettupappír, reykjarpípur og tæki til að vefja sígarettur, svo og
                             annan slíkan varning.
    Með munntóbaki er í lögum þessum átt við allar vörur, unnar að öllu eða
einhverju leyti úr tóbaki til töku í munn, að undanskildum þeim sem eru ætlaðar
                                 til reykinga.
  Með skrotóbaki er í lögum þessum átt við munntóbak í bitum eða ræmum, einkum
                              ætlað til að tyggja.
   Með neftóbaki er í lögum þessum átt við duft eða mylsnu, gerða að öllu eða
                   einhverju leyti úr tóbaki til töku í nef.
 [Með tjöru er í lögum þessum átt við hráa þéttingu tóbaksreyks, vatnsfirrta og
                                 nikótínlausa.
           Með nikótíni er í lögum þessum átt við nikótínbeiskjuefni.
           Með kolsýringi er í lögum þessum átt við kolmónoxíð (CO).
   Með innihaldsefnum er í lögum þessum átt við öll efni eða efnisþætti, nema
tóbakslauf og aðra náttúrulega eða óunna hluta tóbaksplöntunnar, sem eru notaðir
 við framleiðslu eða tilreiðslu á tóbaki og er enn að finna í fullunnu vörunni,
     jafnvel þótt í breyttu formi sé, þ.m.t. pappír, síur, blek og lím.]^1)
[Með þjónusturými er í lögum þessum átt við öll húsakynni undir þaki, föstu eða
hreyfanlegu, svo og samkomutjöld og sýningartjöld, sem almenningur hefur aðgang
      að vegna viðskipta og veittrar þjónustu og þátttöku í menningar- og
  félagsstarfsemi, þ.m.t. áhorfendasvæði, biðstofur, gestamóttaka, forstofur,
                        gangar, snyrtiherbergi o.fl.]^2)
                ^1)[13]L. 24/2003, 1. gr. ^2)[14]L. 83/2006, 1. gr.
 3. gr. Lög þessi gilda ekki um tóbak sem notað er sem lyf samkvæmt lyfjalögum
        eða sem eiturefni samkvæmt lögum um eiturefni og hættuleg efni.
    4. gr. Yfirstjórn mála samkvæmt lögum þessum er í höndum heilbrigðis- og
                             tryggingamálaráðherra.
                                   5. gr. ^1)
                            ^1)[15]L. 18/2003, 10. gr.

                        II. kafli. Sala og auglýsingar.
     6. gr. Tóbak má því aðeins hafa til sölu eða dreifingar að skráðar séu
               viðvaranir um skaðsemi vörunnar á umbúðir hennar.
 Sígarettupakka skal merkja sérstaklega með upplýsingum um [tjöru-, nikótín- og
                            kolsýringsinnihald].^1)
 [Ráðherra setur í reglugerð^2) nánari ákvæði um merkingar skv. 1. og 2. mgr.,
  þar á meðal viðvörunartexta, stærð þeirra, letur, og annað sem máli kann að
        skipta, í samræmi við gildandi tilskipun Evrópuþingsins og ráðs
    Evrópusambandsins um samræmingu ákvæða í lögum og stjórnsýslufyrirmælum
      aðildarríkjanna varðandi framleiðslu, kynningu og sölu á tóbaki.]^1)
Sá sem framleiðir, flytur inn eða selur tóbak má ekki án samþykkis heilbrigðis-
  og tryggingamálaráðherra gefa með orðum eða táknum sínar eigin upplýsingar á
umbúðum vörunnar um heilsufarsleg áhrif af neyslu hennar. [Óheimilt er með öllu
 að hafa á umbúðum tóbaks texta, heiti, vörumerki, myndir og myndræn eða annars
  konar tákn sem gefa í skyn að varan sé ekki eins skaðleg og annað tóbak.]^1)
  Tóbaksframleiðendur standa straum af kostnaði við merkingar samkvæmt þessari
                                     grein.
                  ^1)[16]L. 24/2003, 2. gr. ^2)[17]Rg. 236/2003.
 7. gr. Hvers konar auglýsingar á tóbaki og reykfærum eru bannaðar hér á landi.
Þetta nær þó ekki til auglýsinga í ritum sem út eru gefin utan lands af erlendum
  aðilum á erlendum tungumálum, enda sé megintilgangur þeirra ekki að auglýsa
 slíkar vörur. Þrátt fyrir það er Áfengis- og tóbaksverslun ríkisins heimilt að
  gefa út verðskrá fyrir tóbak og birta skrá yfir skaðleg efni í tóbaksvörum.
Bannað er enn fremur að sýna neyslu eða hvers konar meðferð tóbaks eða reykfæra
      í auglýsingum eða upplýsingum um annars konar vöru eða þjónustu og í
                           myndskreytingu á varningi.
                Með auglýsingum er í lögum þessum m.a. átt við:
     1. hvers konar tilkynningar til almennings eða sérstakra markhópa, þar á
  meðal vörukynningar, útstillingar í gluggum verslana, hvers konar skilti og
                                svipaðan búnað,
    2. alla notkun hefðbundinna tóbaksvörumerkja (heita og auðkenna) eða hluta
þeirra; undanskildar eru þó vörur sem framleiddar eru undir slíkum merkjum, enda
           gilda auglýsingatakmarkanir laganna um þær að öðru leyti,
   3. hvers konar umfjöllun í fjölmiðlum um einstakar vörutegundir til annars en
                    að vara sérstaklega við skaðsemi þeirra,
                        4. dreifingu vörusýna til neytenda.
Óheimilt er að setja á markað hér á landi tóbak undir vörumerkjum sem eru þekkt
             sem eða notuð sem merki fyrir aðra vöru eða þjónustu.
Hvers kyns framlög til viðburða eða starfsemi sem miða að því eða hafa þau beinu
                  eða óbeinu áhrif að kynna tóbak eru bönnuð.
 Tóbaki og vörumerkjum tóbaks skal komið þannig fyrir á útsölustöðum að það sé
ekki sýnilegt viðskiptavinum. [Sérverslunum með tóbak, þ.e. verslunum sem einkum
hafa tóbak og reykfæri á boðstólum, er þó heimilt að koma tóbaki og vörumerkjum
tóbaks þannig fyrir innan verslunar að það sé sýnilegt viðskiptavinum þegar inn
                           í verslunina er komið.]^1)
                             ^1)[18]L. 83/2006, 2. gr.
  8. gr. Tóbak má hvorki selja né afhenda einstaklingum yngri en 18 ára. Bann
  þetta skal auglýst með áberandi hætti þar sem tóbak er selt. Leiki vafi á um
 aldur kaupandans getur sala því aðeins farið fram að hann sýni með skilríkjum
                        fram á að hann sé orðinn 18 ára.
    Bannað er að flytja inn, framleiða og selja leikföng eða sælgæti sem er
  eftirlíking af sígarettum, vindlum eða reykjarpípum eða er ætlað að minna á
                 tóbak með öðrum hætti, svo sem myndskreytingu.
                    Bannað er að selja tóbak úr sjálfsölum.
 Ekki er heimilt að selja sígarettur í minna magni en heilum 20 stykkja pökkum.
    Bannað er að flytja inn, framleiða og selja fínkornótt neftóbak og allt
                     munntóbak, að undanskildu skrotóbaki.
      Ekki má selja tóbak í skólum, stofnunum fyrir börn og unglinga eða á
                             heilbrigðisstofnunum.
Þeir einir sem orðnir eru 18 ára mega selja tóbak. Heilbrigðisnefnd á viðkomandi
      eftirlitssvæði getur veitt tímabundna undanþágu frá þessu ákvæði um
   aldurstakmark. Heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra setur í reglugerð að
     fenginni umsögn Vinnueftirlits ríkisins nánari ákvæði um undanþágur um
                                 aldurstakmark.
[Heilbrigðisyfirvöld geta krafist þess að framleiðendur eða innflytjendur tóbaks
  gefi upplýsingar um innihald vörunnar. Ráðherra setur í reglugerð^1) nánari
                            ákvæði um framkvæmdina.
Heilbrigðisyfirvöld geta krafist þess að framleiðendur eða innflytjendur tóbaks
leggi fram sýnishorn af vörunni eða geri prófanir sem eru nauðsynlegar til þess
að meta eiginleika og áhrif hennar. Ráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði um
                               framkvæmdina.]^2)
Heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra ákveður í reglugerð, að höfðu samráði við
 tóbaksvarnanefnd og í samræmi við gildandi tilskipanir Evrópusambandsins, hver
skuli vera hæstu leyfileg mörk skaðlegra efna í tóbaki og tóbaksreyk og hvernig
       háttað skuli mælingum og eftirliti með því að þessi mörk séu virt.
[Tóbaksframleiðendur standa straum af kostnaði við mælingar og prófanir samkvæmt
  þessari málsgrein, svo og við upplýsingar og prófanir skv. 8. og 9. mgr.]^2)
     [Til að selja tóbak í smásölu þarf sérstakt leyfi heilbrigðisnefndar á
 viðkomandi eftirlitssvæði. Til reksturs sérverslunar með tóbak þarf jafnframt
  sérstakt leyfi heilbrigðisnefndar á viðkomandi eftirlitssvæði. Auðkenna skal
 sérverslun með tóbak sérstaklega. Leyfi samkvæmt þessari grein skulu veitt til
  fjögurra ára í senn og verða einungis veitt einstaklingum eða lögaðilum sem
fullnægja almennum skilyrðum laga um verslunaratvinnu. Heimilt er sveitarfélögum
að innheimta gjald fyrir leyfi og eftirlit með starfsemi leyfishafa að fenginni
 umsögn heilbrigðisnefnda. Um gjaldtöku fer samkvæmt lögum um hollustuhætti og
 mengunarvarnir. Ráðherra er heimilt í samráði við umhverfisráðherra að setja í
   reglugerð nánari ákvæði um leyfisveitingu samkvæmt þessari grein, m.a. um
umbúnað sérverslana með tóbak, hvernig þær skuli auðkenndar og hvernig koma megi
    tóbaki og vörumerkjum tóbaks fyrir á útsölustöðum og í sérverslunum.]^3)
Þeim sem selur tóbak í heildsölu er óheimilt að selja eða afhenda tóbak öðrum en
    þeim sem hafa leyfi til að selja tóbak í smásölu samkvæmt lögum þessum.
     ^1)[19]Rg. 236/2003. ^2)[20]L. 24/2003, 3. gr. ^3)[21]L. 83/2006, 3. gr.

                    III. kafli. Takmörkun á tóbaksreykingum.
  9. gr. [Tóbaksreykingar eru óheimilar í þjónusturými stofnana, fyrirtækja og
  félagasamtaka, svo sem á veitinga- og skemmtistöðum og þar sem menningar- og
  félagsstarfsemi fer fram, þ.m.t. íþrótta- og tómstundastarf. Sama gildir um
tilsvarandi svæði utan húss séu þau ekki nægilega opin til að tryggja viðunandi
                                loftstreymi.]^1)
                                      ^1)
  Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. má leyfa reykingar í tilteknum gistiherbergjum á
 hótelum og gistiheimilum. Í gistiskálum má hvorki leyfa reykingar í herbergjum
                                né svefnskálum.
Þar sem reykingar eru leyfðar samkvæmt grein þessari skal séð fyrir loftræstingu
  sem fullnægir kröfum heilbrigðiseftirlits og þess gætt að reykingarnar mengi
                ekki andrúmsloftið þar sem þær eru ekki leyfðar.
                                      ^1)
  [Ráðherra er heimilt að setja í reglugerð, í samráði við samgönguráðherra og
  umhverfisráðherra, nánari ákvæði um reykingar á gististöðum og um framkvæmd
 banns við reykingum á veitinga- og skemmtistöðum, m.a. hvað varðar svæði utan
                             dyra, sbr. 1. mgr.]^1)
     Tóbaksreykingar eru bannaðar í öllu húsrými í sameign fjöleignarhúsa.
  Ráðherra skal í samráði við menntamálaráðherra og Íþrótta- og Ólympíusamband
 Íslands setja reglur um takmarkanir á tóbaksneyslu utan húss á íþróttasvæðum.
    ^1)[22]L. 83/2006, 4. gr. Breytingin kemur til framkvæmda 1. júní 2007 skv.
                                [23]6. gr. s.l.
                10. gr. Tóbaksreykingar eru með öllu óheimilar:
      1. Í grunnskólum, vinnuskólum sveitarfélaga, á leikskólum, hvers konar
   dagvistum barna og í húsakynnum sem eru fyrst og fremst ætluð til félags-,
                 íþrótta- og tómstundastarfa barna og unglinga.
       2. Á opinberum samkomum innan húss sem einkum eru ætlaðar börnum eða
                                   unglingum.
                        3. Í framhaldsskólum og sérskólum.
      4. Á heilsugæslustöðvum, á læknastofum og öðrum stöðum þar sem veitt er
heilbrigðisþjónusta. Það á þó ekki við íbúðarherbergi vistmanna á hjúkrunar- og
dvalarheimilum en þar er þó skylt að gefa þeim sem ekki reykja kost á reyklausum
                               íbúðarherbergjum.
   5. Á sjúkrahúsum. Þó má leyfa reykingar sjúklinga í vissum tilvikum. Ráðherra
     setur reglugerð þar sem nánar er kveðið á um framkvæmd undanþágunnar.
    6. Í fangelsum. Leyfa má þó reykingar í fangaklefum. Skylt er að gefa þeim
                 sem ekki reykja kost á reyklausum fangaklefum.
     Öll önnur tóbaksneysla er jafnframt bönnuð í grunnskólum, vinnuskólum
  sveitarfélaga, leikskólum, hvers konar dagvistum barna og húsakynnum sem eru
 fyrst og fremst ætluð til félags-, íþrótta- og tómstundastarfa ungmenna. Sama
           gildir um allar samkomur sem einkum eru ætlaðar ungmennum.
  Forstöðumenn allra annarra opinberra stofnana en um getur í 1. mgr. skulu í
   samráði við starfsfólk gera áætlun um bann við reykingum innan viðkomandi
 stofnunar sem kemur til framkvæmda eigi síðar en fyrir lok ársins 2000. Innan
sérhverrar stofnunar skal þó heimilt að gera ráð fyrir afdrepi þar sem reykingar
                                eru heimilaðar.
  11. gr. Forráðamenn húsnæðis, sem almenningur hefur aðgang að en fellur ekki
 undir 9. og 10. gr. laga þessara, geta sjálfir ákveðið að takmarka reykingar í
      húsnæðinu. Skal slíkt látið greinilega í ljós á staðnum og tilkynnt
 heilbrigðisnefnd eða Vinnueftirliti ríkisins eftir því sem við á skv. 1. mgr.
             18. gr. og gilda þá ákvæði þessara laga þar sem við á.
  12. gr. [Með þeirri undantekningu sem leiða kann af 3. mgr. 9. gr. skal hver
    maður eiga rétt á reyklausu andrúmslofti innan dyra á vinnustað sínum og
         vinnuveitandi hans sjá til þess að hann njóti þess réttar.]^1)
     Heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra skal setja reglur í samráði við
félagsmálaráðherra og samgönguráðherra um takmarkanir á reykingum á vinnustöðum,
   þar á meðal í skipum, í samræmi við 1. mgr. og með tilliti til 1. gr. laga
                                    þessara.
    ^1)[24]L. 83/2006, 5. gr. Breytingin kemur til framkvæmda 1. júní 2007 skv.
                                [25]6. gr. s.l.
13. gr. Tóbaksreykingar eru óheimilar í almenningsfarartækjum sem rekin eru gegn
                                   gjaldtöku.
  Heimilt er forráðamönnum flugvéla að leyfa reykingar í hluta farþegarýmis í
   atvinnuflugi milli landa án viðkomu á Íslandi. Þess skal þó ávallt gætt að
                óþægindi skapist ekki fyrir þá sem ekki reykja.

                          IV. kafli. Fræðslustarfsemi.
        14. gr. Menntamálaráðuneytið skal í samráði við heilbrigðis- og
     tryggingamálaráðuneytið og tóbaksvarnanefnd sjá til þess að fram fari
           reglubundin fræðsla í því skyni að draga úr tóbaksneyslu:
   1. Í skólum landsins. Sérstök áhersla skal lögð á slíka fræðslu í grunnskólum
      og skólum þeim sem mennta fólk til starfa að uppeldis-, fræðslu- og
                               heilbrigðismálum.
                                 2. Í fjölmiðlum.
   Fræðsla um áhrif tóbaksneyslu og leiðir til að draga úr henni skal veitt á
                       heilsugæslustöðvum og sjúkrahúsum.

                            V. kafli. Almenn ákvæði.
  15. gr. Skylt er að verja a.m.k. 0,9% af brúttósölu tóbaks til tóbaksvarna.
            Tóbaksvarnanefnd ráðstafar fénu í samráði við ráðherra.
  16. gr. Ráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd
                                    laganna.

                        VI. kafli. Eftirlit og viðurlög.
   17. gr. Heilbrigðisnefndir, undir yfirumsjón [Umhverfisstofnunar],^1) hafa
 eftirlit með útsölustöðum tóbaks og fylgjast með því í umdæmi sínu að virt séu
    ákvæði II. kafla laga þessara um merkingar, auglýsingar og sölu tóbaks.
        Nú er brotið gegn ákvæðum II. kafla og ekki farið að fyrirmælum
  heilbrigðisnefndar og getur nefndin þá beitt sömu úrræðum og talin eru upp í
  [26]27. gr. laga nr. 7/1998, um hollustuhætti og mengunarvarnir, með síðari
                                  breytingum.
        Brjóti leyfishafi skv. 8. gr. gegn ákvæðum þeirrar greinar getur
 heilbrigðisnefnd á viðkomandi eftirlitssvæði að undangenginni áminningu svipt
 hann leyfinu. Við ítrekað brot ber heilbrigðisnefnd að svipta hann leyfinu og
                           eins ef brot er stórfellt.
Rísi ágreiningur um ákvarðanir heilbrigðisnefndar er heimilt að vísa málinu til
     úrskurðarnefndar sem starfar skv. [27]31. gr. laga um hollustuhætti og
               mengunarvarnir, nr. 7/1998, með síðari breytingum.
                            ^1)[28]L. 164/2002, 27. gr.
 18. gr. Heilbrigðisnefndir, Vinnueftirlit ríkisins, Siglingastofnun Íslands og
 Flugmálastjórn hafa, eftir því sem við á, eftirlit með því að virt séu ákvæði
  III. kafla laga þessara í samræmi við þau lög sem gilda um þessar stofnanir.
      Ráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd eftirlitsins.
 19. gr. Brot gegn ákvæðum 6. og 7. gr. eða reglum sem settar eru á grundvelli
 þessara laga og tengjast þeim greinum varða sektum en fangelsi allt að tveimur
                    árum séu sakir miklar eða brot ítrekað.
Brot gegn ákvæðum 8. gr. eða reglum sem settar eru á grundvelli þessara laga og
     tengjast þeirri grein varða auk leyfissviptingar skv. 17. gr. sektum.
Um tilraun til brots eða hlutdeild gilda ákvæði almennra [29]hegningarlaga, nr.
                                    19/1940.
   20. gr. Það varðar mann sektum haldi hann áfram að reykja í húsakynnum eða
 farartæki þar sem bannað er að reykja skv. 9., 10. og 13. gr., sbr. einnig 11.
  gr., enda hafi umráðamaður húsakynna eða stjórnandi farartækis eða fulltrúi
                         þeirra veitt honum áminningu.
 Sömu aðilar geta vísað hinum brotlega úr farartækinu eða húsakynnum láti hann
                                 ekki segjast.
  21. gr. Með mál sem kunna að rísa vegna brota á lögum þessum og reglugerðum
            settum samkvæmt þeim skal farið að hætti opinberra mála.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2002006
   2. file://1984074.html
   3. file:///altext/stjt/1996.007.html
   4. file:///altext/stjt/1996.101.html
   5. file:///altext/stjt/1998.082.html
   6. file:///altext/stjt/2001.095.html
   7. file:///altext/stjt/2001.095.html
   8. file://2002006.html
   9. file:///altext/stjt/2002.164.html
  10. file://2003018.html
  11. file:///altext/stjt/2003.024.html
  12. file:///altext/stjt/2006.083.html
  13. file:///altext/stjt/2003.024.html
  14. file:///altext/stjt/2006.083.html
  15. file://2003018.html#g10
  16. file:///altext/stjt/2003.024.html
  17. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2003236
  18. file:///altext/stjt/2006.083.html
  19. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2003236
  20. file:///altext/stjt/2003.024.html
  21. file:///altext/stjt/2006.083.html
  22. file:///altext/stjt/2006.083.html
  23. file:///altext/stjt/2006.083.html
  24. file:///altext/stjt/2006.083.html
  25. file:///altext/stjt/2006.083.html
  26. file://1998007.html#g27
  27. file://1998007.html#g31
  28. file:///altext/stjt/2002.164.html
  29. file://1940019.html
