
   --------------------------------------------------------------------------

                              Lög um póstþjónustu

                              2002 nr. 19 18. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 3. apríl 2002. EES-samningurinn: XI. viðauki tilskipun 97/67/EB.
 Breytt með l. 136/2002 (tóku gildi 1. jan. 2003; EES-samningurinn: XI. viðauki
 tilskipun 97/39/EB), l. 129/2004 (tóku gildi 31. des. 2005), l. 162/2010 (tóku
gildi 1. jan. 2011), [1]l. 120/2011 (taka gildi 1. des. 2011; EES-samningurinn:
 IX. viðauki tilskipun 2007/64/EB) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                    I. kafli. Gildissvið laganna og markmið.
                               1. gr. Gildissvið.
    Lög þessi gilda um póstþjónustu sem felst í móttöku eða söfnun, flokkun,
  flutningi og skilum á póstsendingum gegn greiðslu og um starfsemi sem þessu
                                    tengist.
                                2. gr. Markmið.
  Markmið laga um póstþjónustu er að tryggja hagkvæma og virka póstþjónustu um
  land allt og að allir landsmenn hafi aðgang að ákveðnum þáttum póstþjónustu.
                3. gr. Póstsendingar innan fyrirtækis og félaga.
 Póstsendingar innan fyrirtækis og félaga, þ.m.t. milli mismunandi starfsstöðva
þess, falla ekki undir ákvæði laga þessara ef viðkomandi annast póstsendinguna.

                           II. kafli. Orðaskýringar.
4. gr. Afgreiðslustaðir: Aðstaða, þ.m.t. póstkassar fyrir almenning á opinberum
 stöðum eða í húsnæði rekstrarleyfishafa, þar sem viðskiptavinir geta lagt inn
                                 póstsendingar.
     Almenn heimild: Heimild til að veita póstþjónustu aðra en alþjónustu.
         Alþjónusta: Póstþjónusta sem landsmenn skulu eiga aðgang að á
                              jafnræðisgrundvelli.
Ábyrgðarsending: Sending sem rekstrarleyfishafi ábyrgist með fyrir fram ákveðnum
    skaðabótum gegn hættu á tapi, þjófnaði eða skemmdum og afhendir sendanda
   samkvæmt beiðni hans sönnun um viðtöku póstsendingar og afhendingu hennar
 árituðum viðtakanda eða þeim sem heimild hefur til að taka við slíkri sendingu
fyrir hans hönd. Afbrigði af þessari þjónustu er til í sendingum innan lands þar
  sem það nægir að afhenda sendinguna á tilgreindum ákvörðunarstað gegn áritun
                          aðila á staðnum um viðtöku.
Blindrasending: Sending með utanáritun sem inniheldur einvörðungu upplýsingaefni
                                 fyrir blinda.
  Bréf: Skrifleg boðskipti rituð á hvers konar miðil sem senda á og afhenda á
heimilisfang sem sendandi hefur gefið til kynna á bréfinu eða umbúðum þess. Ekki
       er litið á bækur, verðlista, dagblöð og tímarit sem bréfasendingu.
Einkaréttarþjónusta: Póstþjónusta sem enginn má veita nema ríkið eða póstrekandi
                                 í umboði þess.
Endastöðvagjöld: Þóknun rekstrarleyfishafa fyrir dreifingu póstsendinga erlendis
                                      frá.
Fjármunasending: Greiðsluviðskipti með millifærslum, póstávísanir, póstkröfur og
                            önnur fjármunaþjónusta.
    Frímerki: Tegund gjaldmerkis fyrir póstþjónustu sem er ávísun á ákveðna
             þjónustu. Öll frímerki skulu bera áletrunina „ÍSLAND“.
Gjaldmerki: Merki sem er límt eða stimplað á póstsendingar eða fylgibréf þeirra
        sem tákn um að greitt hafi verið fyrir viðkomandi póstþjónustu.
 Grunnkröfur: Almennar ástæður, aðrar en fjárhagslegar, sem geta valdið því að
    yfirvöld setji skilyrði um póstþjónustu. Ástæður geta verið trúnaðareðli
bréfaskipta, öryggi póstflutninga að því er varðar flutning hættulegrar vöru og,
 þar sem réttlætanlegt er, verndun gagna, verndun umhverfis og svæðisskipulag.
Verndun gagna getur átt við verndun persónulegra upplýsinga, trúnaðarupplýsingar
                      sem sendar eru og verndun einkalífs.
      Markpóstur: Fjöldasending sem samanstendur einungis af auglýsingum,
   markaðskynningu eða almennu kynningarefni, hver sending eins að undanteknu
     nafni, heimilisfangi og kennitölu móttakanda sem og öðrum breytilegum
  upplýsingum sem ekki breyta innihaldi skilaboðanna sem send eru umtalsverðum
  fjölda móttakenda á þeim stað sem sendandi hefur áritað á póstsendinguna eða
umbúðir hennar. Reikningar og reikningsyfirlit og aðrar sendingar sem hver fyrir
             sig er mismunandi skulu ekki teljast vera markpóstur.
 Móttaka: Móttaka og söfnun póstsendinga sem lagðar eru inn á afgreiðslustöðum.
Póstkassi: Kassi eða rifa á byggingu sem ætlaður er fyrir söfnun póstsendinga í
                                 póstþjónustu.
             Póstrekandi: Aðili sem veitir hvers kyns póstþjónustu.
 Póstsending: Sending með eða án áritunar á umbúðir sem póstrekandi flytur hana
  í. Auk bréfa teljast til póstsendinga bækur, verðskrár, dagblöð, tímarit og
    bögglar sem innihalda varning hvort sem hann er einhvers virði eða ekki.
Póstþjónusta: Þjónusta sem nær til móttöku og söfnunar, flokkunar, flutnings og
                      skila á póstsendingum gegn greiðslu.
       Rekstrarleyfishafi: Aðili sem hefur leyfi til að veita alþjónustu.
   Tryggð sending: Þjónusta sem tryggir póstsendingu gegn tapi, þjófnaði eða
            skemmdum samkvæmt því verðgildi sem sendandi tilgreinir.
Útburður: Starfsemi sem byrjar með sundurgreiningu pósts í póstmiðstöð og lýkur
                     með afhendingu hans á ákvörðunarstað.

                        III. kafli. Yfirstjórn póstmála.
               5. gr. [Ráðherra]^1) fer með yfirstjórn póstmála.
Póst- og fjarskiptastofnun veitir leyfi fyrir starfrækslu póstþjónustu og hefur
               eftirlit með póstmálum og framkvæmd laga þessara.
                             ^1)L. 126/2011, 339. gr.

                             IV. kafli. Alþjónusta.
   6. gr. Íslenska ríkið skal tryggja öllum landsmönnum á jafnræðisgrundvelli
  aðgang að ákveðnum þáttum póstþjónustu, alþjónustu, með ákveðnum gæðum og á
viðráðanlegu verði. Við úthlutun rekstrarleyfa fyrir póstþjónustu, sbr. 14. gr.,
  getur Póst- og fjarskiptastofnun lagt kvaðir á rekstrarleyfishafa, einn eða
            fleiri, um að þeir veiti alþjónustu á starfssvæði sínu.
         Póst- og fjarskiptastofnun skal tryggja að með alþjónustu sem
rekstrarleyfishafar, einn eða fleiri, veita séu uppfylltar eftirfarandi kröfur:
                a. að boðin sé þjónusta sem uppfyllir grunnkröfur,
       b. að öllum notendum sem búa við sambærilegar aðstæður sé boðin eins
                                   þjónusta,
     c. að þjónustan sé veitt án mismununar af nokkru tagi, en sérstaklega án
     mismununar af stjórnmálalegum, trúarlegum eða hugmyndafræðilegum toga,
        d. að þjónusta verði ekki stöðvuð nema af ófyrirsjáanlegum ástæðum,
   e. að þjónustan þróist í takt við tækni-, hagfræði- og félagslegt umhverfi og
                                þarfir notenda.
  Að lágmarki skal í alþjónustu vera innifalinn aðgangur að póstafgreiðslu og
 póstþjónustu vegna bréfa og orðsendinga með utanáskrift, annarra sendinga með
 utanáskrift, markpósts og dagblaða, vikublaða, tímarita, bóka og verðlista með
     utanáskrift, ábyrgðarsendinga, tryggðra sendinga, fjármunasendinga og
blindrasendinga allt að tveimur kílóum og bögglasendinga allt að tuttugu kílóum.
Alþjónusta nær til bæði póstsendinga innan lands og til annarra landa. Skylt er
 þeim sem veita alþjónustu að afhenda innan lands póstsendingar allt að tuttugu
                        kílóum sem berast frá útlöndum.
      [Ráðherra]^1) skal setja reglugerð^2) um nánari útfærslu alþjónustu.
Póst- og fjarskiptastofnun skal tryggja að staðið verði við skyldur ríkisins um
               póstþjónustu sem alþjóðlegir samningar kveða á um.
                     ^1)L. 162/2010, 233. gr. ^2)Rg. 364/2003.

                        V. kafli. Einkaréttur ríkisins.
                       7. gr. Einkaréttur á póstþjónustu.
    [Íslenska ríkið hefur frá 1. janúar 2003 til 1. janúar 2006 einkarétt á
póstþjónustu vegna póstsendinga bréfa allt að 100 g að þyngd svo framarlega sem
  burðargjaldið fyrir bréfið er minna en þrisvar sinnum lægsta burðargjald sem
gildir fyrir venjuleg bréf innan lands. Hið sama gildir um dreifingu innan lands
                á bréfum frá útlöndum innan sömu takmarkana.]^1)
    ^1)L. 136/2002, 1. gr. Frá 1. janúar 2006 skulu þyngdarmörk skv. greininni
 breytast í 50 g og verðmörk í 2,5 sinnum lægsta burðargjald, sbr. 7. gr. s.l.
                            8. gr. Útgáfa frímerkja.
   Íslenska ríkið hefur einkarétt á útgáfu frímerkja. Rekstrarleyfishafi, sem
    falinn er einkaréttur ríkisins á þessu sviði, skal gefa út frímerki með
  nauðsynlegum verðgildum. Hann skal taka frá a.m.k. 500 eintök af hverju nýju
frímerki. Safn þetta skal vera í vörslu rekstrarleyfishafans en í eigu íslenska
  ríkisins. Rekstrarleyfishafi, sem falinn er einkaréttur ríkisins til útgáfu
íslenskra frímerkja, skal senda samsvarandi aðilum erlendis, sem meðlimir eru í
   alþjóðapóstsambandinu, nýjar útgáfur íslenskra frímerkja og annast vörslu
 frímerkja sem erlend ríki senda til landsins á sama hátt. Íslenska ríkið telst
      eigandi allra frímerkja sem erlend ríki senda hingað samkvæmt þessu.
                          9. gr. Uppsetning póstkassa.
 Íslenska ríkið hefur einkarétt á uppsetningu póstkassa á almannafæri. Póst- og
fjarskiptastofnun er þó heimilt að veita öðrum rekstrarleyfishöfum en falinn er
  einkaréttur ríkisins leyfi til uppsetningar póstkassa á almannafæri enda séu
             þeir greinilega merktir viðkomandi rekstrarleyfishafa.
Póst- og fjarskiptastofnun er heimilt að setja reglur um fjölda og staðsetningu
               póstkassa sem rekstrarleyfishafar skulu setja upp.
                               10. gr. Auðkenni.
Íslenska ríkinu er einu heimilt að nota merkið póstlúður, með eða án stjörnu eða
 örva, til kynningar á póstþjónustu. Rekstrarleyfishafi, sem falinn hefur verið
   einkaréttur ríkisins, getur heimilað aðilum sem starfa í þágu hans að nota
                                   auðkennið.
                     11. gr. Framsal á einkarétti ríkisins.
    Póst- og fjarskiptastofnun veitir rekstrarleyfishafa leyfi til að annast
einkarétt ríkisins samkvæmt þessum kafla. Við val á rekstrarleyfishafa til þess
að fara með einkarétt ríkisins skal tryggja að veitt verði fullnægjandi þjónusta
                                 um land allt.

              VI. kafli. Heimildir til að starfrækja póstþjónustu.
                           12. gr. Tegundir heimilda.
Óheimilt er að starfrækja póstþjónustu án almennrar heimildar eða rekstrarleyfis
nema þegar um er að ræða póstsendingar innan fyrirtækis, þ.m.t. milli mismunandi
                               starfsstöðva þess.
  Póst- og fjarskiptastofnun veitir heimildir til að starfrækja póstþjónustu.
 Heimildir skulu vera tvenns konar, almennar heimildir og rekstrarleyfi. Almenn
heimild felur í sér réttindi til að starfrækja samkvæmt ákvæðum þessara laga og
samkvæmt reglum sem Póst- og fjarskiptastofnun setur póstþjónustu aðra en þá sem
 telst til alþjónustu, sbr. 6. gr. Almennum heimildum fylgja ekki sérréttindi.
 Þjónustu sem fellur undir ákvæði alþjónustu mega þeir einir veita sem Póst- og
        fjarskiptastofnun hefur veitt rekstrarleyfi að fenginni umsókn.
   Heimildir eru veittar einstaklingum eða lögaðilum sem staðfestu hafa innan
  Evrópska efnahagssvæðisins og í aðildarríkjum Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar
               eftir því sem [ráðherra]^1) ákveður með reglugerð.
 Við veitingu heimilda skal gæta jafnræðis og meðalhófs, málsmeðferð skal vera
                    gegnsæ og byggjast á hlutlægum viðmiðum.
 Óheimilt er að framselja heimildir hvort sem þær eru í formi almennra heimilda
                               eða rekstrarleyfa.
    Póst- og fjarskiptastofnun er heimilt að afturkalla almenna heimild eða
rekstrarleyfi ef viðkomandi aðili verður gjaldþrota, leggur niður starfsemi sína
 eða brýtur alvarlega gegn skilmálum almennrar heimildar eða rekstrarleyfis. Í
  síðasttalda tilfellinu skal viðkomandi aðila send skrifleg aðvörun og gefinn
 kostur á að bæta úr vanrækslu sinni áður en til afturköllunar heimildar kemur.
                             ^1)L. 162/2010, 233. gr.
                          13. gr. Almennar heimildir.
  Aðilar sem hyggjast starfrækja póstþjónustu samkvæmt almennri heimild skulu
   tilkynna Póst- og fjarskiptastofnun eigi síðar en fjórum vikum fyrir opnun
þjónustunnar um fyrirætlan sína. Tilkynna skal stofnuninni um það hverjir standa
    að starfseminni, eignarhlutfall þeirra, fjárhagsstöðu aðilans og hver sé
    fyrirhuguð þjónusta. Póst- og fjarskiptastofnun skal innan þriggja vikna
tilkynna hlutaðeigandi aðila hvort krafist verður að sótt sé um rekstrarleyfi en
að öðrum kosti skrá aðila sem póstrekanda með almenna heimild. Hefji póstrekandi
 að veita póstþjónustu án þess að hafa tilkynnt það Póst- og fjarskiptastofnun
 með tilgreindum fyrirvara er stofnuninni heimilt að stöðva starfsemina þangað
                          til að úr hefur verið bætt.
Póst- og fjarskiptastofnun skal halda skrá yfir póstrekendur sem starfa samkvæmt
                               almennri heimild.
                             14. gr. Rekstrarleyfi.
     Póstrekendur sem hyggjast veita alþjónustu skv. 6. gr. skulu sækja um
 rekstrarleyfi til Póst- og fjarskiptastofnunar. Í umsóknum skal skýrt frá því
hverjir eiga aðild að umsókninni, eignarhlutföllum þeirra, fjárhagsstöðu og hver
    sé fyrirhuguð þjónusta og þjónustusvæði. Við leyfisveitingu er Póst- og
fjarskiptastofnun heimilt að leggja á kvaðir um alþjónustu alls staðar á landinu
  eða afmarkaða þætti alþjónustu á tilgreindu svæði. Stofnuninni er heimilt að
   breyta áður útgefnu leyfisbréfi og leggja á leyfishafa breyttar kvaðir um
                                  alþjónustu.
         Rekstrarleyfi skulu vera tímabundin samkvæmt ákvörðun Póst- og
                              fjarskiptastofnunar.
                        15. gr. Skilyrði rekstrarleyfa.
Póst- og fjarskiptastofnun setur skilyrði fyrir veitingu rekstrarleyfa skv. 14.
 gr. Skilyrðin skulu vera skýr og við setningu þeirra skal gæta jafnræðis meðal
 rekstrarleyfishafa. Skilyrði rekstrarleyfa geta verið eitt eða fleiri, þar með
                                     talið:
             a. að tryggt sé að almenningur hafi aðgang að alþjónustu,
    b. að rekstrarleyfishafi taki að sér skyldur ríkisins sem fylgja einkarétti
                                     þess,
   c. að gjaldskrá rekstrarleyfishafa fyrir alþjónustu sé háð eftirliti Póst- og
 fjarskiptastofnunar og að gjaldskrá rekstrarleyfishafa fyrir þjónustu sem er í
                       einkarétti sé háð samþykki hennar,
    d. að rekstrarleyfishafi hagi bókhaldi sínu í samræmi við 18. gr. og veiti
 Póst- og fjarskiptastofnun umbeðnar upplýsingar um bókhaldið og aðgang að því,
          e. að uppfylltar séu þjónustu- og gæðakröfur, sbr. VIII. kafla,
   f. að rekstrarleyfishafar sæti eftirliti Póst- og fjarskiptastofnunar að því
     er varðar fjárhagsstöðu þeirra á hverjum tíma með tilliti til hættu á
                                rekstrarstöðvun,
    g. að sett sé trygging fyrir greiðslu kostnaðar vegna skila á póstsendingum
til viðtakenda ef til gjaldþrots eða rekstrarstöðvunar rekstrarleyfishafa kemur,
     h. að alþjóðasamningar á sviði póstmála sem ríkið hefur gert séu virtir,
                 i. að uppfylltar séu kröfur skv. 2. mgr. 6. gr.,
    j. að greitt sé leyfisgjald og rekstrargjald í samræmi við lög um Póst- og
               fjarskiptastofnun og lög um aukatekjur ríkissjóðs.
   Póst- og fjarskiptastofnun getur sett skilyrði til viðbótar ef nauðsynlegt
  þykir. Slík skilyrði skal rökstyðja þegar þau eru sett. Breyta má skilyrðum
rekstrarleyfa ef forsendur hafa breyst. Einnig má bæta við skilyrðum eða breyta
  til samræmis við breytingar á lögum og reglum settum samkvæmt þeim og þegar
                    alþjóðasamningar gefa tilefni til slíks.
Póst- og fjarskiptastofnun getur einnig gert að skilyrði að rekstrarleyfishafi,
   sem falin er alþjónusta, tryggi að almenningi á ákveðnum stöðum sé veittur
aðgangur að póstþjónustu í samræmi við reglur^1) um staðsetningu og fyrirkomulag
afgreiðslustaða sem Póst- og fjarskiptastofnun skal setja með hliðsjón af þörfum
                                  almennings.
                                 ^1)Rgl. 504/2003.

             VII. kafli. Viðskiptaskilmálar, gjaldskrár og bókhald.
                    16. gr. Viðskiptaskilmálar og gjaldskrá.
 Póstrekendur skulu birta opinberlega almenna viðskiptaskilmála sem um þjónustu
þeirra gilda. Nýir og breyttir skilmálar skulu sendir Póst- og fjarskiptastofnun
  a.m.k. fimm virkum dögum fyrir gildistöku þeirra. Póst- og fjarskiptastofnun
 getur krafist breytinga á skilmálum ef þeir brjóta gegn lögum, reglugerðum eða
                     ákvæðum rekstrarleyfa þegar það á við.
Rekstrarleyfishafar skulu í skilmálum sínum setja ákvæði um eftirlit með notkun
 frímerkingavéla. Tekið skal fram með hvaða hætti áfylling á vélarnar fari fram
    og hvaða öryggisráðstafana er krafist til að koma í veg fyrir misnotkun.
Í skilmálum fyrir alþjónustu skal skilgreina aðgengi notenda að þjónustu og gæði
                                   þjónustu.
    Gjaldskrár fyrir alþjónustu skulu taka mið af raunkostnaði við að veita
þjónustuna að viðbættum hæfilegum hagnaði. Gjaldskrár skulu vera auðskiljanlegar
 og gæta skal jafnræðis. Póst- og fjarskiptastofnun er heimilt að krefjast þess
 að rekstrarleyfishafar geri grein fyrir kostnaðargrundvelli gjaldskrár þeirra.
Gjöld fyrir alþjónustu skulu vera almenningi viðráðanleg og tryggja aðgang hans
                                að þjónustunni.
[Rekstrarleyfishafa er heimilt að setja sérstaka gjaldskrá fyrir þá sem afhenda
   mikið magn póstsendinga í einu eða fyrirtæki sem safna saman póstsendingum
 mismunandi viðskiptavina og afhenda rekstrarleyfishafa. Slík sérgjaldskrá skal
     taka mið af kostnaði sem ekki hefur þurft að leggja út í við venjulega
                               póstþjónustu.]^1)
 Rekstrarleyfishafi, sem falinn er einkaréttur ríkisins, skal gefa út sérstaka
 gjaldskrá fyrir þjónustu sem lýtur einkarétti. [Óheimilt er að nota tekjur af
 þjónustu í einkarétti til að greiða niður þjónustugjöld í alþjónustu sem ekki
  fellur undir einkarétt nema ef sýnt hefur verið fram á að slíkt sé beinlínis
      nauðsynlegt til að verða við sérstökum alþjónustukvöðum sem hvíla á
rekstrarleyfishafa.]^1) Gjaldskrána skal leggja fyrir Póst- og fjarskiptastofnun
         til samþykkis eigi síðar en 15 virkum dögum fyrir gildistöku.
 Póstsendingar sem ekki bera gjald samkvæmt alþjóðasamningum skulu einnig vera
                           gjaldfrjálsar innan lands.
                              ^1)L. 136/2002, 2. gr.
                  17. gr. Gjöld fyrir alþjónustu milli landa.
 Við gerð samninga um endastöðvagjöld fyrir póstsendingar milli landa sem falla
   undir alþjónustu skulu rekstrarleyfishafar hafa til viðmiðunar eftirtaldar
                               grundvallarreglur:
   1. Endastöðvagjöld skulu taka mið af kostnaði við póstmeðferð, þ.m.t. útburð.
              2. Upphæð gjalda skal vera í samræmi við gæði þjónustu.
           3. Endastöðvagjöld skulu vera gegnsæ og gætt skal jafnræðis.
                         18. gr. Fyrirkomulag bókhalds.
 Rekstrarleyfishafar skulu í bókhaldi greina kostnað og tekjur vegna alþjónustu
 frá annarri þjónustu. Rekstrarleyfishafi, sem falinn er einkaréttur ríkisins,
sbr. 11. gr., skal í bókhaldi sínu aðgreina annars vegar tekjur og kostnað fyrir
   sérhverja tegund þjónustu sem fellur undir einkaréttinn og hins vegar aðra
 alþjónustu. Póstrekendur sem stunda einnig leyfisskylda starfsemi á öðru sviði
skulu greina kostnað og tekjur vegna póststarfsemi sinnar frá öðrum kostnaði og
                                    tekjum.
 [Ráðherra]^1) skal setja reglugerð^2) um bókhald póstrekenda, sundurgreiningu
 kostnaðar og fjárhagslegan aðskilnað milli póstþjónustu og annars reksturs og
          milli einkaréttarþjónustu, alþjónustu og annarrar þjónustu.
Póst- og fjarskiptastofnun skal tryggja að bókhald rekstrarleyfishafa samræmist
                reglugerðinni og skal það staðfest opinberlega.
                     ^1)L. 162/2010, 233. gr. ^2)Rg. 313/2005.
                     19. gr. Gerð og birting ársreikninga.
 Ársreikningar rekstrarleyfishafa skulu gerðir í samræmi við lög um bókhald og
                   lög um ársreikninga og birtir opinberlega.

                    VIII. kafli. Kröfur um þjónustu og gæði.
                             20. gr. Móttaka pósts.
Póst- og fjarskiptastofnun skal tryggja að móttöku- og söfnunarstaðir fyrir póst
  sem fellur undir alþjónustu verði tæmdir a.m.k. einu sinni hvern virkan dag.
                            21. gr. Útburður pósts.
 Póst- og fjarskiptastofnun skal tryggja að alls staðar á landinu sé alla virka
     daga borinn út póstur sem fellur undir skilgreiningu á alþjónustu nema
             kringumstæður og landfræðilegar aðstæður hindri slíkt.
                              22. gr. Gæðakröfur.
  Póst- og fjarskiptastofnun skal að því er varðar alþjónustu setja kröfur um
  gæði. Í slíkum reglum skal m.a. kveða á um hver skuli vera lengstur tími frá
       móttöku pósts til útburðar hans miðað við ákveðinn hundraðshluta,
    lágmarksopnunartíma póstafgreiðslustaða, fjölda tæminga póstkassa á dag,
hámarkstíma frá því að póstur berst til landsins þangað til hann er borinn út og
     hámarkstíma frá móttöku pósts til útlanda þangað til hann er afhentur
                                flutningsaðila.
Gæðakröfur vegna póstsendinga milli landa innan Evrópska efnahagssvæðisins skulu
      vera í samræmi við ákvæði viðauka með þessum lögum. Gæðakröfur fyrir
    póstþjónustu innan lands skulu taka mið af fyrrnefndum gæðakröfum fyrir
  sendingar milli landa. Póst- og fjarskiptastofnun getur veitt undanþágu frá
    gæðakröfum í einstökum tilfellum vegna landfræðilegra aðstæðna eða vegna
                       dreifingarnets rekstrarleyfishafa.
Póst- og fjarskiptastofnun skal hafa eftirlit með því að gæðakröfur séu virtar.
    Stofnunin skal árlega gera könnun á gæðum alþjónustu og birta skýrslu um
                              niðurstöður hennar.
                             23. gr. Tæknistaðlar.
    Rekstrarleyfishafar skulu hafa að leiðarljósi tæknistaðla um póstmál sem
 staðfestir eru af Staðlaráði Íslands. Heimilt er að áskilja hið sama um staðla
  sem birtir eru í Stjórnartíðindum ESB, einkum þegar efni þeirra fellur undir
                                 ákvæði 22. gr.
                          24. gr. Öryggi póstsendinga.
  Póstrekendur skulu tryggja örugga meðferð allra póstsendinga. Þegar um er að
 ræða ábyrgðarsendingar og tryggðar sendingar skulu póstrekendur gera sérstakar
 ráðstafanir til þess að geyma þær á öruggum stað meðan þær eru í vörslu þeirra
     og verktaka þeirra. Póst- og fjarskiptastofnun skal setja reglur^1) um
                         öryggismál á póstafgreiðslum.
                                 ^1)Rgl. 504/2003.

                           IX. kafli. Póstflutningar.
                  25. gr. Skylda til að flytja póstsendingar.
 Hver sá sem heldur uppi reglubundnum flutningum innan lands eða til útlanda er
  skyldugur til, ef þess er óskað, að flytja póstsendingar rekstrarleyfishafa
 milli staða enda komi eðlileg greiðsla fyrir. Slíkar póstsendingar skulu njóta
                     forgangs fram yfir annan vöruflutning.
                          26. gr. Öryggi í flutningum.
  Flutningsaðilar sem annast póstflutninga skulu tryggja örugga meðferð pósts.

                      X. kafli. Jöfnunarsjóður alþjónustu.
                        27. gr. Umsóknir um fjárframlög.
Telji rekstrarleyfishafi að alþjónusta sem honum er gert skylt að veita samkvæmt
rekstrarleyfi, sbr. 14. og 15. gr., sé rekin með tapi eða sé óarðbær, getur hann
 farið þess á leit að honum verði með fjárframlögum tryggt eðlilegt endurgjald
 fyrir þá þjónustu sem hér um ræðir. Umsóknir um framlög skulu sendar Póst- og
   fjarskiptastofnun. Rekstrarleyfishafi, sem falinn hefur verið einkaréttur
    ríkisins, á aðeins rétt á fjárframlagi vegna alþjónustu sem fellur utan
                               einkaréttar hans.
Við móttöku umsóknar um fjárframlag skal Póst- og fjarskiptastofnun kanna hvort
þjónustan falli innan ramma 6. gr. og ef svo er hvort hún verði tryggð með öðrum
hagkvæmari hætti. Ef það er niðurstaða Póst- og fjarskiptastofnunar að þjónustan
verði ekki aflögð, ef mæta á markmiðum 2. gr., og ekki reynist mögulegt að veita
     þjónustuna á hagkvæmari hátt skal stofnunin tryggja rekstrarleyfishafa
 fjárframlög úr jöfnunarsjóði alþjónustu. Póst- og fjarskiptastofnun er heimilt
                      að fylgjast með notkun fjárframlaga.
    Með umsókn rekstrarleyfishafa um fjárframlög til alþjónustu skulu fylgja
     nákvæmar upplýsingar um það hvert sé heildarrekstrartap af alþjónustu
 rekstrarleyfishafa á viðkomandi svæði og hvernig tapið sundurliðast. Sem hluta
    af vinnslu umsóknar getur Póst- og fjarskiptastofnun krafist þess að fá
sundurliðaðar upplýsingar um heildartekjur og kostnað umsækjanda af alþjónustu.
Einnig getur stofnunin krafist skýrslna löggiltra endurskoðenda eða falið slíkum
  aðila að gera úttekt á rekstrarafkomu umsækjanda á viðkomandi rekstrarsviði.
    Póst- og fjarskiptastofnun getur enn fremur krafist aðgangs að bókhaldi
    rekstrarleyfishafa við mat á fjárframlögum og eftirliti með því hvernig
  framlögum er varið. Í lok hvers árs skal rekstrarleyfishafi sem hlotið hefur
 framlag úr jöfnunarsjóði gera Póst- og fjarskiptastofnun grein fyrir ráðstöfun
                                fjárframlagsins.
     Þegar hluti af starfsemi rekstrarleyfishafa er háður fjárframlögum úr
    jöfnunarsjóði getur Póst- og fjarskiptastofnun krafist þess að sá þáttur
         starfseminnar sé bókhaldslega aðskilinn frá annarri starfsemi
                              rekstrarleyfishafa.
    Fjárframlög eru veitt til eins árs í senn og skal endurnýja umsóknir um
fjárframlög fyrir settan tíma. [Ráðherra]^1) setur nánari reglur um umsóknir um
  fjárframlög úr jöfnunarsjóði og afgreiðslu þeirra í reglugerð um alþjónustu,
                                  sbr. 6. gr.
                             ^1)L. 162/2010, 233. gr.
                             28. gr. Jöfnunargjald.
    Til að standa straum af greiðslu fjárframlaga samkvæmt þessum kafla skal
      innheimta jöfnunargjald sem rennur í jöfnunarsjóð í vörslu Póst- og
                              fjarskiptastofnunar.
 Jöfnunargjaldið skal innheimt af rekstrarleyfishöfum í hlutfalli við bókfærða
        veltu þeirra á sviði alþjónustu. Með bókfærðri veltu er átt við
 heildarrekstrartekjur sem viðkomandi rekstrarleyfishafi hefur af póststarfsemi
                     sem fellur undir ákvæði um alþjónustu.
    Jöfnunargjald skal ákveðið með lögum. Á grundvelli fenginna umsókna skal
 fjárþörf vegna alþjónustu endurskoðuð árlega af Póst- og fjarskiptastofnun og
niðurstaða þeirrar endurskoðunar ásamt tillögu um breytt gjaldhlutfall, ef þörf
                        þykir, lögð fyrir [ráðherra].^1)
 Um álagningu og innheimtu jöfnunargjalds fer samkvæmt ákvæðum VIII.–XIV. kafla
     [[2]laga nr. 90/2003, um tekjuskatt],^2) eftir því sem við á og skulu
    innheimtuaðilar standa jöfnunarsjóði Póst- og fjarskiptastofnunar skil á
                        innheimtum gjöldum mánaðarlega.
 Jöfnunargjald má draga frá tekjum greiðanda á því rekstrarári þegar stofn þess
                                   myndaðist.
                 ^1)L. 162/2010, 233. gr. ^2)L. 129/2004, 142. gr.

                 XI. kafli. Samningar um sértæka póstþjónustu.
                          29. gr. Sértæk póstþjónusta.
 Óski [ráðherra]^1) eftir að lagt sé í framkvæmdir eða sértæka póstþjónustu sem
  ekki fellur undir alþjónustu en er til almenningsheilla, í öryggisskyni, af
 umhverfisástæðum eða samkvæmt byggðasjónarmiðum, og ætla má að skili ekki arði
  skal Póst- og fjarskiptastofnun falið að gera samninga þessu viðkomandi við
                         póstrekanda í kjölfar útboðs.
                             ^1)L. 162/2010, 233. gr.
                   30. gr. Fjármögnun sértækrar póstþjónustu.
   Kostnaður vegna sértækra framkvæmda eða póstþjónustu skv. 29. gr. skal að
    jafnaði greiddur úr ríkissjóði eftir því sem kveðið er á um í fjárlögum.

                       XII. kafli. Reglur um póstmeðferð.
                   31. gr. Móttaka og afhending póstsendinga.
 Póstrekendum er heimilt að setja í skilmála ákvæði um frágang póstsendinga sem
    þeir taka á móti. Skilmálarnir skulu vera skýrir og gætt skal jafnræðis.
Póstrekendur skulu við móttöku ganga úr skugga um að frágangur sendingar sé með
     þeim hætti að hægt verði að koma sendingunni til skila til viðtakanda.
Á póstsendingar sem falla undir alþjónustu skal setja gjaldmerki sem ber með sér
 hvert sé gjald fyrir póstsendinguna. Gjaldmerki getur verið í formi frímerkis
 sem gildir sem ávísun á póstþjónustu og skal sýna verðmæti frímerkisins. Póst-
og fjarskiptastofnun getur þegar sérstaklega stendur á heimilað að notuð verði,
   tímabundið, frímerki með áletrun um þyngdarflokk bréfa í stað verðgildis.
  Frímerki sem hefur verið dagstimplað hættir að vera ávísun á nýja þjónustu.
 Gjaldmerki getur einnig verið í formi ástimplunar á póstsendingu eða fylgibréf
        hennar með frímerkingavél notanda eða annarri ástimplun af hálfu
    rekstrarleyfishafa. Í stað ástimplunar á póstsendingu má nota ástimplað
      gjaldmerki. Gjaldmerki önnur en frímerki skulu bera heiti viðkomandi
  rekstrarleyfishafa eða númer sem Póst- og fjarskiptastofnun úthlutar honum.
Póstrekendum er heimilt að taka við fjöldasendingum án þess að gjaldmerki fylgi
hverri sendingu svo framarlega sem póstsendingarnar verða merktar sérstaklega og
                                 dagstimplaðar.
Allar póstsendingar í alþjónustu skulu dagstimplaðar eins fljótt og hagkvæmlega
   verður við komið eftir móttöku þeirra. Ef notaðar eru frímerkingavélar til
 ástimplunar burðargjalds má nota þær til að dagstimpla samtímis póstsendingar
     enda fari dagsetningin saman við afhendingardag póstsendingarinnar til
    rekstrarleyfishafa. Dagstimpill getur einnig verið hluti gjaldmerkis sem
  rekstrarleyfishafi setur samkvæmt ósk sendanda á póstsendingu eftir móttöku.
Póstsendingu skal dreift til eða afhent þeim aðila sem hún er stíluð á eða hefur
 umboð til viðtöku hennar, í bréfakassa eða pósthólf viðtakanda eða þangað sem
 utanáskrift segir að öðru leyti til um. Póstrekendum er heimilt að endursenda
  póstsendingar ef bréfarifur og bréfakassar viðtakanda eru ekki í samræmi við
                          ákvæði byggingarreglugerðar.
Póstsending telst vera í vörslu póstrekanda og á ábyrgð hans frá móttöku og þar
          til að hún hefur verið afhent á tilgreindum ákvörðunarstað.
 Sendandi telst eigandi póstsendingar sem hann hefur afhent póstrekanda þar til
hún hefur verið afhent viðtakanda. Sendandi hefur jafnframt ráðstöfunarrétt yfir
 sendingunni og er heimilt að gefa póstrekanda ný fyrirmæli um póstmeðferð þar
  til hún hefur verið afhent tilgreindum viðtakanda. Póstrekanda er heimilt að
       innheimta aukagjald vegna kostnaðar sem hlýst af nýjum fyrirmælum.
                            32. gr. Óskilasendingar.
 Póstrekendur skulu gera allar eðlilegar ráðstafanir til að koma póstsendingum
  til skráðra viðtakenda. Póstsendingar sem ekki tekst að koma til skila vegna
 rangs eða ónógs heimilisfangs eða vegna þess að skráður viðtakandi hefur flust
      búferlum til annars lands skal póstrekandi endursenda til sendanda.
Póstrekendum er heimilt að endursenda til sendanda póstsendingar sem póstlagðar
eru án þess að burðargjald hafi verið innt af hendi eða ef um vangreiðslu er að
                                     ræða.
Þegar póstsending í óskilum er ekki merkt sendanda og ekki er hægt að endursenda
  hana er póstrekanda heimilt að opna póstsendinguna í samræmi við reglur sem
  ráðherra setur, sbr. 35. gr., að fenginni umsögn Persónuverndar. Við gerð og
   beitingu þessara reglna skal þess gætt að óskilasendingar geta innihaldið
                         viðkvæmar persónuupplýsingar.
 Póstsendingar sem fyrir mistök komast í hendur annars póstrekanda en ætlað var
        að flytja sendinguna skulu tafarlaust sendar réttum póstrekanda.
                        33. gr. Óheimilar póstsendingar.
  Óheimilt er að afhenda póstrekanda sendingar með innihaldi sem er ólögmætt,
                    ósæmilegt eða móðgandi fyrir móttakanda.
  Í reglugerð sem [ráðherra]^1) setur um framkvæmd póstþjónustu, sbr. 35. gr.,
 skulu vera reglur um hvað telst vera ólögmætt innihald póstsendinga. Póst- og
 fjarskiptastofnun skal með hliðsjón af reglugerðinni semja lista yfir ólögmætt
 innihald póstsendinga og skulu póstrekendur kynna starfsfólki sínu listann og
                    hafa hann til reiðu á afgreiðslustöðum.
  Póst- og fjarskiptastofnun skal tilkynna Alþjóðapóstsambandinu listann yfir
ólögmætt innihald. Sömuleiðis skal Póst- og fjarskiptastofnun tryggja að listar
   yfir innihald sem telst vera ólögmætt í öðrum löndum séu aðgengilegir hjá
                              rekstrarleyfishöfum.
   Póstsendingar, aðrar en ábyrgðarsendingar og tryggðar sendingar, mega ekki
 innihalda peningaseðla, mynt eða neins konar verðskjöl á handhafa, dýra málma,
                       skartgripi eða hliðstæð verðmæti.
                             ^1)L. 162/2010, 233. gr.
                         34. gr. Umbúðir póstsendinga.
Ganga skal tryggilega frá póstsendingum sem afhentar eru póstrekendum í umbúðum.
Póstrekendur geta hafnað því að veita póstsendingum móttöku ef hætta er talin á
  því að umbúðir muni skemmast í höndum póstrekandans. Móttaka póstsendinga í
alþjónustu með innihaldi sem getur valdið skaða, smiti eða veikindum er skilyrt
 því að rétt sé búið um sendinguna og hún merkt í samræmi við innihald. Dæmi um
   slíkt innihald eru lífræn, auðskemmd efni, smitefni og geislavirk efni. Í
reglugerð sem [ráðherra]^1) setur um framkvæmd póstþjónustu, sbr. 35. gr., skulu
vera reglur um frágang, umbúðir og merkingu slíkra sendinga. Rekstrarleyfishafar
skulu framvísa reglunum á afgreiðslustöðum að ósk notenda og kynna starfsmönnum
 sínum þær. Póst- og fjarskiptastofnun skal upplýsa erlendar eftirlitsstofnanir
um reglurnar og skal safna upplýsingum um reglur sem gilda í nágrannalöndunum um
                               samsvarandi hluti.
                             ^1)L. 162/2010, 233. gr.
                35. gr. Nánari reglur um framkvæmd póstþjónustu.
   Nánari reglur um framkvæmd póstþjónustu, svo sem um minnstu og stærstu mál
      póstsendinga, skal [ráðherra]^1) setja í reglugerð^2) um alþjónustu.
                     ^1)L. 162/2010, 233. gr. ^2)Rg. 364/2003.

                   XIII. kafli. Upplýsingaskylda póstrekenda.
                        36. gr. Upplýsingar um rekstur.
   Póstrekendum er skylt að afhenda Póst- og fjarskiptastofnun innan hæfilegs
   frests sem hún ákveður tölfræðilegar upplýsingar um starfsemi sína, þ.m.t.
      heildartölur um fjölda póstlagðra sendinga í mismunandi þjónustu- og
 þyngdarflokkum, tölur um afgreiðslumagn einstakra afgreiðslustaða, upplýsingar
                     um dreifingu á mismunandi stöðum o.fl.
   Rekstrarleyfishafar skulu veita Póst- og fjarskiptastofnun upplýsingar um
   rekstur sinn og fjárhag svo að stofnunin geti haft eftirlit með gjaldskrá
 þeirra. Rekstrarleyfishafi, sem fer með einkarétt ríkisins, skal leggja fyrir
 Póst- og fjarskiptastofnun sundurliðaðar upplýsingar um rekstur og fjárhag sem
    nauðsynlegar eru að mati Póst- og fjarskiptastofnunar við endurskoðun á
gjaldskrá hans. Póst- og fjarskiptastofnun eða löggiltum endurskoðanda í umboði
   hennar skal hvenær sem er og án fyrirvara heimilaður aðgangur að bókhaldi
  rekstrarleyfishafa í þeim tilgangi að sannreyna að aðgreining kostnaðar fari
          rétt fram og til að kanna hver sé kostnaður við alþjónustu.
 Rekstrarleyfishafar skulu láta Póst- og fjarskiptastofnun í té upplýsingar um
 gæði alþjónustu, sbr. 22. gr. Póst- og fjarskiptastofnun skal vera heimilt að
                    birta slíkar upplýsingar í úttekt sinni.

                XIV. kafli. [Meðferð kvartana og skaðabætur.]^1)
                              ^1)L. 136/2002, 5. gr.
                           [37. gr. Meðferð kvartana.
    Rekstrarleyfishafar skulu semja reglur um meðferð kvartana frá notendum.
Póst- og fjarskiptastofnun skal sjá til þess að reglur skv. 1. mgr. gefi kost á
  skjótri og sanngjarnri lausn deilumála með endurgreiðslum og/eða skaðabótum
                         þegar þær eiga rétt á sér.]^1)
                              ^1)L. 136/2002, 3. gr.
                       [38. gr.]^1) Bætur vegna seinkana.
  Póstrekendum er ekki skylt að greiða skaðabætur þó að póstsendingum seinki.
                              ^1)L. 136/2002, 3. gr.
                        [39. gr.]^1) Almennar sendingar.
  Póstrekendum er ekki skylt að greiða skaðabætur fyrir almennar sendingar sem
          glatast, hvort sem þær glatast að öllu eða einhverju leyti.
                              ^1)L. 136/2002, 3. gr.
                   [40. gr.]^1) Ábyrgðarsendingar og bögglar.
  Sendandi ábyrgðarsendinga og böggla skal eiga rétt á skaðabótum fyrir slíkar
  sendingar sem glatast eða eyðileggjast að einhverju eða öllu leyti í vörslu
    póstrekenda. Skaðabætur skulu miðast við verðmæti sendinganna. Póst- og
 fjarskiptastofnun skal setja reglur um hámark ábyrgðar sem póstrekendum ber að
                          taka á sig í þessu sambandi.
                              ^1)L. 136/2002, 3. gr.
                        [41. gr.]^1) Tryggðar sendingar.
  Sendandi tryggðrar sendingar sem glatast eða eyðileggst að einhverju leyti í
vörslu póstrekenda skal eiga rétt á skaðabótum jafnháum þeirri tryggingarupphæð
            sem tilgreind hefur verið við afhendingu sendingarinnar.
                              ^1)L. 136/2002, 3. gr.
                        [42. gr.]^1) Fjármunasendingar.
       Póstrekandi ber fulla ábyrgð á því fé sem hann hefur tekið við sem
fjármunasendingu og skal standa sendanda full skil á verðmæti slíkrar sendingar
                                glatist hún.^2)
    ^1)L. 136/2002, 3. gr. ^2)Greininni var breytt með [3]l. 120/2011, 81. gr.
            Breytingin tekur gildi 1. des. 2011 skv. [4]80. gr. s.l.
                           [43. gr.]^1) Óbeint tjón.
 Skaðabótaskylda skv. [40.–42. gr.]^2) nær aðeins til verðmætis þess hlutar sem
glatast hefur eða rýrnunar sem stafar af skemmdum á sendingunni hjá póstrekanda.
   Ekki er skylt að bæta fyrir ábata- eða afnotamissi, tjón vegna rýrnunar á
     verðgildi peninga eða verðbréfa eða aðrar óbeinar afleiðingar skaðans.
                   ^1)L. 136/2002, 3. gr. ^2)L. 136/2002, 4. gr.
                    [44. gr.]^1) Póstsendingar milli landa.
    Um skaðabætur fyrir póstsendingar milli landa skal farið eftir gildandi
   milliríkjasamningum. Glatist sending eða hún bíður tjón hjá póstrekanda á
  íslensku landsvæði greiðast þó skaðabætur eins og um innlenda sendingu sé að
                  ræða enda sé það hagstæðara fyrir tjónþola.
                              ^1)L. 136/2002, 3. gr.
                          [45. gr.]^1) Sérstök tilvik.
     Póst- og fjarskiptastofnun getur í sérstökum tilvikum mælt fyrir um að
   póstrekandi skuli þrátt fyrir ábyrgðartakmarkanir greiða skaðabætur fyrir
 póstsendingar ef tjónið stafar af ásetningi eða stórfelldu gáleysi póstrekanda
  eða starfsmanna hans eða ef tjónið er slíkt og aðstæður allar þess eðlis að
                    ákvæði þessa kafla þykja ekki eiga við.
                              ^1)L. 136/2002, 3. gr.
                      [46. gr.]^1) Fyrning skaðabótakröfu.
  Skylda til greiðslu skaðabóta fellur niður sé þeirra ekki krafist innan sex
       mánaða frá því að viðkomandi póstsending var afhent til flutnings.
                              ^1)L. 136/2002, 3. gr.

                      XV. kafli. Póstleynd og undanþágur.
                 [47. gr.]^1) Póstleynd og íhlutun starfsmanna.
    Einungis má veita upplýsingar um póstsendingar og notkun póstþjónustu að
         undangengnum dómsúrskurði eða samkvæmt heimild í öðrum lögum.
    Öllum sem starfa við póstþjónustu er óheimilt að gefa óviðkomandi aðilum
 upplýsingar um póstsendingar eða gefa öðrum tækifæri til þess að verða sér úti
um slíka vitneskju. Enn fremur er þeim óheimilt að opna eða lesa það sem afhent
       er til póstsendingar. Þagnarskyldan helst þótt látið sé af starfi.
                              ^1)L. 136/2002, 3. gr.
                            [48. gr.]^1) Undanþágur.
    Þrátt fyrir ákvæði [47. gr.]^2) er heimilt að opna án dómsúrskurðar þær
  póstsendingar sem ekki er unnt að koma til skila til þess að freista þess að
 komast að því hverjir sendendur eru svo að unnt sé að endursenda þær, enda sé
  það gert í samræmi við reglur sem ráðherra setur, sbr. 32. gr. Enn fremur er
   heimilt að leyfa að sendingar séu opnaðar þegar það er óhjákvæmilegt vegna
 flutnings þeirra eða til að kanna hugsanlegar skemmdir á innihaldi. Hið sama á
við þegar rökstuddur grunur leikur á um að ekki hafi verið forsvaranlega búið um
 sendinguna vegna innihalds hennar eða að sending innihaldi hluti sem hættulegt
  getur verið að senda. Póstrekandi skal halda skrá yfir póstsendingar sem eru
 opnaðar án dómsúrskurðar í samræmi við reglur sem ráðherra setur, sbr. 32. gr.
Böggla sem fluttir eru til landsins frá útlöndum má opna ef nauðsynlegt er vegna
  ákvörðunar aðflutningsgjalda. Aðrar lokaðar póstsendingar má ekki opna vegna
           ákvörðunar aðflutningsgjalda nema í viðurvist viðtakanda.
Póstsendingar til einstaklinga sem úrskurðaðir hafa verið gjaldþrota má afhenda
       skiptastjórum eftir beiðni þeirra, enda beri þær með sér að varða
fjárhagsmálefni þrotamanns. Sendingar til látinna manna skal á sama hátt afhenda
skiptastjóra þegar um opinber skipti er að ræða. Þegar um einkaskipti er að ræða
 skulu allar póstsendingar afhentar forráðamanni dánarbús nema þær beri með sér
að vera einkabréf. Skal sending þá endursend með viðeigandi skýringu áritaðri á
                               sendinguna sjálfa.
                   ^1)L. 136/2002, 3. gr. ^2)L. 136/2002, 6. gr.
                         [49. gr.]^1) Ólögmæt háttsemi.
 Starfsmönnum við póstþjónustu er óheimilt að rífa upp, ónýta eða skjóta undan
póstsendingum, eða ónýta, aflaga eða skjóta undan skeytum sem veitt hefur verið
                             móttaka til útburðar.
                              ^1)L. 136/2002, 3. gr.
                   [50. gr.]^1) Skylda að upplýsa starfsfólk.
      Póstrekendur skulu kynna starfsfólki sínu og verktökum sem vinna við
                        póstþjónustu ákvæði þessa kafla.
                              ^1)L. 136/2002, 3. gr.

                        XVI. kafli. Milliríkjasamningar.
                   [51. gr.]^1) Póstþjónusta við önnur lönd.
  Ákvæði laga þessara gilda einnig um póstþjónustu við önnur lönd að svo miklu
    leyti sem þau brjóta ekki í bága við milliríkjasamninga um póstþjónustu.
                              ^1)L. 136/2002, 3. gr.
        [52. gr.]^1) Þátttaka rekstrarleyfishafa í alþjóðlegu samstarfi.
Póst- og fjarskiptastofnun getur mælt fyrir um að rekstrarleyfishafar skuli taka
  þátt í samstarfi sem leiðir af alþjóðlegum skuldbindingum á sviði póstmála.
                              ^1)L. 136/2002, 3. gr.

                             XVII. kafli. Viðurlög.
                       [53. gr.]^1) Viðurlög við brotum.
 Brot á lögum þessum varða sektum, en fangelsi allt að sex mánuðum ef sakir eru
                    miklar. Gáleysisbrot skulu varða sektum.
Brot gegn XV. kafla laganna, um póstleynd og ólögmæta háttsemi, varða sektum eða
 fangelsi eins og mælt er fyrir um í 1. mgr. Sé brotið framið í ávinningsskyni,
  hvort sem er í eigin þágu eða annarra, má refsa með fangelsi allt að þremur
                                     árum.
                              ^1)L. 136/2002, 3. gr.

                           XVIII. kafli. Ýmis ákvæði.
                           [54. gr.]^1) Reglugerðir.
  [Ráðherra]^2) getur sett í reglugerð nánari fyrirmæli um framkvæmd laganna.
                  ^1)L. 136/2002, 3. gr. ^2)L. 162/2010, 233. gr.
                            [55. gr.]^1) Gildistaka.
                         Lög þessi öðlast þegar gildi.
                              ^1)L. 136/2002, 3. gr.

       Viðauki. Gæðakröfur vegna póstsendinga milli landa innan Evrópska
                               efnahagssvæðisins.
  Gæðakröfur fyrir póstsendingar milli landa innan Evrópska efnahagssvæðisins
 skulu í hverju landi settar um lengsta tíma fyrir póstmeðferð frá móttökustað
til afhendingarstaðar og skal hann mældur fyrir póstsendingar sem eru í hraðasta
flokki samkvæmt jöfnunni D+n þar sem D merkir móttökudag og n fjölda virkra daga
   sem líða milli móttökudags og afhendingar sendingarinnar til hins áritaða
                                  móttakanda.
     Móttökudagur skal teljast sá dagur þegar póstsendingin er lögð inn svo
   framarlega sem það á sér stað fyrir þann tíma sem tilkynnt hefur verið að
   síðasta söfnun pósts á þeim móttökustað sem um ræðir eigi sér stað. Þegar
     sending er lögð inn eftir þennan tíma skal móttökudagur teljast næsti
                                 söfnunardagur.

References

   Visible links
   1. file://2011120.html
   2. file://2003090.html
   3. file://2011120.html#g81
   4. file://2011120.html
