                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                            Lög um útflutning hrossa

                               2002 nr. 55 2. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                     Tóku gildi 10. maí 2002, sjá þó 9. gr.
 1. gr. Útflutningur á hrossum er heimill án sérstakra leyfa. Útflutningshross
 skulu vera á aldrinum fjögurra mánaða til fimmtán vetra. Þó má flytja úr landi
eldri kynbótahross en þá einungis með flugvélum. Óheimilt er að flytja úr landi
          fylfullar hryssur sem gengnar eru með sjö mánuði eða lengur.
2. gr. Óheimilt er að flytja úr landi hross nema embættisdýralæknir hafi skoðað
     það í útflutningshöfn, metið það hæft til útflutnings með tilliti til
 dýraverndar og smitsjúkóma og staðfest að það sé rétt merkt og uppfylli kröfur
      sem gerðar eru af hlutaðeigandi yfirvöldum í innflutningslandi. Öll
   útflutningshross skulu örmerkt eða frostmerkt. Útflytjendur hrossa greiða
 kostnað við skoðun útflutningshrossa í útflutningshöfn samkvæmt gjaldskrá sem
       landbúnaðarráðherra staðfestir að fenginni tillögu yfirdýralæknis.
   3. gr. Flutningsfar fyrir hross og öll aðstaða, svo sem rými, loftræsting,
 brynningartæki, fóður og aðstaða til fóðrunar, skal vera með þeim hætti að sem
 best sé að hrossunum búið. Embættisdýralæknir skal ávallt líta eftir að reglum
                              um aðbúnað sé fylgt.
 Á tímabilinu 1. nóvember til 15. apríl er einungis heimilt að flytja hross til
                             útlanda með flugvélum.
 4. gr. Hrossum sem flutt eru úr landi skal fylgja vottorð, hestavegabréf, frá
  Bændasamtökum Íslands er staðfesti uppruna, ætterni og hver eigandi þess sé.
   Útflytjendur hrossa greiða gjald vegna kostnaðar við útgáfu hestavegabréfa
   samkvæmt gjaldskrá sem landbúnaðarráðherra staðfestir að fenginni tillögu
                             Bændasamtaka Íslands.
 Fagráð í hrossarækt, sem starfar skv. [2]4. gr. búnaðarlaga, nr. 70/1998, skal
      árlega ákveða mörk kynbótamats sem hross þarf að hafa til að teljast
  úrvalskynbótagripur. Sé áformað að selja úr landi hross sem hefur kynbótamat
       yfir þeim mörkum skal það tilkynnt Bændasamtökum Íslands án tafar.
 5. gr. Af hverju útfluttu hrossi skal greiða 500 kr. gjald í stofnverndarsjóð
 skv. [3]15. gr. búnaðarlaga, nr. 70/1998. Bændasamtök Íslands annast innheimtu
                                   gjaldsins.
  6. gr. Skipa skal fimm manna ráðgjafarnefnd um málefni er snerta útflutning
hrossa og skal hún jafnframt vera samráðsvettvangur stjórnvalda og þeirra sem að
  þeim málum vinna. Bændasamtök Íslands, Félag hrossabænda, yfirdýralæknir og
 Félag hrossaútflytjenda tilnefna menn í nefndina en ráðherra skipar formann án
             tilnefningar. Varamenn skulu skipaðir með sama hætti.
     7. gr. Landbúnaðarráðherra fer með framkvæmd laga þessara og setur með
   reglugerðum^1) nánari ákvæði um framkvæmd þeirra, þar með talið skoðun og
    merkingu útflutningshrossa, aðstöðu í útflutningshöfn og upplýsingar sem
      útflytjanda er skylt að leggja fram og sem upprunavottorð byggist á.
                       ^1)[4]Rg. 449/2002, sbr. [5]677/2002.
    8. gr. Brot gegn lögum þessum varða sektum nema þyngri refsing liggi við
 samkvæmt öðrum lögum. Með mál út af brotum skal farið að hætti opinberra mála.
 9. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi. Ákvæði 2. gr. um að öll útflutningshross
     skuli vera örmerkt eða frostmerkt tekur þó fyrst gildi 1. janúar 2003.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2002055
   2. file://1998070.html#g4
   3. file://1998070.html#g15
   4. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/449-2002
   5. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/677-2002
