
   --------------------------------------------------------------------------

                             Lög um úrvinnslugjald

                           2002 nr. 162 20. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. janúar 2003. EES-samningurinn: II. viðauki tilskipun 94/62/EB, XX.
 viðauki tilskipun 1999/31/EBE og 2000/53/EB. Breytt með l. 8/2003 (tóku gildi
 12. mars 2003), l. 144/2003 (tóku gildi 1. jan. 2004), l. 128/2004 (tóku gildi
  1. jan. 2005), l. 37/2005 (tóku gildi 25. maí 2005, ákvæði 1. gr. kom þó til
  framkvæmda 1. jan. 2005), l. 114/2005 (tóku gildi 1. jan. 2006), l. 106/2006
 (tóku gildi 30. júní 2006 nema 3. og 4. mgr. f-liðar 3. gr. sem tóku gildi 1.
 ágúst 2006), l. 15/2007 (tóku gildi 1. mars 2007), l. 46/2007 (tóku gildi 31.
 mars 2007), l. 153/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008), l. 73/2008 (tóku gildi 14.
    júní 2008; EES-samningurinn: XX. viðauki tilskipun 2002/96/EB, tilskipun
2003/108/EB), l. 135/2009 (tóku gildi 1. jan. 2010), l. 136/2009 (tóku gildi 1.
              jan. 2010) og l. 69/2010 (tóku gildi 1. júlí 2010).

                      I. kafli. Markmið og skilgreiningar.
                                1. gr. Markmið.
     Markmið laga þessara er að skapa hagræn skilyrði fyrir endurnotkun og
   endurnýtingu úrgangs í þeim tilgangi að draga úr magni úrgangs sem fer til
         endanlegrar förgunar og tryggja viðeigandi förgun spilliefna.
                             2. gr. Skilgreiningar.
         Í lögum þessum er merking orða og orðasambanda sem hér segir:
            1. Endurnotkun: endurtekin notkun úrgangs í óbreyttri mynd.
     2. Endurnýting: hvers konar nýting úrgangs, önnur en endurnotkun, þ.m.t.
                          endurvinnsla og orkuvinnsla.
   3. Endurnýtingarstöð: staður og aðstaða þar sem endurnýting úrgangs fer fram.
    4. Förgun úrgangs: aðgerð eða ferli þegar úrgangi er umbreytt og/eða komið
                fyrir varanlega, svo sem urðun og sorpbrennsla.
    5. Móttökustöð: staður og aðstaða þar sem tekið er við úrgangi til geymslu
til lengri eða skemmri tíma, til umhleðslu, flokkunar eða annarrar meðhöndlunar.
 Þaðan fer úrgangurinn til förgunar, endurnýtingar, endurnotkunar eða honum er
fargað á staðnum. Undir móttökustöð falla flokkunarmiðstöðvar og förgunarstaðir.
    6. Söfnunarstöð (gámastöð): staður og aðstaða þar sem tekið er við úrgangi
 frá almenningi og/eða smærri fyrirtækjum. Þaðan fer hann til endurnotkunar og
                endurnýtingar eða er fluttur til móttökustöðva.
   [7. Umbúðir: allar vörur, af hvaða tegund sem er og úr hvaða efni sem er, sem
eru notaðar við pökkun, verndun, meðhöndlun og afhendingu framleiðsluvöru, hvort
sem þar er um að ræða hráefni eða fullunna vöru, til notanda eða neytanda. Nánar
                             tiltekið eru umbúðir:
     a. söluumbúðir eða grunnumbúðir, þ.e. umbúðir sem eru þannig gerðar að á
           sölustað mynda þær sölueiningu fyrir notanda eða neytanda,
    b. safnumbúðir, þ.e. umbúðir sem eru þannig gerðar að á sölustað mynda þær
   safn tiltekins fjölda sölueininga, hvort sem þær eru seldar sem slíkar til
 notanda eða neytanda eða aðeins notaðar til að fylla í hillur á sölustað; hægt
 er að taka þær utan af vörunni án þess að það hafi áhrif á eiginleika hennar,
   c. flutningsumbúðir, þ.e. umbúðir þannig gerðar að þær auðvelda meðhöndlun og
 flutning nokkurra sölueininga eða safnumbúða til að koma í veg fyrir tjón við
  meðhöndlun og flutning; gámar til vöruflutninga á landleiðum, með skipum og
               flugvélum eru ekki taldir til flutningsumbúða.]^1)
   [8. ]^1) Úrgangur: hvers kyns efni eða hlutir sem einstaklingar eða lögaðilar
  ákveða að losa sig við eða er gert að losa sig við á tiltekinn hátt og falla
                                undir lög þessi.
     [9. ]^1) Úrvinnsla úrgangs: söfnun, geymsla, böggun, flokkun, flutningur,
              endurnotkun, endurnýting, pökkun og förgun úrgangs.
                              ^1)L. 128/2004, 1. gr.

                  II. kafli. Úrvinnslugjald og ráðstöfun þess.
                          3. gr. Almennt um gjaldtöku.
Til að stuðla að úrvinnslu úrgangs skal leggja úrvinnslugjald á vörur, eftir því
  sem nánar er kveðið á um í lögum þessum. Leggja skal úrvinnslugjald á vörur
    hvort sem þær eru fluttar inn til landsins eða framleiddar hér á landi.
    Úrvinnslugjald skal standa undir kostnaði við meðferð flokkaðs úrgangs á
      söfnunarstöð, flutning hans frá söfnunarstöð til móttökustöðvar eða
endurnýtingarstöðvar, enda hafi verið greitt úrvinnslugjald af vörunum. Þá skal
gjaldið standa undir endurnýtingu úrgangsins og förgun hans eftir því sem við á.
    Jafnframt skal gjaldið standa undir kostnaði við förgun þess úrgangs sem
blandast hefur vöru sem greitt hefur verið úrvinnslugjald af, enda sé blöndunin
 hluti af eðlilegri notkun vörunnar. Úrvinnslugjald skal standa undir kostnaði
         vegna greiðslu skilagjalda og vegna starfsemi Úrvinnslusjóðs.
[Úrvinnslugjald sem lagt er á pappa-, pappírs- og plastumbúðir skal standa undir
 greiðslum við að ná tölulegum markmiðum, sbr. 3. mgr. 15. gr., um endurnýtingu
  og endurvinnslu þess úrgangs sem fellur til vegna framangreindra umbúða.]^1)
                              ^1)L. 106/2006, 1. gr.
                        4. gr. Fjárhæð úrvinnslugjalds.
    Fjárhæð úrvinnslugjalds skal taka mið af áætlun um kostnað við úrvinnslu
    úrgangs, sbr. 2. mgr. 3. gr. Vöruflokkum skal skipt í uppgjörsflokka með
reglugerð sem ráðherra setur að fenginni tillögu stjórnar Úrvinnslusjóðs og skal
tekjum hvers uppgjörsflokks eingöngu varið til að mæta gjöldum þess flokks. Hver
                  uppgjörsflokkur er fjárhagslega sjálfstæður.
[Fjárhæð úrvinnslugjalds vegna pappa-, pappírs- og plastumbúða skal taka mið af
   áætlun Úrvinnslusjóðs um þær greiðslur sem bjóða þarf til að ná tölulegum
markmiðum um endurnýtingu og endurvinnslu, sbr. 3. mgr. 3. gr., svo og greiðslur
                 vegna flutninga umbúðaúrgangs innan lands.]^1)
   Umhverfisráðherra leggur að fenginni tillögu stjórnar Úrvinnslusjóðs fram
    tillögu til fjármálaráðherra um breytingar á fjárhæðum úrvinnslugjalds,
     álagningu skilagjalds og nýjar gjaldskyldar vörur eftir því sem við á.
   Fjármálaráðherra flytur frumvarp á Alþingi um fjárhæðir úrvinnslugjalds og
                                  skilagjalds.
                              ^1)L. 106/2006, 2. gr.
                        5. gr. Úrvinnslugjald á ökutæki.
    Skráður eigandi gjaldskylds ökutækis skal á hverju gjaldtímabili greiða
úrvinnslugjald að fjárhæð [350 kr.]^1) fyrir hvert gjaldskylt ökutæki sitt skv.
2. mgr. [1]1. gr. laga nr. 39/1988, um bifreiðagjald. Gjalddagar úrvinnslugjalds
á ökutæki eru 1. janúar ár hvert vegna gjaldtímabilsins 1. janúar – 30. júní og
  1. júlí ár hvert vegna gjaldtímabilsins 1. júlí – 31. desember. Gjaldið skal
   innheimt með bifreiðagjaldi og fer um greiðsluskyldu, gjalddaga, eindaga,
 álagningu, innheimtu gjaldsins og kæruheimild samkvæmt lögum um bifreiðagjald.
 Bifreiðar sem eru undanþegnar bifreiðagjaldi skv. 4. gr. laga um bifreiðagjald
 eru gjaldskyldar samkvæmt lögum þessum. [Gjaldtímabil vegna bifreiða samkvæmt
     málsgrein þessari er 1. janúar – 31. desember og skal skráður eigandi
  gjaldskylds ökutækis á gjaldtímabilinu greiða úrvinnslugjald að fjárhæð [700
    kr.]^1) fyrir hvert gjaldskylt ökutæki sitt. Gjalddagi úrvinnslugjalds á
bifreiðar samkvæmt málsgrein þessari er 1. júlí ár hvert. Um innheimtu gjaldsins
                        að öðru leyti gildir 1. mgr.]^2)
   [Gjaldskylda fellur niður frá og með upphafi fyrsta gjaldtímabils eftir að
 greitt hefur verið úrvinnslugjald af ökutækinu í full 15 ár og fyrir bifreiðar
                sem eru eldri en 25 ára í upphafi gjaldárs.]^1)
                   ^1)L. 128/2004, 2. gr. ^2)L. 144/2003, 1. gr.
                          6. gr. Skilagjald á ökutæki.
 Greiða skal skilagjald, [15.000 kr.],^1) hverjum þeim sem afhendir gjaldskylt
ökutæki til móttökustöðvar til endurnýtingar eða endanlegrar förgunar, enda hafi
ökutækið verið afskráð og úrvinnslugjald greitt a.m.k. einu sinni af viðkomandi
                                    ökutæki.
    Umhverfisráðherra setur í reglugerð ákvæði um fyrirkomulag greiðslu til
                                móttökustöðvar.
                              ^1)L. 128/2004, 3. gr.
                    7. gr. Skilagjald á drykkjarvöruumbúðir.
     Endurgreiða skal neytendum skilagjaldshluta úrvinnslugjalds, 9 kr. með
virðisaukaskatti á hverja umbúðaeiningu, sbr. viðauka III, við móttöku á notuðum
                  úrvinnslugjaldsskyldum drykkjarvöruumbúðum.
         [7. gr. a. Úrvinnslugjald á pappa-, pappírs- og plastumbúðir.
[Úrvinnslugjald skal leggja á umbúðir gerðar úr pappa og pappír, [12 kr./kg],^1)
  og umbúðir gerðar úr plasti, [5 kr./kg].^1)]^2) Úrvinnslugjald skal leggja á
hvort sem umbúðir eru einar sér eða utan um vörur sem fluttar eru til landsins.
  Úrvinnslugjald skal lagt á samkvæmt upplýsingum gjaldskylds aðila um þyngd,
    tegund og samsetningu umbúða, sbr. þó [4. mgr.]^3) Þetta á einnig við um
                               samsettar umbúðir.
[Úrvinnslusjóður ákveður, í samræmi við áætlun sína um að ná tölulegum markmiðum
    um endurnýtingu og endurvinnslu, fyrir hvaða tegundir umbúðaúrgangs sem
          úrvinnslugjald er lagt á, sbr. 3. mgr. 3. gr., hann greiðir.
 Margnota flutnings- og safnumbúðir sem fluttar eru úr landi til endurnotkunar
 hjá birgjum eru undanþegnar úrvinnslugjaldi. Undanþágan er bundin því skilyrði
     að innflytjandi lýsi því yfir í aðflutningsskýrslu, með þeim hætti sem
  tollstjórinn í Reykjavík ákveður, að umbúðirnar verði sannanlega fluttar úr
landi til endurnotkunar hjá birgjum og komi ekki til úrvinnslu hér á landi.]^3)
Gjaldskyldur aðili skal við tollafgreiðslu gefa upp þyngd umbúða í vörusendingu
   til tollafgreiðslu samkvæmt staðfestum upplýsingum þar um. [Ef staðfestar
  upplýsingar um þyngd umbúða vöru fást ekki er gjaldskyldum aðila heimilt að
   greiða úrvinnslugjald í samræmi við reiknireglur í viðauka XVIII.]^4) ^3)
    Um álagningu úrvinnslugjalds á heyrúlluplast og um skilagjald á einnota
drykkjarvöruumbúðum með skilagjaldi úr áli, stáli, gleri og plastefnum fer skv.
                                     8. gr.
     [[Pappa-, pappírs- og plastumbúðir í eftirtöldum tollskrárnúmerum eru
   undanþegnar úrvinnslugjaldi að því skilyrði uppfylltu að innflytjandi gefi
  yfirlýsingu í aðflutningsskýrslu, sbr. 3. mgr., um að viðkomandi vara verði
     sannanlega flutt úr landi og komi ekki til úrvinnslu hér á landi:]^3)

[3919.1000              3923.3000          4819.2011          4819.5001
3920.1009]^3)           3923.4000          4819.2019          4819.5002
3923.1001               3923.5000          4819.2091          4819.5009
3923.1009               3923.9001          4819.2099          4819.6000
3923.2101               3923.9002          4819.3001          4822.1000
3923.2109               3923.9009          4819.3009          4822.9000
3923.2901               4819.1001          4819.4001          4823.9004
3923.2909               4819.1009          4819.4009          4823.9006

 [Innlendir framleiðendur greiða ekki úrvinnslugjald vegna gjaldskyldra umbúða
sem notaðar eru utan um vörur sem sannanlega eru fluttar úr landi, sbr. 6. mgr.
  Framleiðendur og innflytjendur skulu við útgáfu sölureiknings tilgreina með
skýrum hætti ef umbúðir eru undanþegnar úrvinnslugjaldi. Kaupandi skal staðfesta
     með móttökukvittun á viðkomandi reikningi að keyptar umbúðir fari til
 útflutnings. Endanleg yfirlýsing kaupanda er staðfest við greiðslu reiknings.
 Kaupandi er ábyrgur, gagnvart innheimtumönnum ríkissjóðs, fyrir því að umbúðir
                keyptar án úrvinnslugjalds fari til útflutnings.
    [Ríkisskattstjóra]^5) er heimilt að gefa út úrvinnslugjaldsskírteini til
framleiðanda, innflytjanda og seljanda umbúða úr pappír, pappa eða plasti, sbr.
 6. mgr. Forsenda heimildar er að umbúðirnar séu utan um vörur til útflutnings
  eða til nota utan um vörur er fara á innanlandsmarkað og að umsækjandi hafi
  atvinnu af innflutningi, framleiðslu eða sölu úrvinnslugjaldsskyldra umbúða.
Skírteinið veitir handhafa þess heimild til að flytja inn eða kaupa innan lands
 umbúðir án úrvinnslugjalds. Sækja þarf um úrvinnslugjaldsskírteini á því formi
                         sem ríkisskattstjóri ákveður.
      Ef handhafi úrvinnslugjaldsskírteinis tekur til eigin nota vörur sem
úrvinnslugjald hefur verið fellt niður af á grundvelli skírteinisins skal hann á
  næsta gjalddaga almenns uppgjörstímabils standa skil á úrvinnslugjaldi vegna
                                þeirra nota.]^3
Umhverfisráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd niðurfellingar
                            úrvinnslugjalds.]^4)]^6)
     ^1)L. 69/2010, 1. gr. ^2)L. 15/2007, 1. gr. ^3)L. 106/2006, 3. gr. ^4)L.
        114/2005, 1. gr. ^5)L. 136/2009, 95. gr. ^6)L. 128/2004, 4. gr.
                     8. gr. [Úrvinnslugjald á aðrar vörur.
Úrvinnslugjald skal leggja á eftirtalda vöruflokka, eins og nánar er kveðið á um
                          í viðaukum með lögum þessum:
   1. Aðrar umbúðir: heyrúlluplast, sbr. viðauka I, einnota drykkjarvöruumbúðir
     með skilagjaldi úr áli, stáli, gleri og plastefnum, sbr. viðauka III.
                          2. Olíuvörur: sbr. viðauka IV.
   3. Lífræn leysiefni og klórbundin efnasambönd: lífræn leysiefni, sbr. viðauka
   V, halógeneruð efnasambönd, sbr. viðauka VI, ísócýanöt og pólyúretön, sbr.
                                  viðauka VII.
   4. Málning og litarefni: málning, sbr. viðauka VIII, prentlitir, sbr. viðauka
                                      IX.
   5. Rafhlöður og rafgeymar: rafhlöður og rafgeymar aðrir en blýsýrurafgeymar,
               sbr. viðauka X, blýsýrurafgeymar, sbr. viðauka XI.
                   6. Vörur í ljósmyndaiðnaði: sbr. viðauka XII.
                     7. Kvikasilfursvörur: sbr. viðauka XIII.
                         8. Varnarefni: sbr. viðauka XIV.
                          9. Kælimiðlar: sbr. viðauka XV.
                         10. Hjólbarðar: sbr. viðauka XVI.
                 11. Veiðarfæri úr gerviefnum: sbr. viðauka XVII.
  Við flokkun til gjaldskyldu samkvæmt lögum þessum skal fylgt flokkunarreglum
                                   tollalaga.
  Fyrirtækjum og atvinnugreinum er heimilt að semja [við Úrvinnslusjóð]^1) um
 ráðstafanir til að tryggja úrvinnslu úrgangs vegna svartolíu og veiðarfæra úr
    gerviefnum, enda þjóni það markmiðum laganna. Svartolía og veiðarfæri úr
 gerviefnum eru þá undanþegin gjaldtöku samkvæmt lögum þessum, enda hafi stjórn
   Úrvinnslusjóðs staðfest samninginn, sbr. 3. mgr. 17. gr., og tilkynnt það
 tollstjóra. [Jafnframt skal umhverfisráðherra staðfesta samninginn.]^1) Hvorum
     samningsaðila er heimilt að segja upp samningi samkvæmt þessari grein.
Úrvinnslusjóði er þó einungis heimilt að segja upp samningi vegna brota á honum
    og að fenginni umsögn Umhverfisstofnunar. Úrvinnslusjóður skal tilkynna
                        tollstjóra sé samningi sagt upp.
 Í samningi skv. 3. mgr. skal koma fram verklýsing þar sem m.a. eru upplýsingar
 um söfnun, flutninga, meðhöndlun úrgangs, ráðstöfun hans, umsjón og stjórnun,
   upplýsingasöfnun og skýrslugjöf. Þá skulu, áður en gengið er frá samningi,
 liggja fyrir upplýsingar um magn úrgangs, hvernig kerfið mun vera fjármagnað,
        aðgang handhafa úrgangs að kerfinu og greiðslu umsýslugjalds til
                              Úrvinnslusjóðs.]^2)
                   ^1)L. 106/2006, 4. gr. ^2)L. 128/2004, 5. gr.

 III. kafli. Gjaldskyldir aðilar, álagning gjalds, uppgjörstímabil, gjalddagar,
           skýrslur, álag, dráttarvextir, kæruheimild og kærufrestur.
                          9. gr. Gjaldskyldir aðilar.
   Skylda til að greiða úrvinnslugjald samkvæmt lögum þessum, sbr. þó 5. gr.,
                          hvílir á eftirtöldum aðilum:
   1. Öllum sem flytja til landsins gjaldskyldar vörur samkvæmt lögum þessum til
                                   endursölu.
   2. Öllum sem flytja til landsins gjaldskyldar vörur samkvæmt lögum þessum til
                                  eigin nota.
   3. Öllum sem framleiða gjaldskyldar vörur samkvæmt lögum þessum innan lands.
Gjaldskyldan tekur til allra framleiðenda og innflytjenda, svo sem einstaklinga,
    félaga, sjóða og stofnana, sveitarfélaga og stofnana þeirra, ríkissjóðs,
 ríkisstofnana, erlendra verktaka og annarra aðila sem flytja inn eða framleiða
                                umræddar vörur.
 [Aðilar sem eru gjaldskyldir skv. 3. tölul. 1. mgr. skulu ótilkvaddir og eigi
    síðar en 15 dögum áður en úrvinnslugjaldsskyld starfsemi hefst tilkynna
atvinnurekstur sinn eða starfsemi til skráningar hjá [ríkisskattstjóra].^1)]^2)
Skráning hjá [ríkisskattstjóra]^1) er forsenda fyrir greiðslufresti, sbr. 1. og
 3. mgr. 11. gr. Breytingar sem verða á starfsemi eftir að skráning hefur farið
    fram skal tilkynna [ríkisskattstjóra]^1) eigi síðar en 15 dögum eftir að
                                 breyting varð.
  Að svo miklu leyti sem ekki er á annan veg kveðið á um í lögum þessum skulu
  ákvæði [2]laga nr. 97/1987, um vörugjald, eiga við um álagningu, innheimtu,
[gjaldskyldu, tilhögun bókhalds],^2) tilkynningarskyldu, kærur, eftirlit og aðra
                   framkvæmd gjaldtöku samkvæmt lögum þessum.
                  ^1)L. 136/2009, 96. gr. ^2)L. 106/2006, 5. gr.
                            10. gr. Álagning gjalds.
     Tollstjórar skulu annast álagningu og innheimtu gjalds af gjaldskyldum
         innfluttum vörum og skal það innheimt með aðflutningsgjöldum.
 [Ríkisskattstjóri]^1) annast álagningu gjalds vegna innlendrar framleiðslu sem
tollstjórar innheimta. ^1) Ríkisskattstjóri annast álagningu úrvinnslugjalds af
                                   ökutækjum.
                              ^1)L. 136/2009, 97. gr.
          [10. gr. a. Endurgreiðsla úrvinnslugjalds vegna útflutnings.
 Sé gjaldskyld vara sannanlega flutt úr landi og komi ekki til úrvinnslu hér á
 landi skal endurgreiða gjaldskyldum aðila, eða þeim sem keypt hefur vöruna af
 gjaldskyldum aðila, úrvinnslugjald sem greitt hefur verið af viðkomandi vöru.
Aðili sem óskar endurgreiðslu skv. 1. málsl. skal tilgreina í sérstakri skýrslu
   til [ríkisskattstjóra]^1) um magn vöru og fjárhæð þess úrvinnslugjalds sem
sannanlega hefur verið greitt af viðkomandi vöru. Skýrslu skal skilað eigi síðar
  en 15 dögum fyrir gjalddaga úrvinnslugjalds. Endurgreiðsla skal fara fram á
  gjalddaga, enda hafi úrvinnslugjald vegna viðkomandi tímabils verið greitt.
Fjárhæð sem sótt er um endurgreiðslu á hverju sinni skal vera að lágmarki 10.000
      kr. Umhverfisráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd
                               endurgreiðslu.]^2)
                  ^1)L. 136/2009, 98. gr. ^2)L. 114/2005, 2. gr.
            11. gr. Uppgjörstímabil, gjalddagar og greiðslufrestur.
Hvert uppgjörstímabil vegna innlendrar framleiðslu á gjaldskyldum vörum, sbr. 3.
 tölul. 1. mgr. 9. gr., er tveir mánuðir, janúar og febrúar, mars og apríl, maí
 og júní, júlí og ágúst, september og október, nóvember og desember. Gjalddagi
       hvers uppgjörstímabils er 28. dagur annars mánaðar eftir lok þess.
 Innlendir framleiðendur skulu eigi síðar en á gjalddaga hvers uppgjörstímabils
  ótilkvaddir greiða innheimtumanni ríkissjóðs úrvinnslugjald af gjaldskyldum
  vörum sem voru seldar eða afhentar á tímabilinu. Innlendum framleiðendum sem
    keypt hafa aðföng til gjaldskyldrar framleiðslu sinnar og greitt af þeim
    úrvinnslugjald er heimilt að draga það frá við endanleg skil gjaldsins.
Hvert uppgjörstímabil vegna innfluttrar vöru, sbr. 1. tölul. 1. mgr. 9. gr., er
  tveir mánuðir eins og tilgreint er í 1. mgr. Gjalddagi hvers tímabils er 28.
                      dagur annars mánaðar eftir lok þess.
Innflytjendur sem flytja vörur til landsins til endursölu skulu eigi síðar en á
 gjalddaga hvers uppgjörstímabils ótilkvaddir greiða innheimtumanni ríkissjóðs
         úrvinnslugjald af gjaldskyldum vörum sem voru tollafgreiddar á
                              uppgjörstímabilinu.
 Innflytjendur sem flytja gjaldskylda vöru til landsins til eigin nota, sbr. 2.
     tölul. 1. mgr. 9. gr., skulu greiða úrvinnslugjald við tollafgreiðslu.
   Beri gjalddaga upp á helgidag eða almennan frídag færist gjalddagi á næsta
                              virkan dag á eftir.
   Um greiðslufrest úrvinnslugjalds vegna innfluttrar vöru fer að öðru leyti
  samkvæmt reglugerð nr. 390/1999, um greiðslufrest á aðflutningsgjöldum, með
                               síðari breytingum.
                    12. gr. Skýrslur, álag og dráttarvextir.
    Gjaldskyldir aðilar skv. 3. tölul. 1. mgr. 9. gr. skulu eigi síðar en á
gjalddaga hvers uppgjörstímabils skila skýrslu í því formi sem ríkisskattstjóri
        ákveður vegna vara sem greiða ber gjald af á uppgjörstímabilinu.
[Ríkisskattstjóri]^1) skal áætla gjald af viðskiptum þeirra aðila sem skila ekki
skýrslu innan tilskilins tíma, senda enga skýrslu eða ef skýrslu eða fylgigögnum
er ábótavant. [Ríkisskattstjóri]^1) skal tilkynna innheimtumanni og gjaldskyldum
  aðila um áætlanir og leiðréttingar sem gerðar hafa verið. Um málsmeðferð fer
             eftir ákvæðum [3]laga nr. 50/1988, um virðisaukaskatt.
Sé gjald ekki greitt á tilskildum tíma skal gjaldskyldur aðili, sbr. 1. mgr. 9.
  gr., sæta álagi til viðbótar því gjaldi sem honum ber að standa skil á. Sama
 gildir ef skýrslu hefur ekki verið skilað eða henni er ábótavant og gjald því
 áætlað nema aðili hafi greitt fyrir gjalddaga gjaldsins upphæð er til áætlunar
svarar eða gefið fyrir lok kærufrests fullnægjandi skýringu á vafaatriðum. Álag
 skal vera 1% af þeirri upphæð sem vangreidd er fyrir hvern byrjaðan dag eftir
                        gjalddaga, þó ekki hærra en 10%.
     Sé gjald ekki greitt innan mánaðar frá gjalddaga skal gjaldandi greiða
 dráttarvexti af því sem gjaldfallið er. Um ákvörðun og útreikning dráttarvaxta
           fer eftir [4]lögum um vexti og verðtryggingu, nr. 38/2001.
                              ^1)L. 136/2009, 98. gr.
                      13. gr. Kæruheimild og kærufrestur.
[Heimilt er að kæra álagningu gjalds innan 60 daga frá gjalddaga gjaldsins vegna
 innlendrar framleiðslu en tollafgreiðsludegi ef um innflutning er að ræða.]^1)
 [Kæru skal beint til tollstjóra eða til ríkisskattstjóra.]^2) Kæru skal fylgja
    skriflegur rökstuðningur. Innsend fullnægjandi skýrsla [vegna innlendrar
 framleiðslu]^1) skal tekin sem kæra þegar um er að ræða áætlanir skv. 12. gr.
Tollstjóri ^2) eða ríkisskattstjóri skal kveða upp skriflegan rökstuddan úrskurð
       um kæruna og tilkynna hana í ábyrgðarbréfi innan 30 daga frá lokum
                               [gagnaöflunar].^1)
 Gjaldskyldur aðili og tollstjórinn í Reykjavík geta skotið úrskurði tollstjóra
     skv. 1. mgr. til ríkistollanefndar sem kveður upp fullnaðarúrskurð. Um
    kærufresti og málsmeðferð fer eftir ákvæðum [[5]118. gr. tollalaga, nr.
                                  88/2005].^1)
Gjaldskyldur aðili [getur skotið úrskurði ríkisskattstjóra]^2) skv. 1. mgr. til
yfirskattanefndar sem kveður upp fullnaðarúrskurð. Um kærufresti og málsmeðferð
           fer eftir ákvæðum [6]laga nr. 30/1992, um yfirskattanefnd.
                  ^1)L. 106/2006, 6. gr. ^2)L. 136/2009, 99. gr.

                          IV. kafli. Úrvinnslusjóður.
                               14. gr. Framkvæmd.
 Úrvinnslusjóður er stofnun í eigu ríkisins og heyrir undir umhverfisráðherra.
 Úrvinnslusjóður fer með framkvæmd laga þessara og er ráðherra til ráðgjafar um
                         mál þau sem undir lögin falla.
                        15. gr. Hlutverk Úrvinnslusjóðs.
       Úrvinnslusjóður sér um umsýslu úrvinnslugjalds og ráðstöfun þess.
  Úrvinnslusjóður skal með hagrænum hvötum koma upp skilvirku fyrirkomulagi á
    úrvinnslu úrgangs sem er tilkominn vegna vara sem falla undir lög þessi.
Úrvinnslusjóður skal leitast við að skapa sem hagkvæmust skilyrði til úrvinnslu
   úrgangs. Úrvinnslusjóður semur við aðila um úrvinnslu úrgangs á grundvelli
                  útboða eða verksamninga eftir því sem við á.
 [Úrvinnslusjóði ber að ná á landsvísu tölulegum markmiðum um hlutfall pappa-,
pappírs- og plastumbúðaúrgangs sem fara skal í endurnýtingu og endurvinnslu.]^1)
     [Úrvinnslusjóði er heimilt að semja við rekstraraðila um endurgreiðslu
   úrvinnslugjalds vegna endurnýtingar á eigin úrgangi rekstraraðila samkvæmt
                      nánari ákvörðun í reglugerð.^2)]^3)
[Úrvinnslusjóði er heimilt að gera samninga um að taka að sér verkefni sem falla
    undir [7]lög um meðhöndlun úrgangs, nr. 55/2003. Slíkir samningar skulu
                          samþykktir af ráðherra.]^4)
      Úrvinnslusjóður skal ár hvert gera skýrslu um innheimtu og ráðstöfun
     úrvinnslugjalds eftir uppgjörsflokkum, svo og um magn og skilahlutfall
 gjaldskyldrar vöru og úrvinnslu hennar. Auk þess geri Úrvinnslusjóður ár hvert
    fjárhagsáætlun fyrir næsta ár þar á eftir með hliðsjón af áætlun um magn
   gjaldskyldrar vöru á markaði, flokkaðs úrgangs sem safnast og kostnaði við
        úrvinnslu hans á grundvelli útreikninga, útboða og verksamninga.
Úrvinnslusjóður skal hafa samráð við hlutaðeigandi aðila um atriði er þá varða.
       ^1)L. 106/2006, 7. gr. ^2)Rg. 1124/2005. ^3)L. 114/2005, 3. gr. ^4)L.
                                73/2008, 7. gr.
                         16. gr. Stjórn Úrvinnslusjóðs.
  Umhverfisráðherra skipar fimm manna stjórn Úrvinnslusjóðs til fjögurra ára í
   senn. Umhverfisráðherra skipar formann stjórnar án tilnefningar, en fjórir
 meðstjórnendur skulu skipaðir að fenginni tilnefningu frá eftirtöldum aðilum:
einn eftir sameiginlegri tilnefningu Samtaka fiskvinnslustöðva og Landssambands
  íslenskra útvegsmanna, einn frá Samtökum iðnaðarins, einn frá SVÞ – Samtökum
verslunar og þjónustu og einn frá Sambandi íslenskra sveitarfélaga. Varaformaður
   sem skipaður er af ráðherra, eftir tilnefningu stjórnar, skal koma úr hópi
                                 stjórnarmanna.
     Þóknun til stjórnarmanna greiðist úr Úrvinnslusjóði og skal ákveðin af
                               umhverfisráðherra.
                   17. gr. Hlutverk stjórnar Úrvinnslusjóðs.
  Stjórn Úrvinnslusjóðs hefur yfirumsjón með starfsemi hans í samræmi við lög
þessi og reglugerðir settar samkvæmt þeim og er umhverfisráðherra til ráðgjafar
                          við framkvæmd laga þessara.
  Stjórnin hefur það hlutverk að móta stefnu um starfsemi sjóðsins, svo sem um
  helstu áherslur, verkefni og starfshætti hans, og leggur fyrir ráðherra til
                                 staðfestingar.
Stjórnin staðfestir skýrslur og áætlanir skv. 15. gr. og hefur eftirlit með því
   að þær séu gerðar og leggur þær fyrir ráðherra fyrir 1. júní ár hvert. Þá
  staðfestir stjórnin einnig samninga skv. 3. mgr. 8. gr., að fenginni umsögn
                              Umhverfisstofnunar.
 Stjórnin skal eftir því sem við á leggja fram tillögu til umhverfisráðherra um
   breytingar á fjárhæð úrvinnslugjalds, nýjar gjaldskyldar vörur og fjárhæð
úrvinnslugjalds á þær. Telji stjórnin þörf á að leggja skilagjald á vöru til að
 ná fram auknum skilum hennar skal hún jafnframt leggja fram tillögu um það til
   ráðherra og fjárhæð þess. Við gerð tillögu að nýjum gjaldskyldum vörum og
     undanþágu frá gjaldskyldu skal stjórnin taka mið af skuldbindingum og
                    stefnumörkun stjórnvalda í úrgangsmálum.
              18. gr. Umsjón með daglegum rekstri Úrvinnslusjóðs.
 Stjórn Úrvinnslusjóðs ræður framkvæmdastjóra Úrvinnslusjóðs. Framkvæmdastjóri
      annast daglegan rekstur sjóðsins og ber ábyrgð á fjárreiðum hans og
    reikningshaldi gagnvart stjórn. Framkvæmdastjóri ræður annað starfsfólk
                                Úrvinnslusjóðs.
                        19. gr. Rekstur Úrvinnslusjóðs.
Tekjur af úrvinnslugjaldi samkvæmt lögum þessum, [þ.m.t. vaxtatekjur],^1) skulu
renna óskiptar til Úrvinnslusjóðs að undanþegnu umsýslugjaldi til ríkissjóðs sem
                           nemur 0,5% af þeim tekjum.
  Skorti Úrvinnslusjóð reiðufé til að standa við skuldbindingar sínar samkvæmt
lögum þessum skal stjórn sjóðsins þegar tilkynna það ráðherra. Ríkissjóður skal
gæta þess að sjóðurinn hafi nægilegt laust fé til ráðstöfunar til að standa við
                             skuldbindingar sínar.
                               ^1)L. 37/2005, 1. gr.

                             V. kafli. Ýmis ákvæði.
                               20. gr. Viðurlög.
Um viðurlög skulu gilda, eftir því sem við getur átt, ákvæði [[8]tollalaga, nr.
88/2005],^1) um innfluttar vörur og [9]laga um virðisaukaskatt, nr. 50/1988, um
                          innlendar framleiðsluvörur.
                              ^1)L. 106/2006, 8. gr.
                         21. gr. Reglugerðarheimildir.
        Umhverfisráðherra setur reglugerð^1) um framkvæmd laga þessara.
Ráðherra skal að fengnum tillögum Úrvinnslusjóðs setja reglugerð um nauðsynlegan
      frágang úrgangs í hverjum uppgjörsflokki við móttöku í móttökustöð.
   [Ráðherra skal að fengnum tillögum Úrvinnslusjóðs og að höfðu samráði við
 Samband íslenskra sveitarfélaga setja reglugerð um nánari útfærslu á greiðslu
   kostnaðar við meðferð flokkaðs úrgangs á söfnunarstöð, sbr. 2. mgr. 3. gr.
  Ráðherra skal að fengnum tillögum Úrvinnslusjóðs setja reglugerð um hvernig
  standa skuli að greiðslum til að ná þeim tölulegu markmiðum sem sett eru um
endurnýtingu og endurvinnslu þess úrgangs sem fellur til vegna pappa-, pappírs-
                    og plastumbúða, sbr. 3. mgr. 3. gr.]^2)
   ^1)Rg. 368/2000, sbr. 448/2002, 437/2003, 49/2006, 524/2006 og 908/2008. Rg.
                1124/2005, sbr. 316/2007. ^2)L. 106/2006, 9. gr.
                              22. gr. Gildistaka.
                  Lög þessi skulu öðlast gildi 1. janúar 2003.
 Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. skal móttaka á flokkuðum úrgangi, sem til er kominn
vegna vara sem bera úrvinnslugjald, hefjast 1. apríl 2003 vegna vöru sem fellur
 undir viðauka II, X og XVI, 1. júlí 2003 vegna ökutækja, sbr. 5. gr., og eigi
     síðar en 1. júlí 2004 vegna vöru sem fellur undir viðauka I. Greiðsla
         skilagjalds á ökutæki, sbr. 6. gr., skal hefjast 1. júlí 2003.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
 I. [Ákvæði 7. gr. og 1. tölul. 1. mgr. 8. gr., sbr. viðauka III vegna einnota
  drykkjarvöruumbúða með skilagjaldi úr áli, stáli, gleri og plastefnum, skulu
 koma til framkvæmda [1. janúar 2011].^1) Frá sama tíma falla úr gildi [10]lög
nr. 52/1989, um ráðstafanir gegn umhverfismengun af völdum einnota umbúða fyrir
                     drykkjarvörur, með síðari breytingum.
 Úrvinnslusjóði er þó heimilt að undirbúa samning við Endurvinnsluna hf. um að
            ákvæði 1. mgr. komi til framkvæmda fyrir 1. janúar 2008.
Ákvæði 11. tölul. 1. mgr. 8. gr., sbr. viðauka XVII um veiðarfæri úr gerviefnum,
                skal koma til framkvæmda 1. september 2005.]^2)
                   ^1)L. 135/2009, 1. gr. ^2)L. 128/2004, 6. gr.
 II. [Þrátt fyrir ákvæði 7. gr. a skal greiðsla vegna móttöku á plastfilmu sem
kemur frá fyrirtækjum og bylgjupappa koma til framkvæmda 1. apríl 2005 og vegna
    annarra umbúða frá og með 1. mars 2006. Álagning úrvinnslugjalds á þessa
                  vöruflokka skal hefjast [1. janúar 2006].^1)
         Frá gildistöku laga þessara til 1. júní 2005 skal starfa nefnd
    umhverfisráðuneytis, Sambands íslenskra sveitarfélaga, Úrvinnslusjóðs og
 Umhverfisstofnunar. Umhverfisráðherra skal skipa nefndina með tilnefningu frá
   framangreindum aðilum. Nefndin skal undirbúa framkvæmd móttöku á pappa- og
  plastumbúðum sem berast með söfnunarkerfi sveitarfélaga í samræmi við ákvæði
   [11]laga nr. 55/2003, um meðhöndlun úrgangs. Tilnefningaraðilar skulu bera
                 kostnað vegna fulltrúa sinna í nefndinni.]^2)
                   ^1)L. 37/2005, 2. gr. ^2)L. 128/2004, 6. gr.
     [III. Þrátt fyrir ákvæði 7. gr. a skal til [1. janúar 2006]^1) leggja
 úrvinnslugjald á samsettar pappaumbúðir fyrir drykkjarvöru sem flokkast undir
                   eftirfarandi tollskrárnúmer sem hér segir:
                                      ^2)]^3)
      ^1)L. 37/2005, 2. gr. ^2)Um gjaldskrána vísast til Stjtíð. A 2004, bls.
                        770–772. ^3)L. 128/2004, 6. gr.
                                  [IV. ^1)]^2)
                    ^1)L. 128/2004, 6. gr. ^2)L. 8/2003, 1. gr.

                              Viðaukar I–XVIII.^1)
     ^1)Um texta viðauka þessara vísast til Stjtíð. A 2002, bls. 514–535, sbr.
Stjtíð. A 2003, bls. 15 og bls. 584–587, Stjtíð. A 2004, bls. 772–788, Stjtíð. A
2005, bls. 1030–1043, Stjtíð. A 2007, bls. 20–31 og bls. 138, Stjtíð. A 69/2010.

References

   Visible links
   1. file://1988039.html#g1
   2. file://1987097.html
   3. file://1988050.html
   4. file://2001038.html
   5. file://2005088.html#g118
   6. file://1992030.html
   7. file://2003055.html
   8. file://2005088.html
   9. file://1988050.html
  10. file://1989052.html
  11. file://2003055.html
