                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                       Lög um staðla og Staðlaráð Íslands

                              2003 nr. 36 20. mars

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

                           Tóku gildi 3. apríl 2003.
1. gr. Hugtökin staðall, alþjóðlegur staðall, stöðlun, tækniforskrift og sammæli
skulu hafa alþjóðlega viðurkennda merkingu hér á landi eins og hún kemur fram í
           íslenskum staðli um íðorð í stöðlun og skyldri starfsemi.
  2. gr. Íslenskur staðall er staðall sem hefur verið staðfestur af Staðlaráði
                                    Íslands.
  Heimilt er að gefa út íslenskan staðal á erlendu tungumáli ef sýnt er að það
                         hindri ekki eðlileg not hans.
3. gr. Staðall er til frjálsra afnota. Stjórnvöld geta þó gert notkun tilgreinds
  staðals skyldubundna með vísun til hans og hlutaðeigandi laga. Skal hann þá
staðfestur með reglugerð af hlutaðeigandi ráðuneyti og skal í reglugerð vísa til
                                  staðalsins.
  4. gr. Staðlaráð Íslands er samstarfsráð þeirra sem hagsmuna hafa að gæta af
                   stöðlum. Aðild að ráðinu er öllum heimil.
 Staðlaráð Íslands setur sér starfsreglur sem ráðherra staðfestir þar sem m.a.
 skal kveða á um skipulag ráðsins, stjórn þess og daglega starfsemi. Staðlaráð
 Íslands ræður sér framkvæmdastjóra. Hann fer með daglega stjórn ráðsins og ber
                  ábyrgð á rekstri þess gagnvart stjórn þess.
 Stjórn Staðlaráðs Íslands hefur það hlutverk að staðfesta alþjóðlega staðla og
annast gerð íslenskra staðla í samvinnu við hagsmunaaðila, svo sem hlutaðeigandi
                   ráðuneyti, stofnanir, samtök og fyrirtæki.
Staðlaráð Íslands getur starfrækt fagstaðlaráð á einstökum fagsviðum í samvinnu
 við hlutaðeigandi hagsmunaaðila. Hlutverk fagstaðlaráða er að samræma og hafa
                   frumkvæði að stöðlunarvinnu á sínu sviði.
 5. gr. Staðlaráð Íslands á aðild að alþjóðasamstarfi staðlaráða fyrir Íslands
hönd og fer með atkvæði landsins á þeim vettvangi. Heimilt er þó ráðinu að fela
       stofnun, fyrirtæki eða samtökum að annast í umboði þess þátttöku í
                            alþjóðastaðlasamstarfi.
6. gr. Eigi sjaldnar en ársfjórðungslega skal á vegum Staðlaráðs Íslands gefa út
                        Staðlatíðindi þar sem m.a. skal:
                       1. tilkynna um ný stöðlunarverkefni,
    2. auglýsa frumvörp að íslenskum stöðlum og kalla eftir athugasemdum innan
                            tiltekins tímafrests og
     3. tilkynna um staðfestingu Staðlaráðs Íslands á nýjum íslenskum stöðlum.
 Við útgáfu auglýsinga og ákvörðun tímafrests samkvæmt þessari grein skal miðað
    við að þeir sem hagsmuna hafa að gæta geti haft áhrif á gerð staðalsins.
Á vegum Staðlaráðs Íslands skal haldin skrá yfir alla gildandi íslenska staðla.
  Skráin skal birt eigi sjaldnar en einu sinni á ári. Jafnframt skal Staðlaráð
    Íslands sjá til þess að á hverjum tíma séu til eintök af öllum gildandi
                               íslenskum stöðlum.
  7. gr. Til að standa straum af starfsemi Staðlaráðs Íslands rennur hluti af
 gjaldstofni tryggingagjalds samkvæmt [4]lögum nr. 113/1990, um tryggingagjald,
 með síðari breytingum, til Staðlaráðs Íslands. Aðrar tekjur Staðlaráðs Íslands
  eru m.a. aðildargjöld, sem ráðið ákveður, tekjur af verkefnum fyrir opinbera
                      aðila og sala á stöðlum og þjónustu.
     8. gr. Iðnaðarráðherra fer með framkvæmd laga þessara. Hann getur með
    reglugerð^1) sett nánari ákvæði um framkvæmd þeirra, að fenginni umsögn
                              Staðlaráðs Íslands.
              ^1)[5]Rg. 319/1993, sbr. [6]276/1996. [7]Rg. 534/1995.
                      9. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2003036
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=128&mnr=461
   3. http://www.althingi.is/altext/128/s/0699.html
   4. file://1990113.html
   5. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/319-1993
   6. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/276-1996
   7. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/534-1995
