                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                                    Barnalög

                              2003 nr. 76 27. mars

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. nóvember 2003. Breytt með [4]l. 115/2003 (tóku gildi 30. október
 2003), [5]l. 50/2006 (tóku gildi 1. júlí 2006), [6]l. 65/2006 (tóku gildi 27.
            júní 2006) og [7]l. 69/2006 (tóku gildi 30. júní 2006).

                        I. kafli. [Foreldrar barns.]^1)
                             ^1)[8]L. 65/2006, 26. gr.
                1. gr. Réttur barns til að þekkja foreldra sína.
 Barn á rétt á að þekkja báða foreldra sína. Móður er skylt að feðra barn sitt
     þegar feðrunarreglur 2. gr. eiga ekki við, [sbr. þó 2. mgr. 6. gr.]^1)
                             ^1)[9]L. 65/2006, 22. gr.
       2. gr. Feðrunarreglur um börn hjóna og foreldra í skráðri sambúð.
  Eiginmaður móður barns telst faðir þess ef það er alið í hjúskap þeirra. Hið
sama gildir ef barn er alið svo skömmu eftir hjúskaparslit að það sé hugsanlega
getið í hjúskapnum. Þetta gildir þó ekki ef hjónin voru skilin að borði og sæng
   á getnaðartíma barnsins eða ef móðir þess giftist eða skráir sambúð sína í
               þjóðskrá, með öðrum manni, fyrir fæðingu barnsins.
    Nú giftist móðir barns eftir fæðingu þess manni sem hún hefur lýst föður
        barnsins og telst hann þá faðir þess, enda sé barnið þá ófeðrað.
   Ef móðir barns og maður sem hún lýsir föður þess hafa skráð sambúð sína í
 þjóðskrá við fæðingu þess telst hann faðir barnsins. Sama er ef móðir barns og
maður er hún lýsir föður þess skrá sambúð sína í þjóðskrá síðar, enda sé barnið
                                  þá ófeðrað.
   3. gr. Ákvörðun um faðerni barns er ákvæði 2. gr. taka ekki til [o.fl.]^1)
         Ef feðrunarreglur 2. gr. eiga ekki við verður barn feðrað með
faðernisviðurkenningu manns, sbr. 4. gr., samþykki skv. 6. gr. eða dómsúrlausn,
sbr. II. kafla. [Um barn konu í staðfestri samvist eða óvígðri sambúð sem getið
  er við tæknifrjóvgun samkvæmt lögum um tæknifrjóvgun gilda ákvæði 2. mgr. 6.
                                    gr.]^1)
                            ^1)[10]L. 65/2006, 23. gr.
                          4. gr. Faðernisviðurkenning.
Nú gengst karlmaður, sem kona kennir barn sitt, við faðerni þess með skriflegri
   yfirlýsingu sinni fyrir sýslumanni, fyrir dómara í máli skv. II. kafla eða
 bréflega, og telst hann þá faðir barnsins. Sé yfirlýsingin gefin bréflega skal
 undirritun hennar staðfest af héraðsdóms- eða hæstaréttarlögmanni eða tveimur
 vitundarvottum. Þar skal tekið fram að útgefandi yfirlýsingarinnar hafi ritað
    nafn sitt eða kannast við undirritun sína í viðurvist þess eða þeirra er
 undirskriftina staðfesta. Vitundarvottar skulu geta kennitölu sinnar eða eftir
                     atvikum fæðingardags og heimilisfangs.
 Dómsmálaráðuneytið getur mælt svo fyrir að faðernisviðurkenning sem fengin er
   erlendis sé jafngild faðernisviðurkenningu sem fengist hefur hér á landi.
 Ef lýstur faðir er ósjálfráða skal yfirlýsing hans gefin fyrir sýslumanni eða
            dómara að viðstöddum lögráðamanni hins ósjálfráða manns.
Nú er sálrænum högum lýsts föður svo háttað að ekki þykir fullvíst að hann geri
  sér grein fyrir þýðingu faðernisviðurkenningar og skal þá úr máli leyst með
                                     dómi.
  Nú skýrir móðir frá því að hún hafi haft samfarir við fleiri menn en einn á
  hugsanlegum getnaðartíma barns og skal þá leyst úr máli með dómi. Þess er þó
  eigi þörf ef fyrir liggja niðurstöður mannerfðafræðilegra rannsókna er benda
  eindregið til þess að tiltekinn maður, sem móðir hefur lýst sennilegan föður
     barns, sé faðir þess. Getur þá sá maður gengist við faðerni barnsins.
  Ef niðurstaða mannerfðafræðilegrar rannsóknar útilokar að sá maður sé faðir
 barns sem móðir hefur lýst föður þess skal greiða úr ríkissjóði kostnað vegna
            rannsóknar sem sýslumaður hefur talið rétt að efna til.
                    5. gr. Móðerni barns við tæknifrjóvgun.
      Kona sem elur barn sem getið er við tæknifrjóvgun telst móðir þess.
                 6. gr. [Foreldri barns við tæknifrjóvgun.]^1)
 Maður sem samþykkt hefur að tæknifrjóvgun fari fram á eiginkonu sinni samkvæmt
ákvæðum laga um tæknifrjóvgun telst faðir barns sem þannig er getið. Sama á við
             um mann og konu sem skráð hafa sambúð sína í þjóðskrá.
      [Kona sem samþykkt hefur að tæknifrjóvgun fari fram á samvistar- eða
sambúðarmaka sínum samkvæmt lögum um tæknifrjóvgun er kjörmóðir barns sem þannig
                                 er getið.]^1)
  Maður sem gefur sæði í þeim tilgangi að það verði notað við tæknifrjóvgun á
annarri konu en eiginkonu sinni eða sambúðarkonu, sbr. 1. mgr., samkvæmt ákvæðum
laga um tæknifrjóvgun verður ekki dæmdur faðir barns sem getið er með sæði hans.
  Maður sem gefið hefur sæði í öðrum tilgangi en greinir í [3. mgr.]^1) telst
 faðir barns sem getið er með sæði hans nema sæðið hafi verið notað án vitundar
                          hans eða eftir andlát hans.
                            ^1)[11]L. 65/2006, 24. gr.
                     7. gr. [Skráning barns í þjóðskrá.]^1)
              Barn skal skráð í þjóðskrá þegar eftir fæðingu þess.
  Læknir eða ljósmóðir sem tekur á móti barni skal spyrja móður sem ekki er í
  hjúskap um faðerni þess og skrá yfirlýsingu hennar um það. Skal yfirlýsingin
 undirrituð af móður og send Þjóðskrá. Sá sem móðir lýsir föður barns verður þó
ekki skráður faðir þess í þjóðskrá nema barnið sé feðrað samkvæmt lögum þessum.
   [Sama gildir um yfirlýsingu móður þegar 2. mgr. 6. gr. laganna á við.]^1)
 [Dómsmálaráðherra]^2) getur sett nánari ákvæði um form og framkvæmd skráningar
                        skv. 1. og 2. mgr. í reglugerð.
  Hafi barn ekki verið feðrað innan sex mánaða frá fæðingu þess skal Þjóðskrá
    tilkynna sýslumanni, þar sem móðir á lögheimili, að barn sé enn ófeðrað.
Þegar sýslumanni berst tilkynning skv. 3. mgr. skal hann með bréfi vekja athygli
móður á ákvæði 1. gr. laganna og skora á hana að gera ráðstafanir til að barnið
  verði feðrað. Skal henni leiðbeint um skyldur sínar í þessu sambandi og rétt
    barnsins, svo og um málshöfðunarheimild manns sem telur sig föður barns.
               ^1)[12]L. 65/2006, 25. gr. ^2)[13]L. 50/2006, 25. gr.

                     II. kafli. Dómsmál til feðrunar barns.
                                8. gr. Lögsaga.
           Dómsmál um faðerni barns er unnt að höfða hér á landi ef:
                         a. aðili er búsettur hér á landi,
           b. dánarbú stefnda er eða hefur verið til skipta hér á landi,
                          c. barn er búsett hér á landi.
Leyst skal úr máli, sem rekið er á grundvelli þessarar greinar, eftir íslenskum
                                     lögum.
 Ákvæði milliríkjasamninga sem Ísland er aðili að skulu ganga framar ákvæðum 1.
                                   og 2. mgr.
                               9. gr. Varnarþing.
               Faðernismál má höfða á heimilisvarnarþingi aðila.
Nú á hvorugur aðili eða enginn þeirra varnarþing hér á landi og má þá höfða mál
                         fyrir héraðsdómi Reykjavíkur.
                               10. gr. Málsaðild.
Stefnandi faðernismáls getur verið barnið sjálft, móðir þess eða maður sem telur
sig föður barns, enda hafi barnið ekki verið feðrað, [eða kjörmóðir skv. 2. mgr.
6. gr.]^1) Nú hefur móðir barns höfðað mál og hún andast áður en því er lokið og
 getur þá sá sem við forsjá barns tekur haldið málinu áfram. Ef maður sem telur
    sig föður barns höfðar mál og hann andast áður en máli er lokið getur sá
 lögerfingja hans sem gengi barninu næst eða jafnhliða að erfðum haldið málinu
                                     áfram.
Höfði barnið sjálft mál eða móðir þess skal stefnt þeim manni eða mönnum sem eru
  taldir hafa haft samfarir við móður á getnaðartíma barns. Nú er maður látinn
  áður en mál er höfðað og má þá höfða það á hendur þeim lögerfingja hans sem
                  gengi barninu jafnhliða eða næst að erfðum.
Ef maður sem telur sig föður barns höfðar mál skal móður þess stefnt, en sé hún
                             látin, barninu sjálfu.
                            ^1)[14]L. 65/2006, 27. gr.
                             11. gr. Málskostnaður.
Nú er barn stefnandi máls og skal þá greiða þóknun lögmanns stefnanda sem dómari
   ákveður úr ríkissjóði, svo og annan málskostnað stefnanda, þar með talinn
  kostnað við öflun mannerfðafræðilegra rannsókna og annarra sérfræðiskýrslna.
                              12. gr. Málsmeðferð.
Faðernismál sæta almennri meðferð einkamála að því leyti sem ekki er mælt fyrir
                          á annan veg í lögum þessum.
              Þinghald í faðernismáli skal háð fyrir luktum dyrum.
                               13. gr. Málsvari.
 Ef ekki er sótt þing af hálfu stefnda við þingfestingu máls eða þingsókn hans
 fellur á síðari stigum niður getur dómari, þegar sérstaklega stendur á, skipað
honum málsvara. Málsvari skal hafa samráð við umbjóðanda sinn ef unnt er. Dómari
 ákveður við úrlausn málsins þóknun til málsvara sem greiðist úr ríkissjóði, en
  kveða má svo á að stefnda beri að endurgreiða þóknunina að nokkru leyti eða
                                     öllu.
                             14. gr. Aðilaskýrslur.
Aðilum máls er skylt að verða við kvaðningu dómara um að mæta fyrir dómi og gefa
  skýrslu. Láti stefnandi það undir höfuð leggjast skal málinu vísað frá dómi.
 Eins skal farið að ef stefnandi neitar sjálfur að gangast undir rannsókn skv.
 15. gr., eða láta barnið gangast undir hana ef hann fer með forsjá þess. Neiti
 aðili að öðrum kosti að koma fyrir dóm getur dómari neytt sömu úrræða gagnvart
                          honum og beita má við vitni.
                    15. gr. Mannerfðafræðilegar rannsóknir.
Dómari getur, samkvæmt kröfu, ákveðið með úrskurði að blóðrannsókn verði gerð á
 aðilum máls og barninu og enn fremur aðrar sérfræðilegar kannanir, þar á meðal
 mannerfðafræðilegar rannsóknir. Eru þeir sem í hlut eiga skyldir til að hlíta
blóðtöku, svo og annarri rannsókn í þágu sérfræðilegra kannana. Dómari getur með
 sama hætti ákveðið með úrskurði að blóðrannsókn og mannerfðafræðileg rannsókn
skuli fara fram á foreldrum og eftir atvikum systkinum aðilanna, svo og á öðrum
   börnum þeirra. Úrskurð samkvæmt þessari málsgrein má kæra til Hæstaréttar.
Lögreglu er skylt að verða við tilmælum dómara um aðstoð við að flytja aðila til
                            rannsóknar skv. 1. mgr.
                           16. gr. Gagnaöflun dómara.
Dómari getur, ef nauðsynlegt þykir, aflað sjálfur sönnunargagna, enda hafi hann
             áður árangurslaust beint því til aðila að afla þeirra.
                                17. gr. Sönnun.
Maður skal talinn faðir barns ef niðurstöður mannerfðafræðilegra rannsókna benda
                   eindregið til þess að hann sé faðir þess.
                              18. gr. Lyktir máls.
   Máli sem rekið er samkvæmt ákvæðum þessa kafla verður lokið með dómsátt ef
  aðilar svo kjósa en ella með dómi nema því sé vísað frá eða það fellt niður.
  [Dómari skal senda Þjóðskrá upplýsingar um feðrun barns á eyðublaði sem hún
                                leggur til.]^1)
                            ^1)[15]L. 50/2006, 26. gr.
                       19. gr. Nafnleynd og birting dóms.
Áður en endurrit úr þingbókum og dómabókum eru afhent öðrum en aðilum máls skal
afmá úr þeim atriði sem eðlilegt er að leynt fari með tilliti til einkahagsmuna.

      III. kafli. Dómsmál til vefengingar á faðerni barns eða ógildingar á
                             faðernisviðurkenningu.
                         20. gr. Lögsaga og varnarþing.
  Um lögsögu og varnarþing í málum samkvæmt þessum kafla fer skv. 8. og 9. gr.
                               21. gr. Málsaðild.
Dómsmál til vefengingar á faðerni barns geta höfðað barnið sjálft og móðir þess,
 einnig sá sem skráður er faðir barns skv. 2. gr. og að honum látnum sá erfingi
              hans er gengur jafnhliða eða næst barninu að erfðum.
Mál til ógildingar á faðernisviðurkenningu getur barn höfðað, sá sem viðurkennt
                       hefur faðerni barns og móðir þess.
 Máli barns eða móður skal beint að föður, en að honum látnum að þeim erfingja
hans sem gengur jafnhliða eða næst barninu að erfðum. Máli föður eða þess sem í
   hans stað kemur skal beint að móður barns, en að henni látinni að barninu
                                    sjálfu.
                           22. gr. Málsmeðferð o.fl.
 Ákvæði 11., 12., 13., 14., 15. og 16. gr., 2. mgr. 18. gr. og 19. gr. eiga við
                  um mál sem rekin eru samkvæmt þessum kafla.
  23. gr. Vefenging á faðerni barns sem getið er við tæknifrjóvgun [o.fl.]^1)
Nú hefur maður samþykkt að tæknifrjóvgun fari fram á eiginkonu eða sambúðarkonu
  sinni, sbr. 1. mgr. 6. gr., og er þá í máli samkvæmt þessum kafla því aðeins
 unnt að taka til greina kröfu um vefengingu á faðerni barns að ljóst sé að það
                      sé ekki getið við tæknifrjóvgunina.
 [Hið sama á við að breyttu breytanda um kröfu um að viðurkennt verði að kona í
 staðfestri samvist eða óvígðri sambúð með móður teljist ekki kjörmóðir skv. 2.
                                mgr. 6. gr.]^1)
                            ^1)[16]L. 65/2006, 28. gr.
                              24. gr. Lyktir máls.
 Máli sem rekið er samkvæmt þessum kafla verður lokið með dómsátt ef aðilar svo
kjósa, í samræmi við niðurstöður mannerfðafræðilegra rannsókna, en ella með dómi
                   nema því sé vísað frá eða það fellt niður.

      IV. kafli. Greiðslur er standa í tengslum við barnsburð og meðgöngu.
                           25. gr. Framlög til móður.
 Sýslumaður getur úrskurðað föður barns [eða kjörmóður skv. 2. mgr. 6. gr.]^1)
til að greiða framfærslueyri með móður þess samtals í þrjá mánuði fyrir og eftir
           fæðingu barns, að kröfu hennar, ef sérstaklega stendur á.
 Nú veikist móðir vegna meðgöngu eða barnsfara og er sýslumanni þá heimilt, að
kröfu hennar, að úrskurða barnsföður [eða kjörmóður skv. 2. mgr. 6. gr.]^1) til
að greiða henni mánaðarlega styrk til hjúkrunar og framfærslu, þó ekki lengur en
                           níu mánuði eftir fæðingu.
  Skylda má mann [eða kjörmóður skv. 2. mgr. 6. gr.]^1) til greiðslu framlaga
                samkvæmt þessari grein þótt barn fæðist andvana.
                            ^1)[17]L. 65/2006, 29. gr.
               26. gr. Kostnaður vegna meðgöngu, barnsfara o.fl.
Hafi barnsfaðir orðið sannur að slíku tilræði við barnsmóður sem um getur í 58.
gr. skal sýslumaður úrskurða hann að kröfu hennar til að greiða allan kostnað er
                       af meðgöngu og barnsförum stafar.
Að kröfu konu getur sýslumaður enn fremur úrskurðað þann sem valdur er að þunga
 hennar, sbr. 1. mgr., til að greiða útgjöld vegna lögmætrar eyðingar á fóstri
                                    hennar.
                            27. gr. Gjalddagi o.fl.
 Framlög þau sem greind eru í 25. og 26. gr. eru gjaldkræf þegar við ákvörðun á
                 þeim nema sýslumaður ákveði annað í úrskurði.
 Framlög skv. 1. mgr. verða ekki ákvörðuð lengra aftur í tímann en eitt ár frá
    því að krafa var sett fram nema alveg sérstakar ástæður leiði til þess.
            Framlög skv. 25. og 26. gr. skulu renna til móður barns.

                   V. kafli. Foreldraskyldur og forsjá barns.
                            28. gr. Inntak forsjár.
  Foreldrum ber að annast barn sitt og sýna því umhyggju og virðingu og gegna
   forsjár- og uppeldisskyldum sínum svo sem best hentar hag barns og þörfum.
Forsjá barns felur í sér skyldu foreldra til að vernda barn sitt gegn andlegu og
               líkamlegu ofbeldi og annarri vanvirðandi háttsemi.
 Foreldrum ber að afla barni sínu lögmæltrar fræðslu og ala með því iðjusemi og
 siðgæði. Foreldrum ber að stuðla eftir mætti að því að barn þeirra fái menntun
           og starfsþjálfun í samræmi við hæfileika þess og áhugamál.
Forsjá barns felur í sér rétt og skyldu fyrir foreldri til að ráða persónulegum
   högum barns og ákveða búsetustað þess. Forsjárforeldri fer enn fremur með
                          lögformlegt fyrirsvar barns.
Barn á rétt á forsjá foreldra sinna, annars eða beggja, uns það verður sjálfráða
og eru þeir forsjárskyldir við það. Foreldri sem fer eitt með forsjá barns síns
er skylt að stuðla að því að barn njóti umgengni við hitt foreldri sitt nema hún
    sé andstæð hag og þörfum barns að mati dómara eða lögmælts stjórnvalds.
 Foreldrum ber að hafa samráð við barn sitt áður en málefnum þess er ráðið til
  lykta eftir því sem aldur og þroski barnsins gefur tilefni til. Skal afstaða
          barns fá aukið vægi eftir því sem barnið eldist og þroskast.
 Ef annað forsjárforeldra barns er hindrað í að sinna forsjárskyldum sínum eru
         nauðsynlegar ákvarðanir hins um persónulega hagi barns gildar.
    Nú fara foreldrar sameiginlega með forsjá barns og er öðru foreldrinu þá
            óheimilt að fara með barnið úr landi án samþykkis hins.
                              29. gr. Forsjármenn.
 Barn á rétt á forsjá beggja foreldra sinna sem eru í hjúskap, sbr. þó 3. mgr.
                31. gr., eða hafa skráð sambúð sína í þjóðskrá.
 Nú eru foreldrar barns hvorki í hjúskap né skráðri sambúð við fæðingu barns og
           fer móðir þá ein með forsjá þess, sbr. þó 1. mgr. 32. gr.
 Ef foreldri, sem er ekki í hjúskap og fer eitt með forsjá barns síns, gengur í
hjúskap eða tekur upp sambúð með öðrum en hinu foreldrinu er forsjá barns einnig
hjá stjúpforeldri eða sambúðarforeldri, enda hafi skráð sambúð í þjóðskrá staðið
samfleytt í eitt ár. Forsjá stjúpforeldris eða sambúðarforeldris varir eingöngu
          meðan hjúskapur eða sambúð stendur, sbr. þó 2. mgr. 30. gr.
 Ákvæði 28. gr., 5. og 6. mgr. 30. gr., 3.–5. mgr. 32. gr. og 33.–35. gr. eiga
einnig við um aðra en foreldra sem fara með forsjá barns samkvæmt lögum þessum,
                          eftir því sem við getur átt.
                  30. gr. Forsjá við andlát forsjárforeldris.
Nú fara foreldrar sameiginlega með forsjá barns og annað þeirra andast og fer þá
eftirlifandi foreldri eitt með forsjána ásamt maka sínum eða sambúðarmaka, sbr.
                     3. mgr. 29. gr., ef því er að skipta.
  Nú hefur annað foreldrið farið með forsjá barns og fer þá stjúpforeldri eða
  sambúðarforeldri, sem einnig hefur farið með forsjána, sbr. 3. mgr. 29. gr.,
                áfram með forsjá eftir andlát forsjárforeldris.
 Við andlát foreldris sem farið hefur eitt með forsjá barns hverfur forsjá þess
                             til hins foreldrisins.
  Við andlát forsjárforeldris má með samningi skv. 32. gr. eða dómi fela öðrum
  forsjá barns, að kröfu hans, en þeim sem forsjá annars fellur til skv. 1.–3.
                       mgr. ef það er barni fyrir bestu.
 Verði barn forsjárlaust vegna andláts forsjárforeldra hverfur forsjá þess til
                              barnaverndarnefndar.
Nú hafa forsjárforeldrar ákveðið hver eða hverjir fara skuli að þeim látnum með
forsjá barns þeirra og skal þá eftir því farið nema sú ákvörðun sé andstæð lögum
                       eða annað þyki barni fyrir bestu.
 Yfirlýsing skv. 6. mgr. skal gefin bréflega og skal undirritun hennar staðfest
 af sýslumanni eða héraðsdóms- eða hæstaréttarlögmanni. Það skal skýlaust tekið
    fram að útgefandi yfirlýsingarinnar hafi ritað nafn sitt eða kannast við
 undirritun sína í viðurvist þess er undirskriftina staðfestir og að honum hafi
               verið leiðbeint um réttaráhrif yfirlýsingarinnar.
             31. gr. Forsjá við skilnað eða samvistarslit foreldra.
    [Foreldrar fara sameiginlega með forsjá barns síns eftir skilnað og slit
sambúðar sem skráð hefur verið í þjóðskrá nema annað sé ákveðið. Foreldrar skulu
 ákveða hjá hvoru þeirra barn skuli eiga lögheimili og þar með að jafnaði fasta
    búsetu. Sýslumaður skal tilkynna þjóðskrá hjá hvoru foreldra barnið eigi
lögheimili. Sýslumaður skal leiðbeina foreldrum um inntak sameiginlegrar forsjár
 og um þau réttaráhrif sem skráning lögheimilis barns hefur í för með sér.]^1)
  Foreldrar geta samið svo um að forsjá barns þeirra verði ^1) í höndum annars
                                     hvors.
  Nú slíta giftir foreldrar samvistum án þess að hjúskap ljúki og geta þeir þá
                 ákveðið að annað þeirra fari með forsjá barns.
 Ef ágreiningur rís um forsjá barns við skilnað foreldra eða við slit sambúðar
foreldra, sem skráð hefur verið í þjóðskrá, fer um það mál eftir því sem kveðið
                               er á um í 34. gr.
                             ^1)[18]L. 69/2006, 1. gr.
                     32. gr. Samningar foreldra um forsjá.
    Foreldrar geta samið um að forsjá barns verði sameiginleg. Í samningi um
sameiginlega forsjá skal greina hjá hvoru foreldra barn skuli eiga lögheimili og
                     þar með að jafnaði hafa fasta búsetu.
 Foreldrar geta samið um breytingu á forsjá barns þannig að forsjá flytjist frá
 öðru foreldri til hins eða að samningur um sameiginlega forsjá falli niður og
                    forsjá verði í höndum annars foreldris.
      Foreldrar geta falið öðrum forsjá barns síns með samningi, enda mæli
    barnaverndarnefnd með þeirri skipan. Ef forsjá barns er í höndum annars
              foreldrisins skal leitað umsagnar hins foreldrisins.
Samning foreldra um forsjá barns má tímabinda, þó ekki skemur en til sex mánaða.
 Samningur um forsjá barns öðlast gildi við staðfestingu sýslumanns. Sýslumaður
     skal senda Þjóðskrá ljósrit af staðfestum samningi foreldra um forsjá.
 Sýslumaður skal leiðbeina aðilum um réttaráhrif samnings. Hann getur synjað um
 staðfestingu samnings ef hann er andstæður hag og þörfum barns og ber að gera
                        það ef hann er andstæður lögum.
                             33. gr. Sáttaumleitan.
       Sýslumaður skal bjóða aðilum forsjár-, umgengnis- og dagsektarmála
 sérfræðiráðgjöf til að aðstoða þá við að finna lausn máls með tilliti til þess
  sem er barni fyrir bestu. Sá sem veitir ráðgjöf getur rætt við barn, sem mál
   varðar, telji hann það þjóna hagsmunum þess, enda séu forsjárforeldrar því
                                   samþykkir.
 Sýslumaður getur látið hjá líða að bjóða sérfræðiráðgjöf skv. 1. mgr. ef hann
                   telur hana ónauðsynlega eða tilgangslausa.
  Þeim sem veitir ráðgjöf skv. 1. mgr. er skylt að gæta þagmælsku um atriði er
 hann fær vitneskju um í starfi sínu eða vegna starfs síns og leynt skulu fara
     skv. 18. gr. laga um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins. Brot á
      þagnarskyldu varðar refsingu skv. XIV. kafla almennra hegningarlaga.
  Dómsmálaráðherra getur sett nánari reglur um ráðgjöf skv. 1. mgr., svo og um
           tilhögun þjónustusamninga við þá sem annast slíka ráðgjöf.
                      34. gr. Dómur um forsjá barns o.fl.
  Þegar foreldra greinir á um forsjá barns sker dómari úr málinu með dómi hafi
sátt ekki tekist um forsjá þess. Ef foreldrar leita skilnaðar fyrir dómi leysir
    dómari um leið úr ágreiningi um forsjá. Sýslumaður getur veitt leyfi til
 skilnaðar hjóna þótt ágreiningsmál um forsjá barns þeirra sé rekið fyrir dómi.
Dómari kveður á um hjá hvoru foreldra forsjá barns verði, eftir því sem barni er
 fyrir bestu. Eigi verður mælt fyrir um sameiginlega forsjá barns með dómi, en
       foreldrar geta með dómsátt ákveðið að forsjáin verði sameiginleg.
 Við úrlausn máls um forsjá skal m.a. líta til þess hvort foreldri, sem krefst
          forsjár barns síns, hefur verið tálmuð umgengni við barnið.
Í ágreiningsmáli um forsjá barns ber dómara að kröfu annars foreldris eða beggja
     að kveða á um meðlag í dómi, sem og um inntak umgengnisréttar barns og
 foreldris, eftir því sem barni er fyrir bestu, hafi sátt ekki tekist um þessi
efni, enda hafi krafa um það verið gerð í stefnu eða greinargerð stefnda. Dómari
getur hafnað því að ákveða inntak umgengnisréttar ef slík úrlausn er barni fyrir
                                     bestu.
     Um meðferð þessara mála fer að öðru leyti samkvæmt ákvæðum VI. kafla.
  [Dómari skal senda Þjóðskrá upplýsingar um niðurstöðu máls um forsjá barns á
                       eyðublaði sem hún leggur til.]^1)
                            ^1)[19]L. 50/2006, 27. gr.
            35. gr. Úrskurður til bráðabirgða um forsjá barns o.fl.
 Í máli um forsjá barns hefur dómari heimild til að úrskurða til bráðabirgða að
   kröfu aðila hvernig fara skuli um forsjá þess eftir því sem barni er fyrir
     bestu. Í sama úrskurði getur dómari kveðið á um umgengni og meðlag til
                                  bráðabirgða.
 Hafni dómari kröfu um niðurfellingu sameiginlegrar forsjár meðan forsjármál er
til meðferðar fyrir dómi getur hann eigi að síður kveðið á um lögheimili barns,
umgengni og meðlag til bráðabirgða. Í slíku máli getur dómari enn fremur ákveðið
   að barn skuli búa hjá foreldrum sínum á víxl, enda þyki slíkt fyrirkomulag
                           samræmast hagsmunum barns.
  Breyta má úrskurði skv. 1. og 2. mgr. vegna sérstakra ástæðna þyki það vera
                               barni fyrir bestu.
Nú hefur forsjármáli eigi verið ráðið til lykta fyrir héraðsdómi og getur dómari
þá, að kröfu málsaðila, kveðið svo á í úrskurði að ekki megi að óloknu máli fara
með barnið úr landi. Sé forsjármál rekið fyrir Hæstarétti getur hann á sama hátt
tekið ákvörðun um að óheimilt sé að fara með barnið úr landi. Dómari skal þegar
       í stað senda úrskurð um farbann til embættis ríkislögreglustjóra.
 Heimilt er að kæra úrskurð héraðsdómara skv. 1.–4. mgr. til Hæstaréttar eftir
    almennum reglum. Kæra úrskurðar um farbann skv. 4. mgr. frestar þó ekki
                            réttaráhrifum úrskurðar.
 Úrskurður skv. 1.–4. mgr. bindur ekki hendur dómara þegar ákveða skal forsjá,
                        umgengni eða meðlag skv. 34. gr.
 Dómari verður ekki vanhæfur til að leysa úr máli skv. 34. gr. af þeirri ástæðu
             einni að hann hefur kveðið upp úrskurð skv. 1.–4. mgr.
   Úrskurður skv. 1.–4. mgr. fellur sjálfkrafa niður þegar dómur um forsjá er
  kveðinn upp. Þetta gildir þó ekki hafi dómari ákveðið að áfrýjun dóms fresti
  réttaráhrifum hans. Þegar svo stendur á fellur úrskurðurinn sjálfkrafa niður
þegar annaðhvort héraðsdómur í málinu verður bindandi um úrslit sakarefnis, sbr.
                1. mgr. 44. gr., eða dómur fellur í Hæstarétti.
            Ákvæði 6. mgr. 34. gr. á við um úrskurði skv. 1.–3. mgr.

              VI. kafli. Dómsmál vegna ágreinings um forsjá barns.
                                36. gr. Lögsaga.
   Dómsmál vegna ágreinings um forsjá barns er unnt að höfða hér á landi ef:
                        a. stefndi er búsettur hér á landi,
            b. barn eða börn, sem málið varðar, eru búsett hér á landi,
    c. stefnandi er íslenskur ríkisborgari og leitt er í ljós að hann geti ekki
   vegna ríkisfangs síns höfðað mál í því landi þar sem hann býr eða þar sem
                           stefndi eða börn búa, eða
     d. báðir foreldrar eru íslenskir ríkisborgarar og stefndi lýsir sig eigi
                   andvígan því að mál sé höfðað hér á landi.
  Leyst skal úr máli sem rekið er á grundvelli 1. mgr. eftir íslenskum lögum.
 Ákvæði milliríkjasamninga sem Ísland er aðili að skulu ganga framar ákvæðum 1.
                                   og 2. mgr.
      Nú er gerð krafa um forsjá barns í hjúskaparmáli og gilda þá reglur
  hjúskaparlaga um lögsögu og varnarþing. Um forsjárþátt málsins skal að öðru
                         leyti gæta ákvæða þessa kafla.
                              37. gr. Varnarþing.
Mál skal höfða á heimilisvarnarþingi barns eða á heimilisvarnarþingi stefnda að
 öðrum kosti. Ef hvorugt þeirra á heimilisvarnarþing hér á landi má höfða mál á
                         heimilisvarnarþingi stefnanda.
  Eigi hvorki aðilar né barn heimilisvarnarþing hér á landi má höfða mál fyrir
                            héraðsdómi Reykjavíkur.
                              38. gr. Málsmeðferð.
 Mál vegna forsjár barns verður rekið eftir almennum reglum um einkamál nema að
            því leyti sem mælt er fyrir á annan veg í lögum þessum.
              Þinghald í forsjármáli skal háð fyrir luktum dyrum.
                        Flýta skal meðferð forsjármáls.
                               39. gr. Málsvari.
 Ef ekki er sótt þing af hálfu stefnda við þingfestingu máls eða þingsókn hans
 fellur á síðari stigum niður getur dómari, þegar sérstaklega stendur á, skipað
honum málsvara. Málsvari skal hafa samráð við umbjóðanda sinn ef unnt er. Dómari
 ákveður við úrlausn málsins þóknun til málsvara sem greiðist úr ríkissjóði, en
  kveða má svo á að stefnda beri að endurgreiða þóknunina að nokkru leyti eða
                                     öllu.
                             40. gr. Sáttaumleitan.
 Dómari getur ákveðið að sátta verði leitað milli aðila eftir ákvæði 33. gr. í
                         stað þess að gera það sjálfur.
                              41. gr. Málsástæður.
 Aðilar geta borið fram nýjar málsástæður og haft uppi ný andmæli allt til þess
                              er mál er dómtekið.
                  Dómari er ekki bundinn af málsástæðum aðila.
                              42. gr. Gagnaöflun.
   Dómari fylgist með öflun sönnunargagna. Aðilum máls er skylt að verða við
  kvaðningu dómara um að mæta fyrir dóm og gefa skýrslu. Aðila má knýja til að
 koma fyrir dóm í samræmi við ákvæði 1. mgr. 55. gr. laga um meðferð einkamála.
   Dómari getur lagt fyrir aðila að afla tilgreindra gagna sem varða aðstæður
þeirra eða barna þeirra. Verði aðili ekki við tilmælum dómara eða er það ókleift
 getur dómari sjálfur aflað gagna sem hann telur nauðsynleg til að leggja megi
                                   dóm á mál.
 Dómari getur lagt fyrir aðila að afla sérfræðilegrar álitsgerðar ef hann telur
hennar þörf. Dómari getur að eigin frumkvæði bætt matsatriðum við dómkvaðningu.
 Um álitsgerðir samkvæmt þessari málsgrein fer að öðru leyti samkvæmt reglum um
                              dómkvadda matsmenn.
  Dómari getur ákveðið að kostnaður af gagnaöflun sem hann mælir fyrir um eða
     vegna gagna sem hann aflar sjálfur samkvæmt þessari grein greiðist úr
                                  ríkissjóði.
                43. gr. Réttur barns til að tjá sig um mál o.fl.
Veita skal barni, sem náð hefur nægilegum þroska, kost á að tjá sig um mál nema
telja megi að slíkt geti haft skaðleg áhrif á barnið eða sé þýðingarlaust fyrir
úrslit málsins. Dómari getur falið sérfróðum manni að kynna sér viðhorf barnsins
og gefa skýrslu um það samkvæmt ákvæðum 42. gr. Þegar sérfróður maður hefur ekki
 verið dómkvaddur getur dómari falið sérfræðingi að kynna sér viðhorf barns og
                              gefa skýrslu um það.
Dómari getur ákveðið að öðrum málsaðila eða báðum sé óheimilt að vera viðstaddur
 er hann kannar viðhorf barns. Sérfróður maður, sem dómari hefur falið að kanna
                      viðhorf barns, hefur sömu heimildir.
   Kynna skal aðilum hvað fram hafi komið um afstöðu barns. Ef aðilum er ekki
veittur aðgangur að skýrslu um afstöðu barns skal bókað um það hvaða upplýsingar
                               þeim voru veittar.
Ef þörf er á skal dómari tilkynna til barnaverndarnefndar um aðstæður barns. Ber
       barnaverndarnefnd að taka málið til meðferðar á grundvelli ákvæða
  barnaverndarlaga og beita viðeigandi úrræðum til stuðnings barni þegar það á
                                      við.
                  44. gr. Dómsorð, nafnleynd og birting dóms.
     Í dómsorði skal héraðsdómari ávallt tiltaka hvort áfrýjun dóms fresti
  réttaráhrifum hans. Frestur til að áfrýja héraðsdómi til Hæstaréttar er einn
mánuður. Þegar héraðsdómari ákveður að áfrýjun fresti réttaráhrifum dóms verður
  dómur fyrst bindandi um úrslit sakarefnis við lok áfrýjunarfrests, enda hafi
   áfrýjunarstefna þá ekki verið gefin út. Slíkur dómur verður þó bindandi um
úrslit sakarefnis afsali aðilar sér skriflega rétti til áfrýjunar. Þegar dómi er
áfrýjað innan áfrýjunarfrests frestast réttaráhrif hans hafi svo verið tiltekið
í dómsorði. Slíkur dómur verður þó bindandi um úrslit sakarefnis ef mál er fellt
             niður fyrir Hæstarétti eða því er vísað þar frá dómi.
       Um nafnleynd og birtingu dóms fer samkvæmt því sem segir í 19. gr.

                    VII. kafli. Framkvæmd forsjárákvörðunar.
                      45. gr. Framkvæmd forsjárákvörðunar.
   Ef sá sem barn dvelst hjá neitar að afhenda það réttum forsjármanni getur
héraðsdómari, að kröfu hans, ákveðið að forsjánni verði komið á með aðfarargerð.
Fer um málsmeðferð samkvæmt ákvæðum 13. kafla laga um aðför, en þó skal gæta þar
  ákvæða 43. gr. laga þessara. Ekki skal greiða gjald í ríkissjóð vegna kröfu
                            samkvæmt þessari grein.
Ef aðili sem barn dvelst hjá neitar þrátt fyrir úrskurð héraðsdómara að afhenda
barnið eða veita upplýsingar, sem sýslumaður telur óhjákvæmilegar til framgangs
    gerðinni, getur sýslumaður að kröfu gerðarbeiðanda kveðið upp úrskurð um
dagsektir, sbr. 48. gr. Skulu dagsektir ákvarðaðar fyrir hvern dag sem líður frá
   uppkvaðningu úrskurðar þar til barn er afhent gerðarbeiðanda eða umkrafðar
 upplýsingar veittar sýslumanni. Dagsektir renna í ríkissjóð. Ákvæði 48. og 49.
               gr. eiga við um dagsektir samkvæmt þessari grein.
        Ef til aðfarar kemur skv. 1. mgr. skal sýslumaður boða fulltrúa
 barnaverndarnefndar til að vera viðstaddan gerðina og skal hann gæta hagsmuna
  barns. Sýslumaður getur leitað liðsinnis lögreglu við gerðina og er lögreglu
    skylt að verða við slíkum fyrirmælum sýslumanns. Lögreglumenn skulu vera
óeinkennisklæddir við gerðina. Framkvæmd aðfarar skal hagað þannig að sem minnst
  álag verði fyrir barn og er sýslumanni heimilt að stöðva gerðina telji hann
           sérstaka hættu á að barn hljóti skaða af framhaldi hennar.

                       VIII. kafli. Umgengnisréttur o.fl.
                            46. gr. Umgengnisréttur.
Barn á rétt á að umgangast með reglubundnum hætti það foreldra sinna sem það býr
   ekki hjá, enda sé það ekki andstætt hagsmunum þess. Við skilnað eða slit á
sambúð hvílir sú skylda á báðum foreldrum að grípa til þeirra ráðstafana sem við
        verður komið til að tryggja að þessi réttur barnsins sé virtur.
Foreldri sem barn býr ekki hjá á í senn rétt og ber skylda til að rækja umgengni
 og samneyti við barn sitt. Skal það foreldri greiða kostnað vegna umgengninnar
nema annað sé ákveðið með samningi, sbr. 3. mgr., eða úrskurði, sbr. 1. mgr. 47.
                                      gr.
Foreldrar geta samið um hvernig skipa skuli umgengnisrétti, enda fari sú skipan
                    ekki í bága við hag og þarfir barnsins.
Foreldrar geta óskað staðfestingar sýslumanns á samningi skv. 3. mgr. Sýslumaður
    skal leiðbeina þeim um réttaráhrif samnings. Sýslumaður getur synjað um
        staðfestingu samnings ef hann er andstæður hag og þörfum barns.
                   47. gr. Úrskurður sýslumanns um umgengni.
   Sýslumaður tekur ákvörðun um umgengni samkvæmt þessari grein með úrskurði.
         Ákvörðun skal ávallt tekin eftir því sem barni er fyrir bestu.
 Ef foreldra greinir á um umgengni úrskurðar sýslumaður, að kröfu foreldris, um
 inntak umgengnisréttar og hversu honum verði beitt, þar á meðal hvort foreldra
skal bera kostnað af ferðum barns. Ef sérstaklega stendur á getur sýslumaður að
 ósk foreldris sem barn býr ekki hjá mælt fyrir um rétt þess til að hafa bréfa-
       og símasamband við barn svo og annað samband með hliðstæðum hætti.
  Nú er annað foreldra barns látið eða bæði, eða foreldri er ókleift að rækja
   umgengnisskyldur sínar við barn, og geta þá nánir vandamenn þess foreldris
 krafist úrskurðar sýslumanns um umgengni þeirra við barn í samræmi við 2. mgr.
   Þegar sérstök ástæða er til getur sýslumaður mælt svo fyrir í úrskurði, að
  undangengnu samráði við barnaverndarnefnd, að umgengni skuli fara fram undir
    eftirliti eða með liðsinni barnaverndarnefndar eða sérstaklega tilnefnds
                                 umsjónarmanns.
 Sýslumaður getur breytt eða fellt úr gildi úrskurð eða samning um umgengni ef
                     slík úrlausn þykir barni fyrir bestu.
Sýslumaður getur hafnað því að ákveða inntak umgengnisréttar eða breyta ákvörðun
              um umgengni ef slík úrlausn þykir barni fyrir bestu.
Ef sérstök atvik valda því að mati sýslumanns að umgengni barns við foreldri sé
andstæð hag og þörfum þess getur hann kveðið svo á að umgengnisréttar njóti ekki
                                      við.
 Þótt inntak umgengnisréttar hafi verið ákveðið með dómi eða dómsátt, sbr. 34.
gr., hefur sýslumaður sömu heimildir til breytinga á þeirri skipan og hefði hún
                        verið ákveðin með úrskurði hans.
     Um meðferð mála samkvæmt þessari grein fer samkvæmt ákvæðum XI. kafla.
                   48. gr. Dagsektir til að koma á umgengni.
Umgengni við barn samkvæmt úrskurði, dómi, dómsátt foreldra eða samningi þeirra,
 staðfestum af sýslumanni, verður þvinguð fram með dagsektum tálmi sá sem hefur
  forsjá barns hinu foreldrinu eða öðrum sem eiga umgengnisrétt við barnið að
                                  neyta hans.
 Sýslumaður getur, að kröfu þess sem rétt á til umgengni við barn skv. 1. mgr.,
 skyldað þann sem með forsjá barnsins fer til að láta af tálmunum að viðlögðum
  dagsektum allt að 30.000 kr. fyrir hvern dag. Dagsektir verða ekki lagðar á
                  fyrir lengra tímabil en 100 daga í senn. ^1)
 Sýslumaður getur, að kröfu þess sem rétt á til umgengni við barn skv. 1. mgr.,
úrskurðað að dagsektir falli ekki niður fyrr en látið hafi verið af tálmunum og
að umgengni hafi farið þrisvar fram undir eftirliti fulltrúa barnaverndarnefndar
                   í samræmi við gildandi skipan á umgengni.
   Við rannsókn máls getur sýslumaður óskað liðsinnis barnaverndarnefndar eða
sérstaklega tilnefnds umsjónarmanns í sambandi við framkvæmd umgengnisréttarins.
 Sýslumaður getur frestað því í allt að sex vikur að taka afstöðu til kröfu um
 dagsektir ef sérstaklega stendur á. Um meðferð þessara mála fer að öðru leyti
                          samkvæmt ákvæðum XI. kafla.
 Dagsektir skulu ákveðnar með úrskurði og falla á fyrir hvern dag sem líður frá
                uppkvaðningu hans þar til látið er af tálmunum.
  Áfallnar dagsektir falla niður þegar sýslumaður telur að látið hafi verið af
                                   tálmunum.
   Dagsektarkrafa fyrnist á einu ári. Fyrningarfrestur telst frá uppkvaðningu
                                   úrskurðar.
                             ^1)[20]L. 69/2006, 2. gr.
                        49. gr. Fjárnám fyrir dagsektum.
   Gera má fjárnám fyrir dagsektum samkvæmt kröfu þess sem tálmað er að njóta
  umgengnisréttar og renna þær í ríkissjóð. Ekki skal greiða gjald í ríkissjóð
                      vegna kröfu samkvæmt þessari grein.
                      50. gr. Umgengni komið á með aðför.
 Tálmi forsjármaður umgengni þrátt fyrir úrskurð um dagsektir og fjárnám fyrir
    þeim getur héraðsdómari, að kröfu þess sem rétt á til umgengni við barn,
 heimilað að henni verði komið á með aðfarargerð. Um meðferð máls og framkvæmd
                          aðfarar gilda ákvæði 45. gr.
                51. gr. Fyrirhugaður flutningur barns úr landi.
Nú á annað foreldra umgengnisrétt við barn og má hitt foreldra þá eigi flytjast
   með barnið úr landi nema því foreldri sem umgengnisréttinn á sé sannanlega
   tilkynnt um fyrirhugaðan brottflutning með minnst 30 daga fyrirvara. Verði
  foreldrar ekki sammála um hvernig þá skuli skipa umgengni má bera mál undir
              sýslumann til úrskurðar. Flýta skal meðferð málsins.
                     52. gr. Réttur til upplýsinga um barn.
Það foreldri sem ekki hefur forsjá barns á rétt á að fá frá hinu upplýsingar um
   hagi þess, þar á meðal varðandi heilsufar þess, þroska, dvöl á leikskóla,
                   skólagöngu, áhugamál og félagsleg tengsl.
 Það foreldri sem ekki hefur forsjá barns á rétt á að fá upplýsingar um barnið
   frá leikskólum, skólum, sjúkrahúsum, heilsugæslu- og félagsmálastofnunum,
  félagsmálanefndum, barnaverndarnefndum og lögreglu. Réttur samkvæmt þessari
        málsgrein felur ekki í sér heimild til að fá upplýsingar um hagi
                               forsjárforeldris.
 Stofnunum og stjórnvöldum, sem nefnd eru í 2. mgr., er þó heimilt að synja um
upplýsingar ef hagsmunir foreldris af því að notfæra sér þær þykja eiga að víkja
  fyrir mun ríkari almanna- eða einkahagsmunum, þar á meðal ef telja verður að
                     upplýsingagjöf sé skaðleg fyrir barn.
   Skjóta má synjun um upplýsingar um barn skv. 3. mgr. til sýslumanns innan
    tveggja mánaða frá því að foreldri var tilkynnt um ákvörðunina. Ákvörðun
 sýslumanns samkvæmt þessari málsgrein verður ekki kærð til dómsmálaráðuneytis.
Þegar sérstaklega stendur á getur sýslumaður ákveðið að ósk forsjárforeldris að
svipta hitt foreldrið heimild til að fá upplýsingar skv. 2. mgr. Um kæru slíkrar
                     ákvörðunar sýslumanns fer skv. 78. gr.

                          IX. kafli. Framfærsla barns.
                    53. gr. Framfærsluskylda foreldra o.fl.
    Skylt er foreldrum, báðum saman og hvoru um sig, að framfæra barn sitt.
   Framfærslu barns skal haga með hliðsjón af högum foreldra og þörfum barns.
 Skylt er stjúpforeldri að framfæra stjúpbarn sitt svo sem eigið barn þess væri
 ef það fer með forsjá þess skv. 3. mgr. 29. gr. Sama á við um sambúðarforeldri
                 sem fer með forsjá barns samkvæmt sama ákvæði.
               54. gr. Meðlag með barni við skipan forsjár þess.
[Meðlagsgreiðslur með barni skal ávallt ákveða við skilnað foreldra að borði og
sæng og við lögskilnað, svo og við ákvörðun um forsjá barns eða lögheimili vegna
 slita foreldra á sambúð sem skráð hefur verið í þjóðskrá.]^1) Sama á við þegar
       foreldrar gera með sér samning um breytingu á forsjá skv. 32. gr.
                             ^1)[21]L. 69/2006, 3. gr.
                          55. gr. Samningur um meðlag.
Samningur um meðlag með barni er því aðeins gildur að sýslumaður staðfesti hann
                  eða að gerð sé sátt fyrir dómi um meðlagið.
 Eigi er heimilt að semja um lægra meðlag en barnalífeyri nemur eins og hann er
ákveðinn á hverjum tíma samkvæmt lögum um almannatryggingar. Nefnist það einfalt
                             meðlag í lögum þessum.
 Eigi má takmarka meðlagsskyldu foreldris við lægri aldur barns en 18 ár. Þegar
svo háttar til að foreldrar gera með sér tímabundinn samning um forsjá, sbr. 4.
 mgr. 32. gr., er þó heimilt að semja um meðlagsgreiðslur til jafnlangs tíma og
                     forsjá er ákveðin samkvæmt samningnum.
                     56. gr. Hverjir krafist geta meðlags.
Sá sem stendur straum af útgjöldum vegna framfærslu barns getur krafist þess að
 meðlag sé ákveðið og innheimt, enda hafi viðkomandi forsjá barns eða barn búi
                      hjá honum samkvæmt lögmætri skipan.
     Nú hefur verið innt af hendi meðlag af hálfu hins opinbera og hefur þá
       viðkomandi stjórnvald eða stofnun rétt þann sem greinir í 1. mgr.
                     57. gr. Úrskurður eða dómur um meðlag.
   Nú fullnægir foreldri ekki framfærsluskyldu sinni gagnvart barni og getur
sýslumaður þá úrskurðað það til greiðslu meðlags með því. Meðlag verður þó ekki
 ákvarðað lengra aftur í tímann en eitt ár frá því að krafa var sett fram nema
                    alveg sérstakar ástæður leiði til þess.
Meðlag skal ákveða með hliðsjón af þörfum barns og fjárhagsstöðu og öðrum högum
                 beggja foreldra, þar á meðal aflahæfi þeirra.
 Í meðlagsúrskurði má hvorki ákveða lægri meðlagsgreiðslu en einfalt meðlag né
    heldur takmarka meðlagsskyldu foreldris við lægri aldur barns en 18 ár.
   Þegar svo háttar til að foreldrar hafa gert með sér tímabundinn samning um
  forsjá, sbr. 4. mgr. 32. gr., er þó heimilt að úrskurða meðlag til jafnlangs
                 tíma og forsjá er ákveðin samkvæmt samningnum.
Dómsmálaráðuneytið gefur út leiðbeiningar um viðmiðunarfjárhæðir vegna krafna um
                   meðlag umfram lágmarksmeðlag skv. 3. mgr.
   Þegar dómari sker úr ágreiningsmáli um faðerni eða forsjá barns skal hann
einnig, að kröfu, leysa úr ágreiningi um meðlag í dómi samkvæmt ákvæðum þessarar
                                    greinar.
                     58. gr. Sérákvæði um framfærsluskyldu.
      Nú hefur faðir barns sætt dómi fyrir brot skv. XXII. kafla almennra
  hegningarlaga gagnvart móður þess og telja verður að barn sé getið við þessa
háttsemi og er þá heimilt að úrskurða hann til að kosta framfærslu barns að öllu
                                     leyti.
      59. gr. Úrskurður um meðlagsgreiðslur frá Tryggingastofnun ríkisins.
Nú hefur verið sett fram krafa um meðlag með barni, en fyrirsjáanlegt er að mál
   muni dragast á langinn þar sem foreldri, sem krafa beinist gegn, er búsett
    erlendis eða sérstökum örðugleikum er bundið að ná til þess og getur þá
       sýslumaður kveðið upp bráðabirgðaúrskurð um meðlag með barninu frá
Tryggingastofnun ríkisins. Bráðabirgðameðlag verður ekki ákvarðað hærra en nemur
einföldu meðlagi og ekki lengra aftur í tímann en krafan á hendur foreldri tekur
  til. Slík krafa verður þó aldrei úrskurðuð lengra aftur í tímann en eitt ár,
  enda hafi barnið verið búsett hér á landi þann tíma. Bráðabirgðameðlag, sem
 Tryggingastofnun ríkisins greiðir samkvæmt þessari málsgrein, verður innheimt
hjá hinu meðlagsskylda foreldri í samræmi við úrskurð sýslumanns á hendur því en
                         er óafturkræft að öðru leyti.
   Ef svo háttar til að foreldri, sem er búsett erlendis, hefur með erlendri
ákvörðun verið gert að greiða foreldri barns, sem búsett er hér á landi, meðlag
     með því, sem er lægra en einfalt meðlag, getur sýslumaður úrskurðað að
Tryggingastofnun ríkisins greiði til foreldris sem barn býr hjá meðlag sem nemur
 mismuninum á fjárhæð meðlagsins og einföldu meðlagi. Ef ákveðið hefur verið í
erlendri meðlagsákvörðun að foreldri, sem er búsett erlendis, skuli ekki greiða
meðlag með barni getur sýslumaður úrskurðað að Tryggingastofnun ríkisins greiði
                 einfalt meðlag til foreldris sem barn býr hjá.
                  60. gr. Úrskurður vegna sérstakra útgjalda.
Heimilt er að úrskurða þann sem meðlagsskyldur er til að inna af hendi sérstakt
framlag vegna útgjalda við skírn barns, fermingu, gleraugnakaup, tannréttingar,
            vegna sjúkdóms, greftrunar eða af öðru sérstöku tilefni.
 Framlag skv. 1. mgr. verður því aðeins úrskurðað að krafa um það sé uppi höfð
   við sýslumann innan þriggja mánaða frá því að svara varð til útgjalda nema
             eðlileg ástæða hafi verið til að bíða með slíka kröfu.
Dómsmálaráðuneytið gefur út leiðbeiningar um viðmiðunarfjárhæðir vegna krafna um
                    sérstök framlög samkvæmt þessari grein.
                         61. gr. Lok framfærsluskyldu.
                 Framfærsluskyldu lýkur er barn verður 18 ára.
Skyldu til greiðslu meðlags lýkur fyrir þann tíma ef barn gengur í hjúskap nema
                            sýslumaður ákveði annað.
               62. gr. Framlag til menntunar eða starfsþjálfunar.
 Þrátt fyrir ákvæði 61. gr. er heimilt að úrskurða foreldri til að greiða barni
 sínu framlag til menntunar eða starfsþjálfunar samkvæmt kröfu þess frá 18 ára
aldri og allt til þess er það nær 20 ára aldri. Ákvæði 2. málsl. 1. mgr. 57. gr.
                            á hér við að sínu leyti.
 Sýslumaður getur breytt úrskurði skv. 1. mgr. ef rökstudd krafa kemur fram um
       það, enda sé sýnt fram á að hagir foreldris eða barns hafi breyst.
                           63. gr. Greiðsla meðlags.
    Meðlag skal greiða mánaðarlega fyrir fram nema annað sé löglega ákveðið.
 Meðlag samkvæmt ákvæðum þessa kafla tilheyrir barni og skal notað í þágu þess.
  Sá sem krafist getur meðlags skv. 56. gr. innheimtir þó meðlag og tekur við
                         greiðslum þess í eigin nafni.
               64. gr. Breyting á samningi eða dómsátt um meðlag.
Sýslumaður getur með úrskurði breytt staðfestum samningi um meðlag eða dómsátt,
             sbr. 55. gr., ef rökstudd krafa kemur fram um það, ef
                         a. aðstæður hafa breyst verulega,
          b. samningur eða dómsátt gengur í berhögg við þarfir barns eða
      c. samningur eða dómsátt er ekki í samræmi við fjárhagsstöðu foreldra.
Ákvörðun um meðlag, sem fallið er í gjalddaga áður en krafa er uppi höfð, verður
          þó ekki breytt nema alveg sérstakar ástæður leiði til þess.
                65. gr. Breyting á úrskurði eða dómi um meðlag.
 Sýslumaður getur breytt meðlagsúrskurði stjórnvalds og ákvörðun um meðlag, sem
 tekin hefur verið með dómi, ef rökstudd krafa kemur fram um það, enda sé sýnt
                fram á að hagir foreldra eða barns hafi breyst.
 Ákvæði 2. mgr. 64. gr. á hér við að sínu leyti um meðlagsúrskurði stjórnvalda.

        X. kafli. Greiðsla meðlags og framfærslueyris. Innheimtuúrræði.
                            66. gr. Fjárnámsheimild.
 Gera má fjárnám fyrir meðlagi á grundvelli dóms, dómsáttar eða úrskurðar. Hið
 sama gildir um aðrar greiðslur sem sýslumaður úrskurðar skv. IV. og IX. kafla.
Fyrir greiðslum skv. 1. mgr., sem samningur staðfestur af sýslumanni tekur til,
                            má einnig gera fjárnám.
              67. gr. Greiðsluskylda Tryggingastofnunar ríkisins.
Tryggingastofnun ríkisins er skylt að greiða rétthafa greiðslna skv. IV. og IX.
kafla, sem búsettur er hér á landi, samkvæmt dómi, dómsátt, úrskurði sýslumanns
       eða samningi staðfestum af honum, þó innan þeirra marka sem lög um
                            almannatryggingar setja.

    XI. kafli. Meðferð og úrlausn stjórnvalda á málum samkvæmt lögum þessum.
                     68. gr. Lögsaga íslenskra stjórnvalda.
  Stjórnvöld geta leyst úr þeim málum er tengjast öðrum ríkjum í eftirfarandi
                                   tilvikum:
                a. ef barn sem málið varðar er búsett hér á landi,
              b. ef sá sem krafa beinist að er búsettur hér á landi,
     [c. ef ákvörðun um meðlag skv. IX. kafla hefur verið tekin hér á landi og
                 meðlagsgreiðandi er búsettur hér á landi.]^1)
Ákvæði milliríkjasamninga um lögsögu sem Ísland er aðili að ganga framar ákvæðum
                                    1. mgr.
                             ^1)[22]L. 69/2006, 4. gr.
                            69. gr. Úrskurðarumdæmi.
 Úrskurða skal ágreiningsmál, er sæta úrlausn sýslumanns eftir lögum þessum, í
 umdæmi þar sem barn býr. Nú flytur barn milli umdæma áður en máli er lokið og
 ákveður þá sýslumaður, sem málið hefur til meðferðar, hvort hann lýkur málinu
      eða framsendir það sýslumanni í því umdæmi sem barn hefur flust til.
Sé barn ekki búsett hér á landi skal úrskurða mál þar sem sá er krafa beinist að
                                  er búsettur.
  Séu samtímis rekin samkynja mál er varða systkin sem eru ekki búsett í sama
    úrskurðarumdæmi skal sameina málin og úr þeim leysa í því umdæmi þar sem
                  úrskurða átti um þá kröfu er kom fyrr fram.
   Dómsmálaráðuneytið ákveður úrskurðarumdæmi ef hvorki barn né sá sem krafan
  beinist að er búsett hér á landi eða ef annars leikur vafi á því hvar leysa
                     skuli úr máli samkvæmt framangreindu.
              70. gr. Kröfur aðila og tilkynning um meðferð máls.
 Aðilum máls ber að gera skýrar kröfur fyrir sýslumanni. Eftir að fram er komið
 erindi frá aðila máls skal gagnaðili boðaður til fyrirtöku þess hjá sýslumanni
 eða honum veitt færi á að tjá sig skriflega um það, sbr. 2. og 3. mgr. 71. gr.
Ef aðili sinnir ekki tilmælum sýslumanns um að mæta við fyrirtöku máls eða senda
 skriflega greinargerð um viðhorf sín til þess skal sýslumaður senda honum gögn
 málsins með sannanlegum hætti og gefa honum frest til að tjá sig skriflega um
  málið eða tækifæri til að mæta á fund sýslumanns á tilteknum tíma. Í bréfinu
skal gerð grein fyrir því hverju það varði að sinna ekki kvaðningu eða tilmælum
                                  sýslumanns.
    Ef gagnaðili á lögheimili eða þekkt aðsetur í öðru ríki fer um birtingu
     tilkynningar eftir lögum þess ríkis. Móttekið ábyrgðarbréf eða birting
  tilkynningar af stefnuvotti telst þó ávallt nægileg birting. Hið sama gildir
 riti gagnaðili undir tilkynningu frá sýslumanni um að samrit hafi verið afhent
                                      sér.
     Sýslumaður má birta tilkynningu um meðferð máls í Lögbirtingablaði ef:
               a. upplýsinga verður ekki aflað um heimili gagnaðila,
    b. erlend yfirvöld neita eða láta hjá líða að birta tilkynningu um meðferð
                                     máls,
    c. birting tekst ekki samkvæmt lögum þess ríkis þar sem reynt var að birta
                               tilkynninguna eða
         d. neitað hefur verið viðtöku ábyrgðarbréfs á heimili gagnaðila.
  Í tilkynningu sem birt er í Lögbirtingablaði skal geta um nafn, kennitölu og
  síðasta þekkta heimilisfang aðilans, ef unnt er, efni kröfu og tilvísun til
  þeirrar lagaheimildar sem hún byggist á, áskorun til aðilans um að mæta til
 fyrirtöku málsins á tilteknum stað og tíma, og loks hverju það varði að sinna
ekki kvaðningu sýslumanns. Birta skal tilkynningu í Lögbirtingablaði hið minnsta
                   30 dögum áður en málið verður tekið fyrir.
 Ef tími til nýrrar fyrirtöku máls er ákveðinn við fyrirtöku þess er ekki þörf
  frekari tilkynninga um þá ákvörðun til aðila sem er staddur þar þegar hún er
                                     kynnt.
                              71. gr. Málsmeðferð.
 Að því leyti sem ekki er kveðið á um annað í lögum þessum fer um meðferð máls
                           samkvæmt stjórnsýslulögum.
Sýslumaður ákveður hvort hann kveður aðila, saman eða hvorn í sínu lagi, á sinn
 fund til umræðu um málið eða hvort hann gefur þeim kost á að tjá sig skriflega
um það, allt eftir eðli og umfangi þess svo og þörfum málsaðila. Sýslumaður skal
     þó ávallt verða við ósk aðila um að mega tjá sig munnlega um mál sitt.
Sýslumaður getur ákveðið að fyrirtaka máls varðandi gagnaðila fari fram í umdæmi
                     þess sýslumanns þar sem gagnaðili býr.
  Um rétt barns til að lýsa viðhorfum sínum í ágreiningsmálum um umgengni fer
                 samkvæmt ákvæðum 43. gr. að breyttu breytanda.
                             72. gr. Rannsókn máls.
 Aðilum máls ber að afla þeirra gagna sem sýslumaður telur þörf á til úrlausnar
máls. Enn fremur getur sýslumaður aflað gagna að eigin frumkvæði ef þörf krefur,
                         sbr. 10. gr. stjórnsýslulaga.
     Ef úrskurðarbeiðandi sinnir eigi kvaðningum eða tilmælum sýslumanns um
 framlagningu gagna, sbr. 1. og 2. mgr. 70. gr., er sýslumanni heimilt að synja
 um úrlausn. Synjun sýslumanns um að veita úrlausn skal vera skrifleg og afrit
     hennar sent gagnaðila hafi honum verið kynnt krafa úrskurðarbeiðanda.
Nú sinnir gagnaðili máls eigi kvaðningum eða tilmælum sýslumanns um gagnaöflun,
      sbr. 70. gr., og getur sýslumaður þá krafist afhendingar ljósrits af
     skattframtali hans, sakavottorðs eða lögregluskýrslu frá hlutaðeigandi
                                  stjórnvaldi.
                             73. gr. Sáttaumleitan.
Sýslumaður leitar sátta með aðilum áður en hann tekur ákvörðun í ágreiningsmáli
 nema sáttaumleitan sé bersýnilega tilgangslaus eða aðili sinni ekki ítrekuðum
kvaðningum sýslumanns. Ef aðilar máls búa eða dvelja hvor í sínu umdæmi má leita
     sátta þar sem úrskurða skal mál eða þar sem hvor aðili býr eða dvelst.
 Hafi sérfræðileg ráðgjöf verið veitt í samræmi við ákvæði 33. gr. er eigi þörf
                  fyrir sáttaumleitan sýslumanns skv. 1. mgr.
                          74. gr. Álitsumleitan o.fl.
 Sýslumaður getur leitað umsagnar barnaverndarnefndar þegar ástæða þykir til og
    liðsinnis hennar við meðferð máls. Ef þörf er á skal sýslumaður tilkynna
  barnaverndarnefnd um aðstæður barns. Ber barnaverndarnefnd að taka málið til
 meðferðar á grundvelli ákvæða barnaverndarlaga og beita viðeigandi úrræðum til
                        stuðnings barni þegar það á við.
                        75. gr. Upplýsingaréttur aðila.
Ákvæði 15.–19. gr. stjórnsýslulaga gilda um rétt aðila til að kynna sér skjöl og
                            önnur gögn er mál varða.
Sýslumanni er heimilt að takmarka aðgang aðila að gögnum er veita upplýsingar um
afstöðu barns ef ætla má að það geti reynst barni skaðlegt eða sambandi barns og
                                   foreldris.
  Ef gögn eru í heild undanþegin aðgangi aðila skal sýslumaður þó kynna honum
 niðurstöðu þeirra ef til greina kemur að á þeim verði byggt við úrlausn máls.
                        76. gr. Form og efni úrskurðar.
   Úrskurður sýslumanns skal ávallt vera skriflegur og undirritaður í tveimur
 samhljóða eintökum, einu fyrir hvorn aðila. Afrit úrskurðar skal varðveitt af
                                  sýslumanni.
                Í úrskurði skal m.a. greina eftirfarandi atriði:
                           a. nöfn og kennitölur aðila,
                b. nafn og kennitölu barns eða barna er mál varðar,
                                 c. kröfur aðila,
                         d. meginrök og málsástæður aðila,
                    e. stutta og glögga lýsingu á málsatvikum,
        f. rökstuðning fyrir niðurstöðu máls, sbr. 22. gr. stjórnsýslulaga,
         g. aðalniðurstöðu sem skal draga saman í lok úrskurðar í sérstakt
                                 úrskurðarorð,
    h. embættisheiti sýslumanns, er úrskurðar í máli, og dagsetningu úrskurðar.
  Í úrskurði skal veita leiðbeiningar um kæruheimild, kærufrest og hvert beina
                             skuli stjórnsýslukæru.
 Í úrskurðarorði skal geta fullnustu- og þvingunarúrræða, ef þeim er að skipta,
   svo og hvort kæra til dómsmálaráðherra fresti réttaráhrifum úrskurðarins.
                           77. gr. Birting úrskurðar.
    Úrskurður sýslumanns skal birtur aðilum máls af stefnuvotti, sendur með
              ábyrgðarbréfum eða kynntur á annan sannanlegan hátt.
                            78. gr. Stjórnsýslukæra.
  Aðilum máls er heimilt að kæra úrskurð sýslumanns til dómsmálaráðherra innan
    tveggja mánaða frá dagsetningu hans. Um meðferð kærumálsins fer samkvæmt
     stjórnsýslulögum og ákvæðum þessara laga eftir því sem við getur átt.
    Sýslumaður getur ákveðið í úrskurði að kæra til dómsmálaráðherra fresti
                              réttaráhrifum hans.

               XII. kafli. Reglugerð, gildistaka, lagaskil o.fl.
                               79. gr. Reglugerð.
    Dómsmálaráðherra getur sett nánari ákvæði um málsmeðferð og starfshætti
     sýslumanna, svo og um einstök atriði er varða framkvæmd þessara laga í
                                 reglugerð.^1)
                               ^1)[23]Rg. 231/1992.
                              80. gr. Gildistaka.
                     Lög þessi taka gildi 1. nóvember 2003.
                               81. gr. Lagaskil.
Beita skal lögum þessum um dómsmál skv. II., III. og VI. kafla laganna sem hafa
                  verið þingfest eftir [1. nóvember 2003].^1)
Dómsmál sem hafa verið þingfest fyrir [1. nóvember 2003]^1) en hefur ekki verið
   lokið þá skulu rekin og dæmd eftir [24]barnalögum, nr. 20/1992, með síðari
breytingum. Hið sama gildir ef úrskurður í slíku máli er kærður til Hæstaréttar
                               eða dómi áfrýjað.
      Beita skal lögum þessum um stjórnsýslumál sem koma til meðferðar hjá
                     stjórnvöldum eftir gildistöku laganna.
     Um meðferð og úrlausn stjórnsýslumála sem komið hafa til meðferðar hjá
sýslumönnum fyrir [1. nóvember 2003]^1) en hefur ekki verið lokið þá skal farið
samkvæmt [25]barnalögum, nr. 20/1992, með síðari breytingum. Hið sama gildir ef
             úrskurður í slíku máli er kærður til dómsmálaráðherra.
  Beita skal lögum þessum um endurupptöku mála þótt þau hafi verið dæmd fyrir
      gildistöku laganna. Hið sama gildir um endurupptöku stjórnsýslumála.
 Ákvæði 3. málsl. 1. mgr. 2. gr. og 23. gr. verður ekki beitt um börn sem fædd
                            eru fyrir 1. júlí 1992.
  Efnisreglur laga þessara gilda einungis um atvik sem gerast eftir gildistöku
                                    laganna.
                            ^1)[26]L. 115/2003, 1. gr.
                           Breytingar á öðrum lögum.
                                    82. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2003076
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=128&mnr=180
   3. http://www.althingi.is/altext/128/s/0181.html
   4. file:///altext/stjt/2003.115.html
   5. file:///altext/stjt/2006.050.html
   6. file:///altext/stjt/2006.065.html
   7. file:///altext/stjt/2006.069.html
   8. file:///altext/stjt/2006.065.html
   9. file:///altext/stjt/2006.065.html
  10. file:///altext/stjt/2006.065.html
  11. file:///altext/stjt/2006.065.html
  12. file:///altext/stjt/2006.065.html
  13. file:///altext/stjt/2006.050.html
  14. file:///altext/stjt/2006.065.html
  15. file:///altext/stjt/2006.050.html
  16. file:///altext/stjt/2006.065.html
  17. file:///altext/stjt/2006.065.html
  18. file:///altext/stjt/2006.069.html
  19. file:///altext/stjt/2006.050.html
  20. file:///altext/stjt/2006.069.html
  21. file:///altext/stjt/2006.069.html
  22. file:///altext/stjt/2006.069.html
  23. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/1992231
  24. file://1992020.html
  25. file://1992020.html
  26. file:///altext/stjt/2003.115.html
