
   --------------------------------------------------------------------------

                             [Lög um tekjuskatt]^1)

                               2003 nr. 90 7. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                              ^1)L. 129/2004, 31. gr.
   Upphaflega l. 40/1978. Tóku gildi 1. janúar 1979; komu til framkvæmda skv.
fyrirmælum í 118. gr. Endurútgefin, sbr. 32. gr. l. 25/1981, sem [1]l. 75/1981.
   Breytt með l. 21/1983 (tóku gildi 14. apríl 1983; komu til framkvæmda skv.
fyrirmælum í 5. gr.), l. 84/1983 (tóku gildi 30. des. 1983; komu til framkvæmda
    skv. fyrirmælum í 3. gr.), l. 7/1984 (tóku gildi 30. mars 1984; komu til
framkvæmda skv. fyrirmælum í 9. gr.), l. 8/1984 (tóku gildi 30. mars 1984; komu
   til framkvæmda skv. fyrirmælum í 16. gr.), l. 48/1984 (tóku gildi 13. júní
     1984), l. 119/1984 (tóku gildi 31. des. 1984; komu til framkvæmda skv.
fyrirmælum í 2. gr.), l. 121/1984 (tóku gildi 31. des. 1984; komu til framkvæmda
   skv. fyrirmælum í 9. gr.), l. 9/1985 (tóku gildi 29. apríl 1985; komu til
framkvæmda skv. fyrirmælum í 6. gr.), l. 41/1985 (tóku gildi 1. júlí 1985; komu
til framkvæmda skv. fyrirmælum í 2. gr.), l. 47/1985 (tóku gildi 28. júní 1985;
 komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 14. gr., sjá þó ákvæði til bráðabirgða),
l. 118/1985 (tóku gildi 31. des. 1985; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 4.
gr.), l. 3/1986 (tóku gildi 1. mars 1986; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í
    24. gr.), l. 49/1987 (tóku gildi 1. jan. 1988; komu til framkvæmda skv.
fyrirmælum í 21. gr.), l. 92/1987 (tóku gildi 1. jan. 1988; komu til framkvæmda
    skv. fyrirmælum í 17. gr.), l. 2/1988 (tóku gildi 6. jan. 1988; komu til
framkvæmda skv. fyrirmælum í 9. gr.), l. 10/1988 (tóku gildi 10. mars 1988; komu
til framkvæmda skv. fyrirmælum í 22. gr.), l. 97/1988 (tóku gildi 30. des. 1988;
                komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 21. gr.),
 l. 51/1989 (tóku gildi 1. júní 1989; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 10.
  gr.), l. 62/1989 (tóku gildi 14. júní 1989), l. 79/1989 (tóku gildi 15. nóv.
1989; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 4. gr.), l. 80/1989 (tóku gildi 14.
  júní 1989), l. 117/1989 (tóku gildi 30. des. 1989; komu til framkvæmda skv.
fyrirmælum í 15. gr.), l. 63/1990 (tóku gildi 31. maí 1990; komu til framkvæmda
    skv. fyrirmælum í 7. gr.), l. 68/1990 (tóku gildi 31. maí 1990; komu til
  framkvæmda skv. fyrirmælum í 3. gr.), l. 112/1990 (tóku gildi 31. des. 1990;
komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 9. gr.), l. 116/1990 (tóku gildi 31. des.
  1990), [2]l. 19/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992 nema 1. og 3. mgr. 29. gr. sem
tóku gildi 17. apríl 1991), [3]l. 20/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992), l. 36/1991
 (tóku gildi 17. apríl 1991; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 8. gr.), l.
  85/1991 (tóku gildi 1. jan. 1992; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 18.
 gr.), [4]l. 91/1991 (tóku gildi 1. júlí 1992), l. 92/1991 (tóku gildi 1. júlí
  1992 nema 103. gr. sem tók gildi 9. jan. 1992), [5]l. 30/1992 (tóku gildi 1.
   okt. 1992), l. 111/1992 (tóku gildi 1. jan. 1993; komu til framkvæmda skv.
fyrirmælum í 22. gr.), l. 58/1993 (tóku gildi 1. jan. 1994; EES-samningurinn: V.
viðauki reglugerð 1612/68/EBE og VI. viðauki reglugerð 1408/71/EBE), l. 60/1993
  (tóku gildi 27. maí 1993; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 2. gr.), l.
  122/1993 (tóku gildi 1. jan. 1994; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 14.
gr.), l. 57/1994 (tóku gildi 20. maí 1994; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í
                                    2. gr.),
l. 147/1994 (tóku gildi 1. jan. 1995; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 17.
gr.), l. 151/1994 (tóku gildi 1. jan. 1995; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum
    í 3. gr.), l. 30/1995 (tóku gildi 9. mars 1995; komu til framkvæmda skv.
  fyrirmælum í 8. gr.), l. 31/1995 (tóku gildi 1. jan. 1996), l. 37/1995 (tóku
  gildi 9. mars 1995), l. 42/1995 (tóku gildi 9. mars 1995), l. 101/1995 (tóku
gildi 5. júlí 1995), l. 145/1995 (tóku gildi 29. des. 1995; komu til framkvæmda
  skv. fyrirmælum í 24. gr.), l. 64/1996 (tóku gildi 1. júlí 1996), l. 73/1996
(tóku gildi 19. júní 1996), [6]l. 90/1996 (tóku gildi 1. júlí 1997), l. 97/1996
 (tóku gildi 25. júní 1996; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 13. gr.), l.
 137/1996 (tóku gildi 30. des. 1996; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 19.
  gr.), l. 22/1997 (tóku gildi 29. apríl 1997), l. 65/1997 (tóku gildi 30. maí
 1997; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 6. gr.), l. 83/1997 (tóku gildi 6.
  júní 1997), l. 118/1997 (tóku gildi 23. des. 1997; komu til framkvæmda skv.
fyrirmælum í 4. gr.), l. 141/1997 (tóku gildi 30. des. 1997; komu til framkvæmda
  skv. fyrirmælum í 6. gr.), l. 82/1998 (tóku gildi 1. okt. 1998), l. 95/1998
 (tóku gildi 24. júní 1998; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 10. gr.), l.
  97/1998 (tóku gildi 24. júní 1998; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 2.
gr.), l. 154/1998 (tóku gildi 30. des. 1998; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum
   í 14. gr.), l. 29/1999 (tóku gildi 1. jan. 1999; komu til framkvæmda skv.
                             fyrirmælum í 8. gr.),
l. 101/1999 (tóku gildi 30. des. 1999; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 4.
gr.), l. 102/1999 (tóku gildi 1. jan. 2000; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum
   í 3. gr.), l. 9/2000 (tóku gildi 17. apríl 2000; komu til framkvæmda skv.
 fyrirmælum í 3. gr.), l. 84/2000 (tóku gildi 1. ágúst 2000), l. 86/2000 (tóku
gildi 2. júní 2000; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 13. gr.), l. 149/2000
 (tóku gildi 29. des. 2000 nema 5. gr., a-liður 11. gr., 12. gr. og 20. gr. sem
  tóku gildi 1. jan. 2001; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 21. gr.), l.
  150/2000 (tóku gildi 1. jan. 2001; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 2.
gr.), l. 166/2000 (tóku gildi 1. jan. 2001; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum
    í 2. gr.), l. 30/2001 (tóku gildi 16. maí 2001; komu til framkvæmda skv.
 fyrirmælum í 6. gr.), l. 60/2001 (tóku gildi 13. júní 2001), l. 133/2001 (tóku
gildi 1. jan. 2002 nema 1. gr., a-, b- og c-liður 3. gr., b- og c-liður 17. gr.,
 c-liður 19. gr., 34. gr., a-liður 35. gr., b-liður 36. gr., 37. gr., 38. gr.,
  39. gr., 40. gr., a-liður 41. gr., 42. gr. og 52. gr. sem tók gildi 31. des.
2001 og 44. gr. sem tók gildi 1. jan. 2003; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum
   í 56. gr.), l. 25/2002 (tóku gildi 8. apríl 2002; komu til framkvæmda skv.
 fyrirmælum í 10. gr.), l. 51/2002 (tóku gildi 1. júlí 2002), l. 152/2002 (tóku
 gildi 1. jan. 2003; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 18. gr.), l. 21/2003
      (tóku gildi 1. júlí 2003) og l. 22/2003 (tóku gildi 3. apríl 2003).
Endurútgefin, sbr. 17. gr. l. 22/2003, sem [7]l. 90/2003. Breytt með l. 143/2003
  (tóku gildi 1. jan. 2004; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 13. gr.), l.
    77/2004 (tóku gildi 18. júní 2004), l. 129/2004 (tóku gildi og komu til
framkvæmda skv. fyrirmælum í 149. gr.), l. 77/2005 (tóku gildi 9. júní 2005), l.
   116/2005 (tóku gildi og komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 4. gr.), l.
 134/2005 (tóku gildi 30. des. 2005), l. 48/2006 (tóku gildi 16. júní 2006), l.
 65/2006 (tóku gildi 27. júní 2006), l. 77/2006 (tóku gildi 30. júní 2006), l.
  79/2006 (tóku gildi 30. júní 2006), l. 80/2006 (tóku gildi 1. jan. 2007 nema
 1.–4. gr. og 7.–12. gr. sem tóku gildi 30. júní 2006), l. 108/2006 (tóku gildi
1. nóv. 2006 skv. augl. C 1/2006), l. 135/2006 (tóku gildi 30. nóv. 2006), [8]l.
 150/2006 (tóku gildi 30. des. 2006), l. 167/2006 (tóku gildi 1. jan. 2007), l.
 174/2006 (tóku gildi 1. jan. 2007 nema 2. gr. og a-liður 8. gr. sem tóku gildi
30. des. 2006 og b-liður 6. gr. sem tók gildi 1. jan. 2008; komu til framkvæmda
   skv. fyrirmælum í 10. gr.), l. 76/2007 (tóku gildi 5. apríl 2007; komu til
framkvæmda skv. fyrirmælum í 9. gr.), l. 166/2007 (tóku gildi 29. des. 2007 nema
    6. gr. og a-, b- og e-liður 7. gr. sem tóku gildi 1. jan. 2008; komu til
framkvæmda skv. fyrirmælum í 13. gr.), l. 38/2008 (tóku gildi 29. maí 2008 nema
  8. gr. sem tók gildi 1. jan. 2008; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 9.
gr.), l. 61/2008 (tóku gildi 11. júní 2008 nema 1. gr., 3. gr. og a-liður 6. gr.
sem tóku gildi 1. jan. 2009 og b- og c-liður 6. gr. sem tóku gildi 1. jan. 2008;
  komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 11. gr.), [9]l. 88/2008 (tóku gildi 1.
jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008), l. 164/2008 (tóku gildi
 1. jan. 2009; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 8. gr.), l. 173/2008 (tóku
 gildi 1. jan. 2009; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 20. gr.), l. 13/2009
 (tóku gildi 14. mars 2009), l. 45/2009 (tóku gildi 22. apríl 2009), l. 46/2009
 (tóku gildi 22. apríl 2009; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 6. gr.), l.
70/2009 (tóku gildi 30. júní 2009 nema 1.–3. gr., 12.–26. gr. og brbákv. V og VI
 sem tóku gildi 1. júlí 2009, 4. gr. sem tók gildi 1. sept. 2009 og brbákv. IV
sem tók gildi 16. júní 2009; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 29. gr., sbr.
og l. 97/2009 (tóku gildi 3. sept. 2009)), l. 128/2009 (tóku gildi 30. des. 2009
  nema 2.–6. gr., 2. efnismálsl. b-liðar og c-liður 7. gr., 10.–12. gr., 1.–4.
tölul. a-liðar og b- og c-liður 13. gr., 14.–17. gr., 21.–23. gr., 25.–31. gr.,
  b-liður 32. gr. og 33.–40. gr. sem tóku gildi 1. jan. 2010 og 1. efnismálsl.
b-liðar og d-liður 7. gr. sem taka gildi 1. jan. 2011; komu til framkvæmda skv.
fyrirmælum í 41. gr.), l. 136/2009 (tóku gildi 1. jan. 2010), l. 137/2009 (tóku
       gildi 1. jan. 2010; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 5. gr.),
 l. 16/2010 (tóku gildi 20. mars 2010; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 4.
gr.), l. 23/2010 (tóku gildi 31. mars 2010), [10]l. 35/2010 (taka gildi 1. nóv.
2010), l. 65/2010 (tóku gildi 27. júní 2010), [11]l. 77/2010 (tóku gildi 1. júlí
  2010), l. 92/2010 (tóku gildi 2. júlí 2010), [12]l. 101/2010 (tóku gildi 1.
             ágúst 2010) og l. 104/2010 (tóku gildi 6. júlí 2010).

                         I. kafli. Skattskyldir aðilar.
                               Skattskylda manna.
1. gr. Skylda til að greiða tekjuskatt af öllum tekjum sínum, hvar sem þeirra er
                       aflað, ^1) hvílir á þessum mönnum:
                    1. Þeim sem heimilisfastir eru hér á landi.
   2. Þeim sem heimilisfastir hafa verið hér á landi en flutt úr landi og fellt
 hafa niður heimilisfesti sitt hér, nema þeir sanni að þeir séu skattskyldir í
     öðru ríki á sama hátt og menn heimilisfastir þar og hafi fullnægt þeim
   skattskyldum sínum. Skattskylda þessi gildir þó aðeins í þrjú ár frá næstu
                       áramótum eftir brottflutningsdag.
     3. Þeim sem dvelja hér á landi lengur en samtals 183 daga á sérhverju 12
 mánaða tímabili, þar með talin eðlileg fjarvera héðan af landi vegna orlofs og
                                  þess háttar.
    4. Þeim sem eigi falla undir ákvæði 1.–3. tölul. þessarar greinar en starfa
samtals lengur en 183 daga á sérhverju 12 mánaða tímabili, þar með talin eðlileg
 fjarvera frá starfi vegna orlofs og þess háttar, um borð í loftfari eða skipi
                           sem skráð er hér á landi.
Ríkisskattstjóri hefur úrskurðarvald um hverjir skuli teljast heimilisfastir hér
  á landi samkvæmt þessari grein. Við ákvörðun á heimilisfesti skal miðað við
  reglur laga um lögheimili, eftir því sem við á. Úrskurði ríkisskattstjóra má
    skjóta til dómstóla að stefndum ríkisskattstjóra vegna fjármálaráðherra.
                              ^1)L. 129/2004, 1. gr.
                             Skattskylda lögaðila.
 2. gr. [Skylda til að greiða tekjuskatt af öllum tekjum sínum, hvar sem þeirra
   er aflað, ^1) hvílir á eftirtöldum lögaðilum sem heimilisfastir eru hér á
                                   landi:]^2)
    1. [Skráðum hlutafélögum og einkahlutafélögum, svo og samlagshlutafélögum,
     enda sé þess óskað við skráningu að samlagshlutafélagið sé sjálfstæður
    skattaðili. Hjón ein sér eða með ófjárráða börnum sínum geta ekki myndað
              samlagshlutafélag er sé sjálfstæður skattaðili.]^3)
        2. Gagnkvæmum vátryggingar- og ábyrgðarfélögum, kaupfélögum, öðrum
                 samvinnufélögum og samvinnufélagasamböndum ^2)
    3. Samlagsfélögum og sameignarfélögum með ótakmarkaðri ábyrgð félagsaðila,
   enda sé félagið skráð í firmaskrá hér á landi, þess óskað við skráningu að
félagið sé sjálfstæður skattaðili og við skráningu afhentur félagssamningur þar
   sem getið sé eignarhlutfalla eigenda, innborgaðs stofnfjár svo og hvernig
félagsslitum skuli háttað. Senda skal [ríkisskattstjóra]^4) vottorð um skráningu
og staðfest eftirrit af félagssamningi með fyrsta skattframtali þessara félaga.
 Hjón ein sér eða með ófjárráða börnum sínum geta ekki myndað samlagsfélag eða
                  sameignarfélag er sé sjálfstæður skattaðili.
    4. Samlögum og samtökum sem hafa það að meginmarkmiði að annast vinnslu eða
sölu á framleiðsluvörum félagsaðila sinna, innkaup á rekstrarvörum eða þjónustu
 í beinum tengslum við atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi þeirra, enda séu
    þau skráð í firmaskrá hér á landi og þess getið við skráningu að þau séu
  sjálfstæðir skattaðilar. Við skráningu skal afhentur félagssamningur þar sem
 getið sé eignaraðildar, innborgaðs stofnfjár svo og hvernig félagsslitum skuli
   háttað. Senda skal [ríkisskattstjóra]^4) vottorð um skráningu og staðfest
      eftirrit af félagssamningi með fyrsta skattframtali þessara félaga.
   5. Öðrum félögum, sjóðum og stofnunum, þar með töldum sjálfseignarstofnunum,
 sem hér eiga heimili, sbr. þó 5. [og 6.]^3) tölul. 4. gr., svo og dánarbúum og
                                   þrotabúum.
                                        ^2)
 [Lögaðili skv. 1. mgr. telst eiga hér heimili ef hann er skráður hér á landi,
  telur heimili sitt hér á landi samkvæmt samþykktum sínum eða ef raunveruleg
framkvæmdastjórn hans er hér á landi.]^2) [Ríkisskattstjóri hefur úrskurðarvald
  um hvaða lögaðilar skuli teljast heimilisfastir hér á landi samkvæmt þessari
      grein. Úrskurði ríkisskattstjóra má skjóta til dómstóla að stefndum
                  ríkisskattstjóra vegna fjármálaráðherra.]^5)
  Sé þess ekki óskað við skráningu samlagsfélags, [samlagshlutafélags]^3) eða
sameignarfélags að félagið sé sjálfstæður skattaðili eða fullnægi lögaðili skv.
    1.–4. tölul. þessarar greinar ekki skilyrðum til að teljast sjálfstæður
  skattaðili skal tekjum hans og eignum skipt milli félagsaðila í samræmi við
       félagssamning þeirra og þær skattlagðar með öðrum eignum og tekjum
 félagsaðilanna. Kveði félagssamningur eigi á um skiptingu tekna og eigna skal
þeim skipt milli félagsaðila eftir eignarhlutföllum. Ef eignarhlutföll eru ekki
 fyrir hendi eða þau óljós skal tekjum og eignum skipt jafnt milli félagsaðila.
     ^1)L. 129/2004, 2. gr. ^2)L. 77/2005, 1. gr. ^3)L. 77/2006, 1. gr. ^4)L.
                    136/2009, 1. gr. ^5)L. 166/2007, 1. gr.
                             Takmörkuð skattskylda.
  3. gr. Takmarkaða skattskyldu bera þessir aðilar, enda falli þeir ekki undir
       ákvæði 1. eða 2. gr. eða séu undanþegnir skattskyldu skv. 4. gr.:
   1. Allir menn sem dvelja hér á landi og njóta launa fyrir störf sín hér skulu
 greiða tekjuskatt af þeim launum. Hér með teljast þeir menn sem atvinnu stunda
hér á landi, eða um borð í loftfari eða skipi sem skráð er hér á landi, þar með
 talið á grundvelli samninga um útleigu á vinnuafli, þótt dvöl þeirra eða starf
        vari 183 daga samtals eða skemur á sérhverju 12 mánaða tímabili.
   2. Allir menn sem njóta frá íslenskum aðilum launa fyrir störf, þar með talin
  stjórnar-, endurskoðenda- eða nefndarstörf, eftirlauna, biðlauna, lífeyris,
  styrkja eða hliðstæðra greiðslna skulu greiða tekjuskatt af þeim greiðslum.
    3. Allir aðilar sem fá greiðslu fyrir þjónustu eða starfsemi innta af hendi
              hér á landi skulu greiða tekjuskatt af þeim tekjum.
    4. Allir aðilar sem reka hér á landi fasta starfsstöð, taka þátt í rekstri
   fastrar starfsstöðvar eða njóta hluta af ágóða slíkrar starfsstöðvar skulu
                       greiða tekjuskatt af þeim tekjum.
   5. Allir aðilar sem eiga fasteign hér á landi eða hafa rétt yfir fasteign hér
   á landi er þeir hafa af tekjur eða teljast hafa af tekjur, þar með talinn
   söluhagnað, samkvæmt ákvæðum laga þessara skulu greiða tekjuskatt af þeim
                                    tekjum.
    6. Allir aðilar sem hafa hér á landi tekjur af leigu, afnotum eða rétti til
 hagnýtingar á lausafé, einkaleyfum, hvers konar réttindum eða sérþekkingu, svo
 og af söluhagnaði vegna slíkra eigna, skulu greiða tekjuskatt af þeim tekjum.
 [Ákvæði þetta tekur þó ekki til tekna af leigu loftfara og skipa sem notuð eru
                       til flutninga á alþjóðaleiðum.]^1)
     7. Allir aðilar sem hafa tekjur, þar með talinn söluhagnað, af íslenskum
 hlutabréfum, stofnbréfum eða öðrum réttindum til hlutdeildar í hagnaði eða af
      rekstri íslenskra fyrirtækja skulu greiða tekjuskatt af þeim tekjum.
       [8. Allir aðilar sem hafa vaxtatekjur hér á landi af bankainnstæðum,
      verðbréfa- og fjárfestingarsjóðum, skuldabréfum eða öðrum kröfum og
  fjármálagerningum, sbr. 3. tölul. C-liðar 7. gr., skulu greiða tekjuskatt af
    þeim tekjum. Ákvæði þetta gildir þó hvorki um vexti sem greiddir eru af
Seðlabanka Íslands [í eigin nafni]^2) né þá vexti sem greiðast erlendum ríkjum,
 alþjóðastofnunum eða öðrum opinberum aðilum sem undanþegnir eru skattskyldu í
  heimilisfestarríki sínu. Ákvæðið á ekki við kveði tvísköttunarsamningur sem
       Ísland hefur gert við erlent ríki á um að ekki skuli haldið eftir
afdráttarskatti af vöxtum. Fjármálaráðherra er heimilt að setja reglugerð^3) er
                 kveður nánar á um framkvæmd þessa ákvæðis.]^4)
       [9. ]^4) Erlendir sendiherrar, sendiræðismenn og erlendir starfsmenn
sendisveita annarra ríkja hér á landi og aðrir, sem úrlendisréttar njóta, skulu
greiða tekjuskatt af tekjum sem þeir njóta frá innlendum aðilum og af tekjum sem
                         um er rætt í [4.–8. tölul.]^4)
                                   [10. ]^4) ^5)
       ^1)L. 174/2006, 1. gr. ^2)L. 128/2009, 1. gr. ^3)Rg. 1082/2009. ^4)L.
                     70/2009, 6. gr. ^5)L. 129/2004, 3. gr.
                        Aðilar undanþegnir skattskyldu.
               4. gr. [Þessir aðilar greiða ekki tekjuskatt:]^1)
      1. Ríkissjóður, ríkisstofnanir og ríkisfyrirtæki sem hann rekur og ber
                ótakmarkaða ábyrgð á svo og Fiskifélag Íslands.
      2. Sýslu- og sveitarfélög, fyrirtæki og stofnanir sem þau reka og bera
                             ótakmarkaða ábyrgð á.
       3. Erlend ríki og alþjóðastofnanir, af fasteignum sem þær nota vegna
                  viðurkenndrar starfsemi sinnar hér á landi.
    4. Þeir lögaðilar sem um ræðir í 2. gr. og hér eiga heimili, ef þeir verja
  hagnaði sínum einungis til almenningsheilla og hafa það að einasta markmiði
                           samkvæmt samþykktum sínum.
   5. Félög, sjóðir og stofnanir, sbr. 5. tölul. 2. gr., sem ekki reka atvinnu.
       [6. Lífeyrissjóðir sem starfa skv. III. kafla laga um skyldutryggingu
 lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða [og starfstengdir eftirlaunasjóðir
sem heimild hafa til að taka á móti iðgjöldum til myndunar eftirlaunaréttar]^2)
   [samkvæmt [13]lögum nr. 78/2007, um starfstengda eftirlaunasjóði].^3)]^4)
       [7. ]^4) Aðilar sem undanþegnir eru skattskyldu með sérstökum lögum.
     ^1)L. 129/2004, 4. gr. ^2)L. 76/2007, 1. gr. ^3)L. 166/2007, 2. gr. ^4)L.
                                77/2006, 2. gr.
                          Skattskylda hjóna og barna.
   5. gr. Hjón eru sjálfstæðir skattaðilar hvort um sig og skal þeim ákveðinn
                      tekjuskattur ^1) hvoru í sínu lagi.
                              ^1)L. 129/2004, 5. gr.
   6. gr. Barn, sem er innan 16 ára aldurs á tekjuárinu, er ekki sjálfstæður
   skattaðili sé það á framfæri foreldra sinna (þar með taldir kjörforeldrar,
 stjúpforeldrar, fósturforeldrar). Þó skulu þær tekjur barns sem um ræðir í 1.
                 tölul. A-liðar 7. gr. skattlagðar sérstaklega.

                        II. kafli. Skattskyldar tekjur.
                                 Almenn ákvæði.
 7. gr. Skattskyldar tekjur teljast með þeim undantekningum og takmörkunum, er
síðar greinir, hvers konar gæði, arður, laun og hagnaður sem skattaðila hlotnast
  og metin verða til peningaverðs og skiptir ekki máli hvaðan þær stafa eða í
                         hvaða formi þær eru, svo sem:
                                        A.
     1. Endurgjald fyrir hvers konar vinnu, starf eða þjónustu, án tillits til
 viðmiðunar, sem innt er af hendi fyrir annan aðila. Hér með teljast til dæmis
    hvers konar biðlaun, starfslaun, nefndarlaun, stjórnarlaun, eftirlaun og
 lífeyrir, fatnaður, fæði, húsnæði, risnufé, verkfærapeningar, ökutækjastyrkir,
   flutningspeningar og aðrar hliðstæðar starfstengdar greiðslur, fríðindi og
 hlunnindi, svo og framlög og gjafir sem sýnilega eru gefnar sem kaupauki. Hafi
 verið gerður samningur um skiptingu ellilífeyrisgreiðslna á grundvelli 3. mgr.
[14]14. gr. laga nr. 129/1997, um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi
  lífeyrissjóða, telst ellilífeyrir til tekna hjá þeim sem fær hann greiddan.
  Hvorki skiptir máli hver tekur við greiðslu né í hvaða gjaldmiðli goldið er,
      hvort sem það er í reiðufé, fríðu, hlunnindum eða vinnuskiptum. Reki
  vinnuveitandi hópferðabifreið til að flytja starfsmenn sína til og frá vinnu
 teljast hlunnindi starfsmanna af slíkum ferðum þó ekki til skattskyldra tekna.
   Vinni maður við eigin atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi skal hann telja
 sér til tekna eigi lægra endurgjald fyrir starf sitt og hefði hann innt það af
hendi fyrir óskyldan eða ótengdan aðila. Sama gildir um vinnu við atvinnurekstur
  eða starfsemi sem rekin er í sameign með öðrum og einnig um vinnu manns við
    atvinnurekstur lögaðila þar sem hann er ráðandi aðili vegna eignar- eða
stjórnunaraðildar. Á sama hátt skal reikna endurgjald fyrir starf sem innt er af
hendi af maka manns eða barni hans sé starfið innt af hendi fyrir framangreinda
                                     aðila.
    Til tekna sem laun teljast og lán til starfsmanna sem óheimil eru samkvæmt
                lögum um hlutafélög og lögum um einkahlutafélög.
      2. Tryggingabætur, meðlög og styrkir. Skaðabætur og vátryggingafé vegna
sjúkdóms, slysa, atvinnutaps eða launamissis og hvers konar aðrar skaðabætur og
  vátryggingabætur, sbr. þó 2. tölul. 28. gr. Þó skal hvorki teljast til tekna
barnalífeyrir, sem greiddur er skv. 14. og 30. gr. laga um almannatryggingar og
 3. gr. laga um félagslega aðstoð vegna barns ef annað hvort foreldra er látið
 eða barn er ófeðrað, né heldur barnsmeðlag að því leyti sem það takmarkast af
      fjárhæð barnalífeyris skv. 14. gr. laga um almannatryggingar eða af
  meðlagsúrskurði sýslumanns eða samkomulagi um framfærslu barns sem staðfest
    hefur verið af sýslumanni, þó aldrei hærra en sem nemur fjárhæð tvöfalds
        barnalífeyris skv. 14. gr. laga um almannatryggingar. Meðlög eða
   framfærslulífeyrir til maka eða fyrrverandi maka telst ekki til tekna hjá
 móttakanda hafi hjónin slitið samvistum eða eftir lögskilnað, að því leyti sem
      greiðslur þessar takmarkast við sömu fjárhæð og lágmarksellilífeyrir
    (grunnlífeyrir) er til einstaklinga samkvæmt lögum um almannatryggingar.
[Styrkir sem foreldrar eða forráðamenn barns fá frá sveitarfélagi til að annast
barn heima, frá lokum fæðingarorlofs fram til þess að það hefur leikskólavistun
         eða grunnskólanám, teljast ekki til tekna hjá móttakanda.]^1)
    3. Endurgjald til höfunda og rétthafa fyrir hvers konar hugverk, bókmenntir
        og listir eða listaverk, hvort sem um er að ræða afnot eða sölu.
      4. Verðlaun og heiðurslaun, vinningar í happdrætti, veðmáli eða keppni.
  Beinar gjafir í peningum eða öðrum verðmætum, þar með talin afhending slíkra
verðmæta í hendur nákominna ættingja, nema um fyrirframgreiðslu upp í arf sé að
ræða. Undanskildar eru þó tækifærisgjafir, enda sé verðmæti þeirra ekki meira en
     almennt gerist um slíkar gjafir svo og verðlitlir vinningar í almennum
                            happdrættum og keppnum.
     Til skattskyldra gjafa teljast lán til hluthafa og stjórnarmanna sem eru
       óheimil samkvæmt lögum um hlutafélög og lögum um einkahlutafélög.
                                        B.
      Allar tekjur af atvinnurekstri og sjálfstæðri starfsemi, þar með talið
         endurgjald fyrir selda vöru og þjónustu, umboðslaun, þóknanir,
atvinnurekstrarstyrkir, rekstrarstöðvunarbætur og hvers konar tekjur sem upp eru
    taldar í öðrum liðum þessarar greinar og tengdar eru atvinnurekstri eða
                             sjálfstæðri starfsemi.
                                        C.

       1. Leigutekjur og arður af hvers konar lausafé, þar með talin skip og
                                    loftför.
           2. Arður, landskuld og leiga eftir hvers konar fasteignir og
fasteignaréttindi, þar með talin námaréttindi, vatnsréttindi, jarðvarmaréttindi,
           veiðiréttur og hvers konar önnur fasteignatengd hlunnindi.
   Þegar heildarleigutekjur af einstökum íbúðum ná ekki hlunnindamati húsnæðis,
sbr. 118. gr., skal reikna leiguna til tekna með því mati. Af íbúðarhúsnæði sem
   skattaðili á og notar til eigin þarfa skal hvorki reikna tekjur né gjöld.
            3. Vextir, verðbætur, afföll og gengishagnaður, sbr. 8. gr.
             4. Arður af hlutum og hlutabréfum í félögum, sbr. 11. gr.
   5. Fé sem félög þau sem um ræðir í 2. tölul. 1. mgr. 2. gr. færa félagsaðilum
            sínum til séreignar í stofnsjóði vegna viðskipta þeirra.
        6. Fé sem félög þau sem um ræðir í 2. tölul. 1. mgr. 2. gr. greiða
 félagsaðilum sínum vegna viðskipta þeirra, enda séu þessi viðskipti í tengslum
   við atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi félagsaðilans eða sé varið til
            fjárfestingar í eignum sem notaðar eru í atvinnurekstri.
        7. Fé sem félög þau sem um ræðir í 4. tölul. 1. mgr. 2. gr. greiða
    félagsaðilum sínum út í hlutfalli við viðskipti þeirra eða færa þeim til
             séreignar, hvort heldur í stofnsjóð eða á annan hátt.
                    8. Hagnaður af sölu eigna, sbr. 12.–27. gr.
       9. Sérhverjar aðrar tekjur eða ígildi tekna sem eigi eru sérstaklega
                   undanskildar í lögum þessum eða sérlögum.
                              ^1)L. 174/2006, 2. gr.
                 Skattskyldir vextir, afföll og gengishagnaður.
8. gr. Til tekna sem vextir, afföll og gengishagnaður skv. 3. tölul. C-liðar 7.
                                  gr. teljast:
     1. Vextir af innstæðum í innlendum bönkum, sparisjóðum og innlánsdeildum
 samvinnufélaga, á póstgíróreikningum og orlofsfjárreikningum svo og vextir af
verðbréfum sem hliðstæðar reglur gilda um samkvæmt sérlögum. Með vöxtum teljast
  áfallnar verðbætur á höfuðstól og vexti, verðbætur á inneignir og kröfur sem
     bera ekki vexti og happdrættisvinningar sem greiddir eru í stað vaxta.
        2. Vextir af stofnsjóðseign í félögum skv. 2. tölul. 1. mgr. 2. gr.
    3. Vextir hjá innlendum og erlendum aðilum af sérhverjum öðrum innstæðum og
   inneignum en um getur í 1. og 2. tölul., þar með taldir vextir af víxlum,
  verðbréfum og öllum öðrum kröfum sem arð bera eða vexti. Með vöxtum teljast
 einnig áfallnar verðbætur og happdrættisvinningar á sama hátt og um getur í 1.
                                     tölul.
   4. Afföll af keyptum verðbréfum, víxlum og sérhverjum öðrum kröfum. Afföllin
skal reikna til tekna með hlutfallslegri fjárhæð ár hvert eftir afborgunartíma.
    Sé krafan látin af hendi áður en afborgunartíma er lokið telst sá hluti
affallanna, sem ekki hefur þegar verið tekjufærður en fæst endurgreiddur í sölu-
     og afhendingarverði, til tekna í einu lagi á afhendingar- eða söluári.
     5. Gengishagnaður af hvers konar eignum í erlendum verðmæli á því ári sem
    gengisbreyting á sér stað og miðast við kaupgengi hlutaðeigandi erlends
                              gjaldeyris í árslok.
     Frá gengishagnaði ársins skal draga gengistap, sbr. 4. tölul. 1. mgr. 49.
gr., og færa mismuninn til tekna sem gengishagnað [með jafnri fjárhæð á þrjú ár
        frá og með því reikningsári þegar gengishagnaður fellur til].^1)
   Til tekna sem vextir, sbr. 1. mgr., af kröfum eða inneignum, sem ekki eru
 tengdar atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi, teljast vextir sem greiddir
  eru eða eru greiðslukræfir og greiddar verðbætur á afborganir og vexti. Til
 tekna í þessu sambandi telst enn fremur gengishækkun hlutdeildarskírteina, svo
    og hvers kyns gengishagnaður og afföll af keyptum verðbréfum, víxlum og
   sérhverjum öðrum kröfum og hvers kyns aðrar tekjur af peningalegum eignum.
                        Ákvörðun tekna skal vera þannig:
   1. Vextir af reikningum í innlánsstofnunum skulu teljast til tekna þegar þeir
eru færðir eiganda til eignar á reikningi. Þó skulu vextir af reikningum þar sem
 höfuðstóll og vextir eru bundnir til lengri tíma en 36 mánaða ekki teljast til
              tekna fyrr en þeir eru greiddir eða greiðslukræfir.
      2. Vextir af kröfu skulu teljast til tekna þegar þeir eru greiddir eða
                                greiðslukræfir.
       3. Afföll, þ.e. mismunur á uppreiknuðu nafnverði kröfu á kaupdegi að
   frádregnu kaupverði hennar, skal færa til tekna í hlutfalli við afborganir
                         nafnverðs þegar þær greiðast.
    4. [Gengishagnað af hvers konar innlánsreikningum í erlendri mynt á því ári
   sem gengisbreyting á sér stað skal færa til tekna og miðast við kaupgengi
  hlutaðeigandi erlends gjaldeyris í árslok eða á úttektardegi. Heimilt er að
 jafna saman gengishagnaði og gengistapi hvers innlánsreiknings fyrir sig innan
                                  ársins.]^2)
   5. Vextir, arður og önnur ávöxtun af lífeyristryggingum, söfnunartryggingum,
einstaklinga hjá líftryggingafélögum skulu teljast til tekna þegar slíkar tekjur
koma til greiðslu, nema að því leyti sem lífeyristryggingar, söfnunartryggingar,
       verða skattlagðar sem tekjur samkvæmt öðrum ákvæðum laga þessara.
    6. Vextir, verðbætur og önnur ávöxtun af lífeyrissparnaði samkvæmt lögum um
 skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða teljast til tekna
     sem lífeyrir skv. A-lið 7. gr. þegar slíkar greiðslur eru greiddar út.
     7. Vextir af stofnsjóðseign í félögum skv. 2. tölul. 1. mgr. 2. gr. skulu
  teljast til tekna þegar þeir eru færðir eiganda til eignar eða ráðstöfunar.
        ^1)L. 61/2008, 1. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu
  tekjuskatts á árinu 2010 skv. 11. gr. s.l. ^2)L. 128/2009, 2. gr. Breytingin
 kemur til framkvæmda við álagningu 2011 og á staðgreiðsluárinu 2010 eftir því
                          sem við á skv. 41. gr. s.l.
                     Kaup á hlutabréfum samkvæmt kauprétti.
  9. gr. Tekjur skv. 1. tölul. A-liðar 7. gr., vegna kaupa manns á hlutabréfum
samkvæmt kauprétti sem hann hefur öðlast vegna starfa fyrir annan aðila, sbr. þó
10. gr., skulu ákveðnar eins og kveðið er á um í þessari grein. Til skattskyldra
   tekna telst mismunur á kaupverði samkvæmt kaupréttarsamningi og gangverði
bréfanna þegar kaupréttur er nýttur. Með gangverði er átt við skráð markaðsverð
   í kauphöll eða á skipulegum tilboðsmarkaði þegar kaupréttur er nýttur. Ef
  hlutabréf í félagi eru ekki skráð í kauphöll skal miða við gangverð þeirra í
    viðskiptum, annars bókfært verð eigin fjár samkvæmt síðasta endurskoðaða
             ársreikningi eða árshlutareikningi viðkomandi félags.
 10. gr. Tekjur skv. 9. gr. skulu skattlagðar sem fjármagnstekjur skv. C-lið 7.
                    gr. sé eftirfarandi skilyrðum fullnægt:
     1. Kaupréttur að hlutabréfum eða hlutum í viðkomandi félagi hafi náð til
allra starfsmanna. Hlutabréfum og hlutum starfsmanna skulu fylgja sömu réttindi
                    og öðrum hlutabréfum eða hlutum félags.
     2. Starfsmaður hafi verið í föstu starfi hjá félaginu eða í öðru félagi í
                 sömu félagasamstæðu, sbr. lög um ársreikninga.
   3. Að lágmarki 12 mánuðir þurfi að líða frá gerð samnings um kauprétt þar til
                                hann er nýttur.
   4. Kaupverð sé eigi lægra en vegið meðalverð í viðskiptum með hluti/hlutabréf
 félags tíu heila viðskiptadaga fyrir samningsdag ef slík viðskipti hafa verið
    skráð í kauphöll. Ef slík skráning hefur ekki átt sér stað skal miða við
                  gangverð eins og það er skilgreint í 9. gr.
    5. Starfsmaður eigi hlutabréfin eða hlutina í tvö ár eftir að kaupréttur er
                                    nýttur.
                 6. Samningur um kauprétt sé ekki framseljanlegur.
    7. Hámark kaupa hvers starfsmanns sé samanlagt 600.000 kr. á ári miðað við
                          kaupverð samkvæmt samningi.
       8. Félag sem hefur í hyggju að veita starfsmönnum kauprétt hafi sent
  ríkisskattstjóra fyrir fram til staðfestingar áætlun um kauprétt starfsmanna
     ásamt upplýsingum um framangreind atriði í því formi sem hann ákveður.
 Í lok hvers árs skal senda [ríkisskattstjóra]^1) upplýsingar um þá starfsmenn
 sem hafa nýtt kauprétt á árinu samkvæmt staðfestri áætlun ásamt upplýsingum um
 kaupverð bréfanna. Upplýsingar skulu veittar í því formi sem ríkisskattstjóri
                                    ákveður.
 Tekjur samkvæmt þessari grein koma til skattlagningar þegar starfsmaður selur
hlutabréfin. Teljast þær mismunur á upphaflegu kaupverði og söluverði þeirra. Sá
     mismunur telst ekki til rekstrarkostnaðar í skilningi 31. gr. laganna.
  Kaup á hlutabréfum samkvæmt þessari grein veita ekki rétt til frádráttar frá
                 tekjum skv. 1. tölul. B-liðar 1. mgr. 30. gr.
                              ^1)L. 136/2009, 1. gr.
                              Skattskyldur arður.
11. gr. Til arðs af hlutum og hlutabréfum í félögum, sem um ræðir í 1. tölul. 1.
 mgr. 2. gr., telst auk venjulegrar arðgreiðslu sérhver afhending verðmæta til
hlutareiganda með takmarkaða eða ótakmarkaða ábyrgð eða hluthafa er telja verður
    sem tekjur af hlutareign þeirra í félaginu. Til arðs telst ekki úthlutun
  jöfnunarhlutabréfa samkvæmt lögum um einkahlutafélög, lögum um hlutafélög og
   lögum um samvinnufélög sem hafa ekki í för með sér breytta eignarhlutdeild
   hlutareiganda eða hluthafa eða hækkun séreignarhluta félagsaðila í A-deild
stofnsjóðs samvinnufélaga eða samvinnuhlutabréf sem félagsaðilum eru afhent við
 slíka hækkun séreignarhluta í samvinnufélagi samkvæmt lögum um samvinnufélög.
  [Hjá þeim skattaðilum sem skylt er að reikna sér endurgjald skv. 2. mgr. 1.
 tölul. A-liðar 7. gr. skal telja til tekna sem laun skv. 1. tölul. A-liðar 7.
  gr. 50% af heimilum úthlutuðum arði samkvæmt lögum um hlutafélög og lögum um
   einkahlutafélög, að því marki sem heimil arðsúthlutun félagsins er samtals
  umfram 20% af skattalega bókfærðu eigin fé þess í árslok viðmiðunarárs.]^1)
 Úthlutun verðmæta skv. 1. mgr. til hluthafa eða hlutareiganda sem jafnframt er
starfsmaður félags, eða tengds félags, telst vera laun skv. 1. tölul. A-liðar 7.
gr. ef hún er óheimil samkvæmt lögum um hlutafélög eða lögum um einkahlutafélög.
 Ef úthlutun til annarra en starfsmanna er óheimil samkvæmt lögum um hlutafélög
  eða lögum um einkahlutafélög skal skattleggja úthlutunina sem tekjur skv. 4.
 tölul. A-liðar 7. gr. Ef slík úthlutun á sér stað til sameignarfélags, þar sem
    einn sameigenda er hluthafi, stjórnarmaður eða starfsmaður félagsins sem
 úthlutar verðmætum, skal úthlutunin teljast til tekna hjá honum skv. 1. tölul.
                                 A-liðar 7. gr.
   Arður af eigin hlutum eða hlutabréfum telst hvorki til tekna né gjalda hjá
                      hlutafélagi eða samlagshlutafélagi.
   Nú er félagi sem um ræðir í 1. tölul. 1. mgr. 2. gr. slitið án þess að um
sameiningu félaga sé að ræða, sbr. 51. gr., og skal þá teljast til arðs úthlutun
  við félagsslit sem er umfram kaupverð bréfanna. Einnig telst til arðs lækkun
 hlutafjár, sem er greidd út til hluthafa, umfram kaupverð. Hafi aðili eignast
 hlutabréfin fyrir árslok 1996 er honum heimilt að miða við upphaflegt kaupverð
 hlutabréfanna þegar það hefur verið hækkað samkvæmt verðbreytingarstuðli fyrir
hvert ár til ársloka 1996, eða jöfnunarverðmæti hlutabréfanna, sbr. 3. mgr. 18.
                               gr., sé það hærra.
   ^1)L. 128/2009, 3. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu 2011 og
         á staðgreiðsluárinu 2010 eftir því sem við á skv. 41. gr. s.l.
                    Sameiginleg ákvæði um söluhagnað eigna.
 12. gr. Söluhagnaður eigna telst mismunur á söluverði þeirra og stofnverði, að
 teknu tilliti til fenginna fyrninga og áður fengins söluhagnaðar eftir því sem
                         nánar er ákveðið í 13.–27. gr.
  Stofnverð eigna telst kostnaðarverð þeirra, þ.e. kaup- eða framleiðsluverð,
ásamt kostnaði við endurbætur, breytingar eða endurbyggingu og sérhverjum öðrum
    kostnaði sem á eignirnar fellur, en að frádregnum óendurkræfum styrkjum,
 afsláttum, eftirgjöfum skulda og skaðabótum sem til falla í sambandi við kaup
                þeirra, framleiðslu, breytingar eða endurbætur.
  Við ákvörðun söluhagnaðar af fyrnanlegum eignum sem skattaðili hefur eignast
 fyrir lok reikningsársins 2001 skal stofnverð ákvarðast í samræmi við endurmat
þessara eigna og fengnar fyrningar við framtalsgerð á árinu 2002. Sama gildir um
stofnverð ófyrnanlegra eigna sem notaðar eru í atvinnurekstri og eigna sem ekki
      hafa verið teknar í notkun í lok reikningsársins 2001, sbr. 34. gr.
Við ákvörðun söluhagnaðar af ófyrnanlegum eignum sem einstaklingur hefur eignast
fyrir árslok 2001 og ekki eru tengdar atvinnurekstri hans skal stofnverð þeirra
     hækkað samkvæmt verðbreytingarstuðli fyrir hvert ár til ársloka 2001.
                  Söluhagnaður eigna sem heimilt er að fyrna.
13. gr. Hagnaður af sölu eigna, sem heimilt er að fyrna skv. 33. gr., og af sölu
 réttinda, sem tengd eru þessum eignum, telst að fullu til skattskyldra tekna á
  söluári og skiptir ekki máli hve lengi skattaðili hefur átt hina seldu eign.
Hagnaður af sölu þessara eigna telst mismunur á söluverði þeirra annars vegar og
       stofnverði þeirra að frádregnum áður fengnum fyrningum hins vegar.
 14. gr. Á því ári sem skattskyldur söluhagnaður eigna skv. 13. gr. færist til
 tekna er skattaðila heimilt að fyrna eignir, sem fyrnanlegar eru skv. 33. gr.,
um fjárhæð sem nemur hinum skattskylda söluhagnaði. Eigi skattaðili ekki eignir,
  sem hann getur fyrnt á þennan hátt á því ári þegar sala fer fram, getur hann
  farið fram á frestun skattlagningar á söluhagnaði um tvenn áramót, enda afli
hann sér eigna sem fyrna má skv. 33. gr. innan þess tíma og fyrni þær um fjárhæð
    sem nemur hinum skattskylda söluhagnaði. Ef eignanna er ekki aflað innan
tilskilins tíma telst söluhagnaðurinn með skattskyldum tekjum á öðru ári frá því
    er hann myndaðist að viðbættu 10% álagi. Fyrning eða frestun tekjufærslu
     samkvæmt þessari málsgrein kemur því aðeins til greina að yfirfæranleg
                         rekstrartöp hafi verið jöfnuð.
                Söluhagnaður eigna sem ekki er heimilt að fyrna.
 15. gr. Hagnaður af sölu fasteigna, sem ekki er heimilt að fyrna skv. 33. gr.,
  þar með talin ófyrnanleg mannvirki, lönd, lóðir, ófyrnanleg náttúruauðæfi og
    réttindi tengd þessum eignum, svo sem lóðarréttindi, telst að fullu til
skattskyldra tekna á söluári og skiptir ekki máli hve lengi skattaðili hefur átt
                                hina seldu eign.
Hagnaður af sölu þessara eigna telst mismunur á söluverði þeirra annars vegar og
   stofnverði þeirra að frádregnum áður fengnum niðurfærslum skv. 32. gr. og
 söluhagnaði, sbr. 4. mgr. þessarar greinar og 4. mgr. 12. gr., hins vegar. Ef
 skattaðili hefur eignast hina seldu eign fyrir árslok 1978 er honum heimilt að
 nota gildandi fasteignamat í árslok 1979 í stað stofnverðs. Frá fasteignamati
 leigulóðar í þessu sambandi skal draga afgjaldskvaðarverðmæti, sbr. 2. mgr. 1.
                                 tölul. 73. gr.
 [Mönnum utan atvinnurekstrar]^1) er jafnan heimilt að telja helming söluverðs
            til skattskyldra tekna í stað söluhagnaðar skv. 2. mgr.
   Skattaðili getur farið fram á frestun skattlagningar söluhagnaðar af landi
bújarða og ófyrnanlegum náttúruauðæfum á bújörðum um tvenn áramót frá söludegi,
 enda afli hann sér sams konar eignar eða íbúðarhúsnæðis til eigin nota í stað
     hinnar seldu innan þess tíma og færist þá söluhagnaðurinn til lækkunar
 stofnverði hinnar nýju eignar. Nemi stofnverð hinnar nýju eignar lægri fjárhæð
   en söluhagnaðinum telst mismunurinn til skattskyldra tekna. Þessi meðferð
söluhagnaðar er því aðeins heimil að seljandi hafi haft búrekstur á hinni seldu
   eign að aðalstarfi í a.m.k. fimm ár á síðastliðnum átta árum næst á undan
  söludegi og stundi búrekstur á sama hátt á hinni keyptu bújörð eða noti hið
    keypta húsnæði fyrir eigin íbúð í a.m.k. tvö ár eftir kaupdag. Ef þessum
 skilyrðum er ekki fullnægt telst söluhagnaðurinn með skattskyldum tekjum þess
 árs þegar skilyrðið er rofið, að viðbættu 10% álagi. Frestun tekjufærslu kemur
      því aðeins til greina að yfirfæranleg rekstrartöp hafi verið jöfnuð.
Hagnaður af sölu þeirra réttinda sem um ræðir í 48. gr. telst að fullu til tekna
    á söluári og skiptir ekki máli hve lengi skattaðili hefur átt hin seldu
réttindi. Hagnaður af sölu telst mismunur á söluverði og kaupverði eftir að frá
   því hafa verið dregnar fengnar fyrningar og niðurfærsla skv. 6. mgr. Þegar
     ákveða skal hagnað af sölu aflahlutdeildar eða sambærilegra réttinda í
    sjávarútvegi skal á hverjum tíma litið svo á að fyrst sé seldur sá hluti
  aflahlutdeildar í sömu fisktegund sem skattaðili keypti fyrst en úthlutaðri
 aflahlutdeild sé ráðstafað eftir að öll keypt aflahlutdeild í tegundinni hefur
                                  verið seld.
  Á því ári sem skattskyldur hagnaður af sölu aflahlutdeildar eða sambærilegra
 réttinda í sjávarútvegi skv. 5. mgr. færist til tekna er skattaðila heimilt að
 færa niður stofnverð aflahlutdeildar, sem keypt hefur verið á tekjuárinu eða á
     síðustu 12 mánuðum áður en salan fór fram, um fjárhæð sem nemur hinum
skattskylda söluhagnaði. Þá getur skattaðili farið fram á frestun skattlagningar
 söluhagnaðarins um tvenn áramót, enda kaupi hann aflahlutdeild í sjávarútvegi
   innan þess tíma og færi hana niður um fjárhæð sem nemur hinum skattskylda
   söluhagnaði. Ef aflahlutdeild er ekki keypt innan tilskilins tíma samkvæmt
 þessari málsgrein telst söluhagnaðurinn með skattskyldum tekjum á öðru ári frá
     því er hann myndaðist, að viðbættu 10% álagi. Niðurfærsla eða frestun
  tekjufærslu samkvæmt þessari málsgrein er því aðeins heimil að yfirfæranleg
                         rekstrartöp hafi verið jöfnuð.
 Ákvæði þessarar greinar gilda ekki um söluhagnað af íbúðarhúsnæði sem er undir
stærðarmörkum þeim er greinir í 17. gr. og er í eigu manna, sbr. 5. mgr. þeirrar
                                    greinar.
                              ^1)L. 164/2008, 1. gr.
 16. gr. Hagnaður af sölu lausafjár, sem eigi er heimilt að fyrna skv. 33. gr.,
  annars en hlutabréfa og eignarhluta í samlögum og sameignarfélögum, telst að
     fullu til skattskyldra tekna á söluári, og skiptir ekki máli hve lengi
   skattaðili hefur átt hina seldu eign. Hagnaður af sölu þessara eigna telst
        mismunur á söluverði þeirra og stofnverði, sbr. 4. mgr. 12. gr.
    Hagnaður manns af sölu lausafjár, sem ekki er notað í atvinnurekstri eða
 sjálfstæðri starfsemi, telst þó ekki til tekna, enda geri hann líklegt að sala
   þess falli ekki undir atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi hans eða að
   eignarinnar hafi ekki verið aflað í þeim tilgangi að selja hana aftur með
                             hagnaði, sbr. 21. gr.
                         Söluhagnaður af íbúðarhúsnæði.
17. gr. Hagnaður af sölu íbúðarhúsnæðis telst að fullu til skattskyldra tekna á
söluári hafi maður átt hið selda húsnæði skemur en tvö ár, en hafi hann átt hið
  selda í tvö ár eða lengur telst söluhagnaðurinn ekki til skattskyldra tekna.
Ákvæði þessarar greinar gilda aðeins um sölu íbúðarhúsnæðis sem er í eigu manna
 og aðeins að því marki sem heildarrúmmál íbúðarhúsnæðis seljanda fer ekki fram
úr 600 m^3 á söludegi ef um einstakling er að ræða en 1200 m^3 ef hjón, sbr. 62.
  gr., eiga í hlut. Stærðarmörk þau sem gilda fyrir hjón gilda einnig um sölu
  eftirlifandi maka á íbúðarhúsnæði sem var í eigu hjónanna. Um söluhagnað af
      íbúðarhúsnæði umfram þessi mörk gilda ákvæði 15. gr. ^1) Selji maður
 íbúðarhúsnæði innan árs frá því að hann keypti annað húsnæði eða innan tveggja
    ára frá því að hann hóf byggingu nýs íbúðarhúsnæðis, skal við ákvörðun á
      heildarrúmmáli íbúðarhúsnæðis í eigu seljanda við sölu miða við það
 heildarrúmmál íbúðarhúsnæðis er var í eigu seljanda áður en hann keypti nýrra
 húsnæði eða hóf byggingu þess, enda sé söluandvirðinu varið til fjármögnunar á
                               hinu nýja húsnæði.
  Maður getur farið fram á frestun söluhagnaðar um tvenn áramót frá söludegi.
 Kaupi hann annað íbúðarhúsnæði eða hefji byggingu íbúðarhúsnæðis [hér á landi
 eða í öðru aðildarríki á Evrópska efnahagssvæðinu, í aðildarríki stofnsamnings
Fríverslunarsamtaka Evrópu eða í Færeyjum]^1) í stað þess selda innan þess tíma
    færist söluhagnaðurinn til lækkunar stofnverði hinnar nýju eignar. Nemi
   stofnverð hinnar nýju eignar lægri fjárhæð en söluhagnaðinum innan þessara
tímamarka telst mismunurinn til skattskyldra tekna á kaupári hinnar nýju eignar.
  Ef eignarinnar er ekki aflað innan tilskilins tíma telst söluhagnaðurinn með
           skattskyldum tekjum á öðru ári frá því er hann myndaðist.
  Hagnaður af sölu íbúðarhúsnæðis telst mismunur á söluverði og stofnverði að
 frádregnum áður fengnum söluhagnaði, sbr. 2. mgr. þessarar greinar og 4. mgr.
                                    12. gr.
Þegar maður selur íbúðarhúsnæði sem hann hefur byggt eða endurbætt og salan fer
fram innan tveggja ára frá því síðast var lagt í byggingarkostnað skal einungis
 sá hluti söluhagnaðarins teljast skattskyldur sem svarar til þess hlutfalls af
    heildarbyggingarkostnaði sem í var lagt innan tveggja ára frá söludegi.
  Falli sala íbúðarhúsnæðis bæði undir ákvæði þessarar greinar og 15. gr. skal
 söluhagnaði skipt til skattlagningar í sama hlutfalli og er milli þess rúmmáls
 íbúðarhúsnæðis sem seljandi átti umfram 600 m^3 á söludegi eða 1200 m^3, eftir
      því sem við á, sbr. 1. mgr., og heildarrúmmáls hins selda húsnæðis.
     Fjármálaráðherra skal ákveða með reglugerð hvernig reikna skuli rúmmál
                     íbúðarhúsnæðis samkvæmt þessari grein.
  Við útreikning á söluhagnaði af íbúðarhúsnæði skal ekki telja til stofnverðs
 eignaauka vegna vinnu utan venjulegs vinnutíma við byggingu íbúðarhúsnæðis til
                                  eigin nota.
Ákvæði þessarar greinar gilda um íbúðarhúsnæði án tillits til byggingarstigs og
  ná einnig til lóða eða lóðarréttinda sem slíku húsnæði fylgja, enda sé lóðin
 innan þeirra stærðarmarka sem almennt gerist um íbúðarhúsalóðir. Um söluhagnað
  lóðar umfram þessi mörk gilda ákvæði 15. gr. [Ákvæði þessarar greinar gilda
                   einnig um hagnað af sölu búseturéttar.]^1)
                              ^1)L. 164/2008, 2. gr.
                    Söluhagnaður af eignarhlutum í félögum.
18. gr. Hagnaður af sölu hlutabréfa ^1) telst að fullu til skattskyldra tekna á
söluári og skiptir ekki máli hve lengi skattaðili hefur átt hin seldu hlutabréf.
 Hagnaður af sölu hlutabréfa ^1) telst mismunur á söluverði þeirra annars vegar
 og kaupverði þeirra hins vegar, sbr. þó 4. mgr. Þó skal kaupverð hlutabréfa í
  eigu rekstraraðila, þar með talið einstaklinga, í árslok 2001 ákvarðast sem
        upphaflegt kaupverð þeirra þegar það hefur verið hækkað samkvæmt
   verðbreytingarstuðli fyrir hvert ár til ársloka 2001, enda séu hlutabréfin
eignfærð í atvinnurekstrinum. Kaupverð hlutabréfa, sem skattaðili hefur eignast
  við samruna hlutafélaga skv. 51. gr., skal ákvarðast jafnt kaupverði þeirra
   hlutabréfa er hann lét af hendi. Kaupverð hlutabréfa í B-deild stofnsjóðs
   samvinnufélags sem skattaðili hefur eignast við sértækt endurmat A-deildar
 stofnsjóðs samkvæmt bráðabirgðaákvæði í lögum um samvinnufélög skal ákvarðast
   jafnt fjárhæð hækkunar séreignarsjóðshluta A-deildar yfirfærðs stofnsjóðs.
Kaupverð hlutabréfa sem seljandi hefur eignast vegna kaupréttar skv. 9. gr. skal
 ákvarðast jafnt gangverði því sem lagt var til grundvallar við ákvörðun tekna
 samkvæmt því ákvæði. Þegar ákveða skal hagnað af sölu hlutabréfa skal kaupverð
 hvers hlutabréfs teljast jafnt meðalkaupverði allra hlutabréfa sömu tegundar á
                              hendi sama eiganda.
 Jöfnunarverðmæti hlutabréfa hjá þeim félögum sem skráð voru, sbr. 1. tölul. 1.
  mgr. 2. gr., í árslok 1996 skal vera nafnverð hlutabréfanna í árslok 1996 að
  viðbættri þeirri fjárhæð sem heimilt væri að gefa út af jöfnunarhlutabréfum
  samkvæmt þeim reglum sem giltu í árslok 1996. Hafi hlutafélag ekki gefið út
jöfnunarhlutabréf eða, ef um einkahlutafélag er að ræða, tilkynnt nýtt nafnverð
  til hlutafélagaskrár, eða gert [ríkisskattstjóra]^2) grein fyrir útreikningi
jöfnunarverðmætis í síðasta lagi í árslok 1999, skal jöfnunarverðmætið við sölu
bréfanna vera nafnverð hlutabréfanna í árslok 1996. Ríkisskattstjóri skal birta
með aðgengilegum hætti jöfnunarstuðul fyrir hlutabréf eða hluti í félögum, þ.e.
 hlutfall jöfnunarverðmætis, sem [ríkisskattstjóri]^2) hefur staðfest samkvæmt
          þessari grein, og nafnverðs hlutabréfa eða hluta í félögum.
   Við sölu á hlutabréfum, sem seljandi hefur eignast fyrir árslok 1996, skal
 skattskyldur söluhagnaður vera söluverð þeirra að frádregnu jöfnunarverðmæti,
   sbr. 3. mgr., eða upphaflegu kaupverði hlutabréfanna þegar það hefur verið
 hækkað samkvæmt verðbreytingarstuðli fyrir hvert ár til ársloka 1996 ef það er
     hærra. Þó skal kaupverð hlutabréfa í eigu rekstraraðila, þar með talið
    einstaklinga, í árslok 1996 ákvarðast sem upphaflegt kaupverð þeirra eða
  jöfnunarverðmæti þegar það hefur verið hækkað samkvæmt verðbreytingarstuðli
        fyrir hvert ár til ársloka 2001, enda séu hlutabréfin eignfærð í
                               atvinnurekstrinum.
                                      ^3)
  Hagnaður manns af sölu hlutabréfa, sem hann hefur keypt á árunum 1990–1996 í
 félögum sem ríkisskattstjóri hefur á söluári bréfanna veitt staðfestingu um að
uppfylli skilyrði [15]III. kafla laga nr. 9/1984, telst þó ekki til skattskyldra
 tekna hafi hin seldu hlutabréf verið í eigu mannsins í full fjögur ár. Hámark
skattfrjáls hagnaðar samkvæmt þessari málsgrein er 367.625 kr. Um hagnað umfram
  skattfrjálst hámark og um hagnað af sölu hlutabréfa, sem maður hefur keypt á
   árinu 1989 eða fyrr eða á árinu 1997 eða síðar, fer eftir ákvæðum 1. mgr.
 Við sölu hlutabréfa í sparisjóði, sem breytt hefur verið í hlutafélag samkvæmt
   lögum um fjármálafyrirtæki skal skattskyldur söluhagnaður þeirra bréfa sem
 stofnfjáreigandi fékk í skiptum fyrir stofnbréf sín vera söluverð bréfanna að
  frádregnu kaupverði þeirra. Kaupverð hlutabréfa í eigu stofnfjáreigenda skal
  ákveðið sem stofnfé sjóðsins endurmetið til ársloka 1996, samkvæmt lögum um
    fjármálafyrirtæki, að viðbættu innborguðu stofnfé frá þeim tíma þar til
  sparisjóðnum var breytt í hlutafélag. Kaupverð hlutabréfa sem rekstraraðili
hefur fengið afhent sem stofnfjáreigandi skal þó ákvarðað sem kaupverð samkvæmt
  framangreindu þegar það hefur verið hækkað samkvæmt verðbreytingarstuðli frá
     árslokum 1996 til ársloka 2001, enda hafi hlutabréfin verið eignfærð í
  atvinnurekstrinum. Kaupverð hlutabréfa í sparisjóði sem sjálfseignarstofnun
   hefur eignast samkvæmt lögum um fjármálafyrirtæki ákvarðast sem raunvirði
hreinnar eignar sparisjóðsins í árslok 1996 að frádregnu kaupverði hlutabréfa í
eigu stofnfjáreigenda, sbr. framangreint. Raunvirði hreinnar eignar skal ákveðið
 samkvæmt þeim reglum sem gilda um ákvörðun á jöfnunarverðmæti hlutabréfa, sbr.
                                    3. mgr.
   ^1)L. 128/2009, 4. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu 2011 og
 á staðgreiðsluárinu 2010 eftir því sem við á skv. 41. gr. s.l. ^2)L. 136/2009,
 1. gr. ^3)L. 38/2008, 1. gr. Ákvæði málsgreinarinnar skulu halda gildi sínu um
  hagnað lögaðila skv. 1. mgr. 2. gr. og einstaklinga í atvinnurekstri af sölu
hlutabréfa sem féll til fyrir gildistöku l. 38/2008 skv. ákvæði til bráðabirgða
                    II við þau lög, sbr. l. 164/2008, 9. gr.
  19. gr. Hagnaður af sölu eignarhluta í samlögum og sameignarfélögum telst að
fullu til skattskyldra tekna á söluári og skiptir ekki máli hve lengi skattaðili
                           hefur átt hina seldu eign.
  Hagnaður af sölu eignarhluta telst mismunur á söluverði hans annars vegar og
 kaupverði hins vegar. Kaupverð eignarhluta í hendi seljanda ákveðst sem hlutur
    hans í eigin fé félagsins í byrjun þess árs sem salan fer fram á eða sem
raunverulegt kaupverð að frádreginni eigin úttekt, sé það hærra. Til eigin fjár
   í þessu sambandi telst [framtalsskyld]^1) hrein eign félagsins að meðtöldu
                                    stofnfé.
 Þó skal [kaupverð]^2) eignarhluta í samlögum og sameignarfélögum sem seljandi
hefur eignast fyrir árslok 2001 ákvarðast sem hlutur hans í eigin fé félagsins í
 byrjun árs 2001 eða sem raunverulegt kaupverð að frádreginni eigin úttekt, sé
     það hærra, þegar kaupverð og eigin úttekt hefur verið hækkað samkvæmt
             verðbreytingarstuðli fyrir hvert ár til ársloka 2001.
                   ^1)L. 129/2004, 6. gr. ^2)L. 143/2003, 1. gr.
                           Ýmis ákvæði um söluhagnað.
    20. gr. Söluverð eigna telst heildarandvirði þeirra að frádregnum beinum
                              kostnaði við söluna.
 21. gr. Falli sala eigna undir atvinnurekstur skattaðila eða hafi eigna verið
  aflað í þeim tilgangi að selja þær aftur með hagnaði telst hagnaður af sölu
 þeirra ávallt að fullu til skattskyldra tekna á söluári. Með sama hætti telst
 söluhagnaður af rekstrarvörubirgðum og öðrum hliðstæðum eignum sem ætlaðar eru
          til notkunar í atvinnurekstri ávallt til skattskyldra tekna.
 22. gr. Bætur vegna altjóns eða eignarnáms teljast söluverð eigna og reiknast
söluhagnaður og fer um meðferð hans eftir ákvæðum 12.–27. gr. eftir því sem við
 á. Í slíkum tilvikum er skattaðila þó heimilt að færa skattskyldan söluhagnað
til tekna með jöfnum fjárhæðum á allt að fimm árum, í fyrsta sinn á söluári. Ef
      um er að ræða eign sem ekki er heimilt að fyrna er heimilt að verja
söluhagnaðinum til öflunar sams konar eignar innan þriggja ára. Söluhagnaðurinn
 telst þá ekki til tekna en færist til lækkunar stofnverði hinnar nýju eignar.
    Nemi stofnverð hinnar nýju eignar lægri fjárhæð en söluhagnaðinum telst
                      mismunurinn til skattskyldra tekna.
 23. gr. Hafi skattaðili eignast selt íbúðarhúsnæði við arftöku, þar með talda
     fyrirframgreiðslu arfs, skal við ákvörðun eignartíma við sölu miða við
                 samanlagðan eignartíma arfleifanda og arftaka.
24. gr. Tap á sölu eigna, sem ekki eru notaðar í atvinnurekstri, er ekki heimilt
að draga frá skattskyldum tekjum. Áður en skattskyldur hagnaður af sölu eigna er
 ákveðinn má skattaðili þó draga frá heildarhagnaðinum það tap sem hann kann að
            hafa orðið fyrir vegna sölu sams konar eigna á sama ári.
  Tap á sölu eigna sem notaðar eru í atvinnurekstri er heimilt að gjaldfæra á
 söluári, sbr. 35. gr., þó ekki tap á sölu eigna þeirra sem um er rætt í 18. og
                                    19. gr.
25. gr. Þegar eign er látin af hendi við makaskipti skal það teljast sala hennar
   og fer um skattskyldu söluhagnaðar eftir ákvæðum 12.–27. gr. laga þessara.
Ef ákvörðun kaup- eða söluverðs í makaskiptasamningi er verulega frábrugðin því
sem almennt gerist í hliðstæðum viðskiptum þar sem um beina sölu eða kaup er að
     ræða geta skattyfirvöld metið hvað telja skuli eðlilegt verð og miðað
                      skattlagningu söluhagnaðar við það.
  26. gr. Þegar seld er sérgreind fasteign eða mannvirki, ásamt lóð, landi eða
réttindum tengdum þessum eignum, í heild eða að hluta, skal söluverðinu skipt í
 sama hlutfalli og hinar seldu eignir eru metnar til fasteignamats á söludegi.
 Sama gildir um skiptingu söluverðs mannvirkja eingöngu. Þegar um lóðarréttindi
er að ræða skal afgjaldskvaðarverðmætið, sbr. 2. mgr. 1. tölul. 73. gr., dregið
                frá fasteignamati áður en hlutfallið er reiknað.
          Ákvæði þessarar greinar gilda einnig um ákvörðun stofnverðs.
 Ákvæði þessarar greinar gilda ekki um skiptingu söluverðs milli mannvirkis og
 leigulóðar þegar selt er mannvirki sem stendur á leigulóð og endurmetið var í
        hendi seljanda á árinu 1979 á grundvelli upphaflegs stofnverðs.
     27. gr. Nú selur skattaðili eign með skattskyldum söluhagnaði og hluti
 söluandvirðis hennar er greiddur með skuldaviðurkenningum til þriggja ára eða
lengri tíma og er honum þá heimilt að telja það hlutfall af söluhagnaðinum, sem
  svarar til hlutdeildar skuldaviðurkenninganna af heildarsöluverðmætinu, til
   tekna hlutfallslega eftir afborgunartíma skuldaviðurkenninganna, þó ekki á
lengri tíma en sjö árum. Þó fellur þessi heimild niður ef skuldaviðurkenning er
seld á þeim tíma sem heimilt er að dreifa söluhagnaði. Til skuldaviðurkenninga í
þessu sambandi teljast ekki þær skuldir sem hvíla á hinni seldu eign og kaupandi
 tekur að sér að greiða. [Ríkisskattstjóra]^1) skal tilkynnt um notkun þessarar
  heimildar með fyrsta framtali eftir söludag. Þessa heimild má skattaðili þó
   aðeins nota að því marki sem hann hefur ekki getað notað hinn skattskylda
 söluhagnað til að fyrna aðrar eignir, eða lækka stofnverð sams konar eigna, í
                        samræmi við ákvæði þessara laga.
Sé heimild skv. 1. mgr. notuð kemur hún í stað annarra heimilda laga þessara til
  frestunar á skattlagningu söluhagnaðar. Frestun tekjufærslu samkvæmt þessari
grein kemur því aðeins til greina að yfirfæranleg rekstrartöp hafi verið jöfnuð.
                              ^1)L. 136/2009, 1. gr.
                           Hvað ekki telst til tekna.
          28. gr. Þrátt fyrir ákvæði þessa kafla telst ekki til tekna:
    1. Eignaauki vegna arftöku, fyrirframgreiðslu arfs og dánargjafa, enda hafi
       erfðafjárskattur verið greiddur. Þetta á þó ekki við um þann hluta
  lífeyrissparnaðar sem fellur til erfingja samkvæmt lögum um skyldutryggingu
                  lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða.
       2. Eignaauki sem verður vegna greiðslu líftryggingarfjár, dánarbóta,
miskabóta og bóta fyrir varanlega örorku, enda séu bætur þessar ákveðnar í einu
 lagi til greiðslu. Einnig skaðabætur og vátryggingabætur vegna tjóns á eignum
  sem ekki eru notaðar í atvinnurekstri, sbr. þó 22. gr. Lækka skal stofnverð
  eignar vegna tjónsins að svo miklu leyti sem bótagreiðslum er ekki varið til
                            viðgerða vegna tjónsins.
   3. Eignaauki [eða aukning ráðstöfunartekna]^1) sem stafar af eftirgjöf skulda
      við nauðasamninga, enda hafi skuldirnar ekki myndast í sambandi við
 atvinnurekstur skattaðila. [Hið sama á við um eftirgefnar skuldir sem mælt er
    fyrir um í samningi um greiðsluaðlögun samkvæmt lögum um greiðsluaðlögun
einstaklinga eða nauðasamningi til greiðsluaðlögunar skv. X. kafla a í lögum um
  gjaldþrotaskipti o.[16]fl., nr. 21/1991, með áorðnum breytingum, eða á annan
    fullnægjandi hátt er sannað að eignir eru ekki til fyrir, að uppfylltum
  skilyrðum samkvæmt reglugerð^2) sem fjármálaráðherra setur um hlutlægt mat á
   forsendum eftirgjafar, skilyrði þess að eftirgjöf teljist ekki til tekna,
                     upplýsingagjöf skv. 92. gr. o.fl.]^3)
     4. Eignaauki sem stafar af aukavinnu sem maður leggur fram utan venjulegs
      vinnutíma við byggingu íbúðarhúsnæðis til eigin afnota. Söluhagnaður
 íbúðarhúsnæðis, sbr. 15. og 17. gr., telst þó sem mismunur heildarandvirðis að
   frádregnum beinum kostnaði við söluna annars vegar og stofnverðs án eigin
                             aukavinnu hins vegar.
     5. Framlag launagreiðanda til öflunar lífeyrisréttinda samkvæmt lögum um
    skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða [og lögum um
  starfstengda eftirlaunasjóði].^4) [Þó skal telja framlag launagreiðanda til
    öflunar lífeyrisréttinda til skattskyldra tekna ef iðgjaldagreiðslur frá
launagreiðanda eða sjálfstætt starfandi manni fara fram úr 12% af iðgjaldsstofni
                          auk 2.000.000 kr. á ári.]^5)
                                        ^5)
     Hafi í kjarasamningum verið samið um iðgjald í lífeyrissjóð eða til aðila
   skv. 3. mgr. 8. gr. laga um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi
 lífeyrissjóða eða það bundið í lögum skal það aldrei teljast til skattskyldra
                                     tekna.
   Ráðherra getur með reglugerð sett nánari ákvæði um framkvæmd þessa töluliðar,
þar með talið um hvaða upplýsingar unnt er að krefja launagreiðendur, sjálfstætt
        starfandi einstaklinga og launþega vegna framkvæmdar ákvæðisins.
    6. Hlunnindi forseta Íslands vegna embættisbústaðar og rekstrar hans, risnu
             og bifreiða eða önnur hlunnindi sem embættinu fylgja.
   7. Persónuafsláttur, sjómannaafsláttur, barnabætur og vaxtabætur sem um ræðir
                           í VI. kafla laga þessara.
    8. Matshækkun búfjár skv. 2. tölul. 73. gr., enda kemur matslækkun ekki til
                               frádráttar tekjum.
                   9. Húsaleigubætur, sbr. [17]lög nr. 138/1997.
       [10. Styrkir úr Endurhæfingarsjóði Alþýðusambands Íslands og Samtaka
      atvinnulífsins sem ganga til greiðslu kostnaðar vegna endurhæfingar,
  heilbrigðisþjónustu og tiltekinnar þjónustu fagaðila. Fjármálaráðherra setur
                reglugerð um nánari framkvæmd þessa ákvæðis.]^6)
   [11. Sérstakur frádráttur nýsköpunarfyrirtækis samkvæmt lögum um stuðning við
                            nýsköpunarfyrirtæki.]^7)
     ^1)L. 46/2009, 1. gr. ^2)Rg. 534/2009. ^3)[18]L. 101/2010, 36. gr. ^4)L.
   76/2007, 2. gr. ^5)L. 128/2009, 5. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við
álagningu 2011 og á staðgreiðsluárinu 2010 eftir því sem við á skv. 41. gr. s.l.
 ^6)L. 164/2008, 3. gr. ^7)L. 137/2009, 1. gr. Breytingin kemur til framkvæmda
við álagningu opinberra gjalda árið 2011 vegna tekjuársins 2010 skv. 5. gr. s.l.

                       III. kafli. Frádráttur frá tekjum.
                                 Almenn ákvæði.
 29. gr. Frá skattskyldum tekjum manns, sem ekki eru tengdar atvinnurekstri eða
 sjálfstæðri starfsemi, þar með talið endurgjald skv. 2. mgr. 1. tölul. A-liðar
 7. gr., er einungis heimill sá frádráttur sem sérstaklega er getið um í þessum
                                     kafla.
Frá tekjum lögaðila og tekjum manna af atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi
 er heimilt að draga rekstrarkostnað, þ.e. þau gjöld sem eiga á árinu að ganga
              til að afla teknanna, tryggja þær og halda þeim við.
               Frádráttur manna frá tekjum utan atvinnurekstrar.
   30. gr. Frá tekjum manna skv. II. kafla laga þessara, sem ekki eru tengdar
              atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi, má draga:
                                        A.
      1. Útgjöld að hámarki móttekin fjárhæð ökutækjastyrkja, dagpeninga eða
      hliðstæðra endurgreiðslna á kostnaði sem sannað er að séu ferða- og
      dvalarkostnaður vegna atvinnurekanda og eru í samræmi við matsreglur
  fjármálaráðherra. [Útgjöld að hámarki móttekinni fjárhæð ættleiðingarstyrks
samkvæmt lögum um ættleiðingarstyrki og má frádráttur þessi aldrei vera hærri en
                             fjárhæð styrksins.]^1)
        2. Launatekjur sem greiddar eru embættismönnum, fulltrúum og öðrum
starfsmönnum sem starfa hjá alþjóðastofnunum eða ríkjasamtökum, enda sé kveðið á
 um skattfrelsið í samningum sem Ísland er aðili að. Staðaruppbót sem greidd er
vegna starfa erlendis í þjónustu hins íslenska ríkis. Þeir einir teljast starfa
erlendis í þessu sambandi sem eru fastráðnir, settir eða skipaðir starfsmenn við
   sendiráð Íslands, hjá sendiræðismönnum eða eru fastafulltrúar Íslands við
          alþjóðastofnanir sem Ísland er aðili að [eða eru starfsmenn
                     Þróunarsamvinnustofnunar Íslands].^2)
      3. Tekjur skv. 4. tölul. A-liðar 7. gr. sem skattfrjálsar eru samkvæmt
sérlögum eða vinninga í happdrættum sem fengið hafa leyfi dómsmálaráðuneytisins,
     enda sé öllum ágóða af þeim varið til menningarmála, mannúðarmála eða
  kirkjulegrar starfsemi. Sama gildir um happdrætti sem starfa samkvæmt leyfi
     útgefnu af stjórnvöldum á hinu Evrópska efnahagssvæði, [í aðildarríki
 stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða í Færeyjum],^3) að sömu skilyrðum
                                  fullnægðum.
        4. Iðgjöld launþega til öflunar lífeyrisréttinda samkvæmt lögum um
  skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða að hámarki 4% af
    iðgjaldsstofni. [Að auki allt að 4% af iðgjaldsstofni samkvæmt ákvörðun
    sjóðfélaga vegna iðgjalda sem greidd eru til lífeyrissjóða til aukningar
    lífeyrisréttinda, til aðila skv. 3. mgr. 8. gr. laga um skyldutryggingu
       lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða, eða til starfstengdra
  eftirlaunasjóða samkvæmt lögum um starfstengda eftirlaunasjóði.]^4) Skilyrði
       frádráttar samkvæmt þessum lið er að iðgjöld séu greidd reglulega.
   5. Iðgjöld manna sem vinna við eigin atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi
        vegna öflunar lífeyrisréttinda samkvæmt lögum um skyldutryggingu
lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða að hámarki 4% af iðgjaldsstofni. [Að
 auki allt að 4% af iðgjaldsstofni samkvæmt ákvörðun sjóðfélaga vegna iðgjalda
sem greidd eru til lífeyrissjóða til aukningar lífeyrisréttinda, til aðila skv.
      3. mgr. 8. gr. laga um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi
     lífeyrissjóða, eða til starfstengdra eftirlaunasjóða samkvæmt lögum um
starfstengda eftirlaunasjóði.]^4) Skilyrði frádráttar samkvæmt þessum lið er að
                         iðgjöld séu greidd reglulega.
                                        B.
      1. Fé sem varið er til aukningar á fjárfestingu í hlutabréfum á árunum
                       1998–2002 samkvæmt þessum tölulið.
   Frádráttur skv. 1. mgr. skal miðast við fjárfestingu á hverju ári og vera 60%
 af verðmæti keyptra hlutabréfa umfram verðmæti seldra hlutabréfa, en þó aldrei
        hærri en 80.000 kr. hjá einstaklingi og 160.000 kr. hjá hjónum.
   Til keyptra hlutabréfa skv. 2. mgr. teljast einungis hlutabréf í félögum sem
  uppfylla skilyrði 5. mgr. og ríkisskattstjóri hefur staðfest eða hlutabréf í
  félögum sem skráð eru í kauphöll á Evrópska efnahagssvæðinu, [í aðildarríki
          stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða í Færeyjum].^5)
    Það er skilyrði frádráttar skv. 1. mgr. að maður eigi viðkomandi hlutabréf
    yfir fimm áramót og geri árlega grein fyrir eignarhaldi þeirra. Þó skal
skilyrðið um þriggja ára eignarhaldstíma samkvæmt lögum nr. 137/1996 halda gildi
  sínu fyrir þá sem nutu frádráttar samkvæmt þeim lögum vegna fjárfestingar í
 atvinnurekstri. Selji hann bréfin innan þess tíma færist nýttur frádráttur til
tekna á söluári viðkomandi hlutabréfa. Ekki skal þó beita ákvæði um tekjufærslu
  frádráttar ef maður kaupir á sama ári og eigi síðar en 30 dögum eftir söluna
önnur hlutabréf í hlutafélagi fyrir a.m.k. sömu fjárhæð og söluverð hinna seldu
  hlutabréfa var og félagið uppfyllir skilyrði þessa töluliðar. Sé kaupverðið
 lægra skal ákvæði 3. málsl. eiga við um mismuninn. Reglur þessarar málsgreinar
    eiga jafnframt við um kaup og sölu hlutabréfa fyrir gildistöku laga nr.
                                   154/1998.
    Frádráttur samkvæmt þessum tölulið er bundinn því skilyrði að um sé að ræða
kaup á hlutabréfum í félagi með hlutafé a.m.k. að fjárhæð 22.000.000 kr., fjöldi
    hluthafa sé a.m.k. 25, engar hömlur séu lagðar á viðskipti með hlutabréf
  félagsins og ársreikningar þess öllum aðgengilegir. Hlutafélag, sem ekki er
   skráð í kauphöll á Evrópska efnahagssvæðinu, [í aðildarríki stofnsamnings
Fríverslunarsamtaka Evrópu eða í Færeyjum],^5) skal innan fimm mánaða frá lokum
   hvers reikningsárs senda ríkisskattstjóra ársreikning sinn fyrir næstliðið
 reikningsár sem endurskoðaður hefur verið í samræmi við ákvæði 1. mgr. [19]63.
gr. laga nr. 144/1994, um ársreikninga. Ríkisskattstjóri skal árlega veita þeim
     hlutafélögum staðfestingu um að skilyrðum þessa töluliðar sé fullnægt.
    Ríkisskattstjóri getur heimilað frádrátt frá tekjum samkvæmt þessum tölulið
 þótt skilyrðum 5. mgr. hafi ekki verið fullnægt í árslok þegar um félag er að
ræða sem stofnað var á árinu og fyrir liggur yfirlýsing þess um að stefnt sé að
  því að skilyrðum verði fullnægt innan árs frá því að sala hlutabréfa hófst.
   Einnig getur ríkisskattstjóri heimilað frádrátt frá tekjum samkvæmt þessum
 tölulið þótt skilyrðum 5. mgr. sé ekki fullnægt þegar um er að ræða starfandi
       hlutafélag sem er að auka hlutafé sitt eða hluthafafjölda. Til að
   ríkisskattstjóri veiti slíku hlutafélagi staðfestingu þarf að liggja fyrir
 yfirlýsing frá stjórn hlutafélagsins og gögn er geri það líklegt að skilyrðum
verði fullnægt innan árs frá því að ákvörðun var tekin um hlutafjáraukningu eða
                               fjölgun hluthafa.
      Reglur þessa töluliðar skulu gilda á sama hátt um samvinnuhlutabréf og
stofnfjárbréf í sparisjóðum, enda sé útboð slíkra stofnfjárbréfa opið fyrir alla
  einstaklinga sem eiga lögheimili á starfssvæði viðkomandi sparisjóðs og það
                         staðfest af ríkisskattstjóra.
    Ekki er heimilt að flytja á milli ára og nýta sem frádrátt það sem fjárfest
er umfram hámark á hverju ári skv. 2. mgr. þessa töluliðar. Þetta á þó ekki við
 um aukningu á fjárfestingu í atvinnurekstri sem heimilt var að flytja á milli
       ára á árunum 1996 og fyrr, sbr. 5. mgr. 3. gr. laga nr. 137/1996.
    Frádráttur samkvæmt þessum tölulið heimilast frá tekjum skv. A- og B-lið 7.
                                      gr.
       Fjármálaráðherra getur með reglugerð sett nánari ákvæði um framkvæmd
                      frádráttar samkvæmt þessum tölulið.
   2. Nú verður greiðslufall á kröfu sem vextir, sbr. 2. mgr. 8. gr., hafa verið
         reiknaðir af og frestast þá greiðsla skatts af slíkum vöxtum.
    Heimilt er að mótreikna tapaða vexti við fjármagnstekjur hafi skattur þegar
 verið greiddur af vöxtunum. Skal það gert á því ári þegar sýnt er að krafa sem
   vextir voru reiknaðir af fæst ekki greidd og skal gera grein fyrir henni í
skattframtali viðkomandi tekjuárs. Með sama hætti fer um aðrar fjármagnstekjur,
   sbr. 3. mgr. 66. gr. Heimildin nær til fimm ára aftur í tímann frá og með
tekjuári. Sé ekki um fjármagnstekjur að ræða á því tekjuári þegar mótreikningur
 á sér stað yfirfærist mótreikningsheimildin til næsta skattframtals í allt að
 fimm ár. Heimild samkvæmt þessari málsgrein tekur einungis til fjármagnstekna
  utan rekstrar hjá einstaklingum og þeirra lögaðila sem ekki hafa með höndum
                                atvinnurekstur.
    Ákvæði 2. mgr. þessarar greinar um heimild til að draga frá beinan kostnað
  við öflun tekna gilda ekki um leigutekjur, vexti eða aðrar fjármagnstekjur.
    [3. Fé sem varið er til kaupa á hlutabréfum í nýsköpunarfyrirtækjum skv. 6.
 gr. laga um stuðning við nýsköpunarfyrirtæki, enda sé um hlutafjáraukningu að
ræða skv. [20]V. kafla laga nr. 2/1995, um hlutafélög, og [21]V. kafla laga nr.
                         138/1994, um einkahlutafélög.
     Frádráttur skv. 1. mgr. skal miðast við fjárfestingu á hverju ári og nema
   verðmæti keyptra hlutabréfa umfram verðmæti seldra hlutabréfa í sams konar
 félögum, en þó aldrei hærri en 300.000 kr. hjá einstaklingi og 600.000 kr. hjá
                                    hjónum.
    Til keyptra hlutabréfa skv. 2. mgr. teljast einungis hlutabréf lögaðila sem
      fengið hafa staðfestingu frá Rannís skv. 6. gr. laga um stuðning við
 nýsköpunarfyrirtæki og eru á skrá sem ríkisskattstjóri heldur vegna viðkomandi
                                   tekjuárs.
    Það er skilyrði frádráttar skv. 1. mgr. að maður eigi viðkomandi hlutabréf
yfir þrenn áramót og geri árlega grein fyrir eignarhaldi þeirra á skattframtali.
 Selji hann bréfin innan þess tíma færist nýttur frádráttur til tekna á söluári
 viðkomandi hlutabréfa. Ekki skal þó beita ákvæði um tekjufærslu frádráttar ef
maður kaupir á sama ári og eigi síðar en 30 dögum eftir söluna önnur hlutabréf í
hlutafélagi sem uppfyllir skilyrði þessa töluliðar, fyrir a.m.k. sömu fjárhæð og
 söluverð hinna seldu hlutabréfa var. Sé kaupverðið lægra skal ákvæði 2. málsl.
 eiga við um mismuninn. Fenginn frádrátt skal tekjufæra að fullu með 10% álagi,
eða í réttu hlutfalli við það sem upp á vantar að endurfjárfest sé í stað hinna
                                     seldu.
    Ekki er heimilt að flytja á milli ára og nýta sem frádrátt það sem fjárfest
          er umfram hámark á hverju ári skv. 2. mgr. þessa töluliðar.
    Frádráttur samkvæmt þessum tölulið heimilast frá tekjum skv. A- og B-lið 7.
                                      gr.
    Fjármálaráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari ákvæði um skilyrði
                    frádráttar samkvæmt þessum tölulið.]^6)
   Hafi maður beinan kostnað við öflun annarra tekna en tekna skv. 1. tölul.
   A-liðar 7. gr., án þess að hún verði talin falla undir atvinnurekstur eða
sjálfstæða starfsemi, skulu ákvæði 1. mgr. 1. tölul. 31. gr. samt sem áður gilda
  um slíkan kostnað eftir því sem við á, þó ekki ákvæðin um vexti af skuldum,
   afföll, gengistöp og fyrningu eigna. Kostnaður þessi leyfist eingöngu til
frádráttar sams konar tekjum og hann gekk til öflunar á, og má frádráttur hvers
  árs aldrei nema hærri fjárhæð en sem nemur þeim tekjum sem hann leyfist til
  frádráttar. Útleiga manns á íbúðarhúsnæði telst ekki til atvinnurekstrar eða
           sjálfstæðrar starfsemi í þessu sambandi nema því aðeins að
heildarfyrningargrunnur slíks húsnæðis í eigu hans í árslok nemi 27.000.000 kr.
eða meira ef um einstakling er að ræða, en 54.000.000 kr. ef hjón, sbr. 62. gr.,
                                eiga í hlut. ^7)
      Hafi maður leigutekjur af íbúðarhúsnæði, án þess að það teljist vera
   atvinnurekstur eða sjálfstæð starfsemi, er honum heimilt að draga frá þeim
tekjum húsaleigugjöld af íbúðarhúsnæði til eigin nota. Frádráttur þessi leyfist
eingöngu til frádráttar leigutekjum af íbúðarhúsnæði sem ætlað er til eigin nota
                         en er tímabundið til útleigu.
    ^1)L. 174/2006, 3. gr. ^2)L. 61/2008, 2. gr. ^3)L. 108/2006, 22. gr. ^4)L.
76/2007, 3. gr. ^5)L. 108/2006, 23. gr. ^6)L. 137/2009, 2. gr. Breytingin kemur
 til framkvæmda við álagningu opinberra gjalda árið 2011 vegna tekjuársins 2010
  skv. 5. gr. s.l. ^7)L. 128/2009, 6. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við
álagningu 2011 og á staðgreiðsluárinu 2010 eftir því sem við á skv. 41. gr. s.l.
                    Frádráttur frá tekjum af atvinnurekstri.
31. gr. Frá tekjum lögaðila og þeim tekjum manna sem stafa af atvinnurekstri eða
         sjálfstæðri starfsemi eða eru tengdar slíkum rekstri má draga:
     1. Rekstrarkostnað, þ.e. þau gjöld sem eiga á árinu að ganga til að afla
    teknanna, tryggja þær og halda þeim við, þar á meðal iðgjöld til öflunar
  lífeyrisréttinda starfsmanna í lífeyrissjóði sem starfa á grundvelli laga um
 skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða, vexti af skuldum,
afföll, gengistöp, niðurfærslu og fyrningu eigna, eftir því sem nánar er ákveðið
í lögum þessum, og það sem varið er til tryggingar og viðhalds á eignum þeim sem
                             arð bera í rekstrinum.
     Ef eigi hefur verið fullnægt skyldu til að afhenda [ríkisskattstjóra]^1)
upplýsingar um launagreiðslur og/eða verktakasamninga vegna vinnu, sbr. 92. gr.,
   að aðgættum ákvæðum 96. gr., er [ríkisskattstjóra]^1) heimilt að synja um
                 frádrátt vegna þeirra greiðslna eða hlunninda.
   Til rekstrarkostnaðar telst enn fremur það endurgjald sem manni ber að reikna
sér fyrir hvers konar vinnu, starf eða þjónustu sem telja ber til tekna skv. 2.
 mgr. 1. tölul. A-liðar 7. gr. Eigi skiptir máli hvort endurgjaldið hefur verið
  greitt. Hafi það verið greitt skiptir heldur ekki máli hvort það hefur verið
greitt í reiðufé, fært á einkareikning, greitt í fríðu eða í hlunnindum eða með
                                 vinnuskiptum.
          2. Einstakar gjafir og framlög til kirkjufélaga, viðurkenndrar
        líknarstarfsemi, menningarmála, stjórnmálaflokka og vísindalegra
 rannsóknarstarfa, þó ekki yfir 0,5% af tekjum skv. B-lið 7. gr. á því ári sem
  gjöf er afhent. Fjármálaráðherra ákveður með reglugerð hvaða málaflokkar og
                     stofnanir falla undir þennan tölulið.
    3. Tap á útistandandi viðskiptakröfum, ábyrgðum og lánveitingum, sem beint
  tengjast atvinnurekstrinum, á því tekjuári sem eignir þessar sannanlega eru
                                    tapaðar.
   Útistandandi viðskiptakröfur og lánveitingar, sbr. 1. mgr., í árslok, sbr. 2.
   mgr. 5. tölul. 73. gr., er heimilt að færa niður um allt að 5% og telja þá
                  fjárhæð til frádráttar skattskyldum tekjum.
   4. Niðurfærslu vörubirgða í lok reikningsárs um allt að 5% af matsverði, sbr.
                               4. tölul. 73. gr.
                                      5. ^2)
   Sannanlega tapað hlutafé í félögum sem orðið hafa gjaldþrota. Sama gildir um
  hlutafé sem tapast hefur vegna þess að það hefur verið fært niður í kjölfar
                 nauðasamninga samkvæmt [22]lögum nr. 21/1991.
                                        ^2)
                     6. Veittan afslátt af vörum eða þjónustu.
     7. Fé það er innlend vátryggingarfélög færa í árslok í iðgjaldasjóð vegna
þess hluta iðgjalda sem fellur á næsta reikningsár og í bótasjóð til að inna af
               hendi áfallnar skyldur sínar við vátryggingartaka.
   8. Eftirstöðvar rekstrartapa frá síðustu tíu árum á undan tekjuári, enda hafi
 fullnægjandi grein verið gerð fyrir rekstrartapinu og eftirstöðvum þess á því
   tekjuári þegar tapið myndaðist. Þó er ekki heimilt að nýta rekstrartap til
 frádráttar tekjum ef veruleg breyting hefur orðið á þeim rekstri eða starfsemi
  sem í hlut á, svo sem með breytingu á eignaraðild að lögaðila eða á tilgangi
rekstrar, nema sýnt þyki að umræddar breytingar hafi verið gerðar í eðlilegum og
                          venjulegum rekstrartilgangi.
     9. Þá fjárhæð sem hlutafélög, sbr. 1. tölul. 1. mgr. 2. gr., og félög og
 samlög sem falla undir 2. ^3) tölul. 1. mgr. 2. gr. hafa fengið greidda í arð
skv. 4. tölul. C-liðar 7. gr. af hlutum og hlutabréfum í félögum er greinir í 1.
 tölul. 1. mgr. 2. gr., [sbr. [23]XII. kafla laga nr. 2/1995, um hlutafélög, og
 [24]laga nr. 138/1994, um einkahlutafélög]^3) ^4) [Sama gildir um fjárhæð sem
   félög í sömu félagaformum sem skattskyld eru skv. 7. tölul. 3. gr. og eru
    heimilisföst í öðru aðildarríki á Evrópska efnahagssvæðinu, [aðildarríki
stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða í Færeyjum]^5) hafa fengið greidda
  í arð.]^6) [Ákvæði 1. málsl. skal einnig taka til arðs frá hlutafélögum sem
  skráð eru erlendis ef það félag sem arðinn fær sýnir fram á að hagnaður hins
 erlenda félags hafi verið skattlagður með sambærilegum hætti og gert er hér á
  landi.]^3) Frádráttur samkvæmt [3. málsl.]^6) er bundinn því skilyrði að það
skatthlutfall sem lagt er á hagnað hins erlenda félags sé eigi lægra en almennt
  skatthlutfall í einhverju aðildarríkja Efnahags- og framfarastofnunarinnar í
París (OECD) [eða aðildarríkja Evrópska efnahagssvæðisins]^7) [eða aðildarríkja
 stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða í Færeyjum].^2) Fjármálaráðherra
  skal setja nánari reglur^8) um framkvæmd þessa ákvæðis. [Skilyrði frádráttar
samkvæmt þessum tölulið eru þau að móttakandi arðs eigi í lok þess árs sem arður
  er greiddur vegna a.m.k. 10% í þeim lögaðila sem greiðir arðinn. Frádráttur
samkvæmt þessum tölulið er því aðeins heimill að yfirfæranlegt rekstrartap hafi
          verið jafnað, þ.m.t. tap sem myndast hefur á tekjuárinu.]^5)
    [9. a. Hagnað af sölu hlutabréfa ^5) samkvæmt lögum þessum hjá félögum sem
falla undir 1. og 2. tölul. 1. mgr. 2. gr. af hlutabréfum í félögum er greinir í
1. tölul. 1. mgr. 2. gr. Sama gildir um hagnað sem félög í sömu félagaformum sem
 eru skattskyld skv. 7. tölul. 3. gr. og eru heimilisföst í öðru aðildarríki á
Evrópska efnahagssvæðinu, [aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu
eða í Færeyjum]^5) hafa fengið af sölu hlutabréfa. Ákvæði þessa töluliðar tekur
   einnig til hagnaðar af sölu hlutabréfa í félögum sem skráð eru erlendis ef
 seljandi sýnir fram á að hagnaður af starfsemi hins erlenda félags hafi verið
 skattlagður með sambærilegum hætti og gert er hér á landi. Frádráttur skv. 3.
 málsl. er bundinn því skilyrði að það skatthlutfall sem lagt er á hagnað hins
 erlenda félags sé eigi lægra en almennt skatthlutfall í einhverju aðildarríkja
   Efnahags- og framfarastofnunarinnar í París (OECD), aðildarríkja Evrópska
efnahagssvæðisins eða aðildarríkja stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða
                                  í Færeyjum.
    Tap umfram hagnað af sölu hlutabréfa ^5) heimilast ekki sem frádráttur frá
                    tekjum og myndar ekki yfirfæranlegt tap.
     Frádráttur samkvæmt þessum tölulið er því aðeins heimill að yfirfæranlegt
rekstrartap hafi verið jafnað, þar með talið tap sem myndast hefur á tekjuárinu.
 [Jafnframt er það skilyrði fyrir frádrætti samkvæmt þessum tölulið að seljandi
  hlutabréfanna hafi átt a.m.k. 10% hlut í viðkomandi lögaðila á söludegi.]^5)
    Fjármálaráðherra skal setja nánari reglur um framkvæmd þessara ákvæða.]^2)
     10. Fjárhæð þá er félög, sem um ræðir í 2. tölul. 1. mgr. 2. gr., greiða
félagsaðilum sínum í árslok eða færa þeim til séreignar í stofnsjóði í hlutfalli
         við viðskipti þeirra á árinu samkvæmt lögum um samvinnufélög.
    Hafi félög þessi viðskipti við aðra en félagsaðila sína er sá hluti hreinna
  tekna, sem svarar hlutfalli viðskipta utanfélagsaðila af heildarviðskiptum,
  skattskyldur hjá félögunum. Félögum þessum er þó jafnan heimilt að draga frá
 skattskyldum tekjum arð af viðskiptum við félagsaðila sína á rekstrarárinu er
 nemi allt að ^2/3 hlutum hreinna tekna, enda sé sú fjárhæð greidd félagsaðilum
  eða færð þeim til séreignar í stofnsjóði í hlutfalli við viðskipti þeirra á
 árinu. Slíkur arður skal þó aldrei nema meiru en 7% af viðskiptum félagsaðila.
     11. Fjárhæð þá er félög, sem um ræðir í 4. tölul. 1. mgr. 2. gr., greiða
 félagsaðilum sínum í árslok í hlutfalli við viðskipti þeirra á árinu, þó eigi
   hærra hlutfall af hreinum tekjum félags en sem svarar hlutfalli viðskipta
                     félagsaðila af heildarviðskiptum þess.
   [12. Fé sem varið er til kaupa á hlutabréfum í nýsköpunarfyrirtækjum samkvæmt
lögum um stuðning við nýsköpunarfyrirtæki, enda sé um hlutafjáraukningu að ræða
   skv. [25]V. kafla laga nr. 2/1995, um hlutafélög, og [26]V. kafla laga nr.
                         138/1994, um einkahlutafélög.
     Frádráttur skv. 1. mgr. skal miðast við fjárfestingu á hverju ári og nema
   verðmæti keyptra hlutabréfa umfram verðmæti seldra hlutabréfa í sams konar
                 félögum, en þó aldrei hærri en 15.000.000 kr.
   Til keyptra hlutabréfa skv. 2. mgr. teljast einungis hlutabréf í félögum sem
      fengið hafa staðfestingu frá Rannís skv. 6. gr. laga um stuðning við
 nýsköpunarfyrirtæki og eru á skrá sem ríkisskattstjóri heldur vegna viðkomandi
                                   tekjuárs.
       Það er skilyrði frádráttar skv. 1. mgr. að skattaðili eigi viðkomandi
  hlutabréf yfir þrenn áramót og geri árlega grein fyrir eignarhaldi þeirra á
 skattframtali. Selji hann bréfin innan þess tíma færist nýttur frádráttur til
tekna á söluári viðkomandi hlutabréfa. Ekki skal þó beita ákvæði um tekjufærslu
   frádráttar ef skattaðili kaupir á sama ári og eigi síðar en 30 dögum eftir
  söluna önnur hlutabréf í hlutafélagi sem uppfyllir skilyrði þessa töluliðar,
fyrir a.m.k. sömu fjárhæð og söluverð hinna seldu hlutabréfa var. Sé kaupverðið
    lægra skal ákvæði 2. málsl. eiga við um mismuninn. Fenginn frádrátt skal
tekjufæra að fullu með 10% álagi, eða í réttu hlutfalli við það sem upp á vantar
                    að endurfjárfest sé í stað hinna seldu.
    Ekki er heimilt að flytja á milli ára og nýta sem frádrátt það sem fjárfest
          er umfram hámark á hverju ári skv. 2. mgr. þessa töluliðar.
     Frádráttur samkvæmt þessum tölulið heimilast frá tekjum skv. B-lið 7. gr.
    Fjármálaráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari ákvæði um skilyrði
                    frádráttar samkvæmt þessum tölulið.]^9)
     ^1)L. 136/2009, 1. gr. ^2)L. 38/2008, 2. gr. ^3)L. 166/2007, 4. gr. ^4)L.
143/2003, 2. gr. ^5)L. 128/2009, 7. gr. Ákvæði 6. málsl. 9. tölul. og 2. málsl.
 9. tölul. a taka gildi 1. jan. 2011 og koma til framkvæmda við álagningu 2012;
   ákvæði 7. málsl. 9. tölul. og breytingar á 1. málsl. 1. mgr. og 2. mgr. 9.
  tölul. a koma til framkvæmda við álagningu 2011 og á staðgreiðsluárinu 2010
 eftir því sem við á skv. 41. gr. s.l. ^6)L. 76/2007, 4. gr. ^7)L. 174/2006, 4.
 gr. ^8)Rg. 297/2003, sbr. 53/2008. ^9)L. 137/2009, 3. gr. Breytingin kemur til
framkvæmda við álagningu opinberra gjalda árið 2011 vegna tekjuársins 2010 skv.
                                  5. gr. s.l.
                               Niðurfærsla eigna.
32. gr. Stofnkostnað við kaup á framleiðslurétti í landbúnaði má færa niður með
                         jöfnum fjárhæðum á fimm árum.
 Eftirtaldar eignir er heimilt að færa niður á því ári sem þær myndast eða með
                         jöfnum fjárhæðum á fimm árum:
        a. Stofnkostnað, svo sem kostnað við skráningu fyrirtækis og öflun
                             atvinnurekstrarleyfa.
   b. Kostnað við tilraunavinnslu, markaðsleit, rannsóknir og öflun einkaleyfis
                                 og vörumerkja.
 Niðurfærsla samkvæmt grein þessari er heimil til frádráttar í fyrsta skipti á
  því ári þegar eignanna er aflað eða lagt er í kostnað þeirra vegna. Við sölu
  eigna skv. a- og b-liðum 2. mgr. telst söluverð þeirra að fullu til tekna á
     söluári að frádregnum þeim hluta sem ekki hefur verið færður niður. Um
   söluhagnað framleiðsluréttar í landbúnaði, sbr. 1. mgr., fer eftir 15. gr.
                              Fyrnanlegar eignir.
33. gr. Fyrnanlegar eignir eru varanlegir rekstrarfjármunir sem notaðir eru til
öflunar tekna í atvinnurekstri eða í sjálfstæðri starfsemi og rýrna að verðmæti
        við eðlilega notkun eða aldur. Helstu flokkar þeirra eru þessir:
        1. Lausafé, þar með talin skip, loftför, bifreiðar, vélar og tæki.
            2. Mannvirki, þar með talin ræktun á bújörðum og byggingar.
         3. Eyðanleg náttúruauðæfi og keyptur réttur til nýtingar þeirra.
       4. Keyptur eignarréttur að verðmætum hugverkum og auðkennum, svo sem
   höfundaréttur, útgáfuréttur, réttur til hagnýtingar upplýsinga, réttur til
                           einkaleyfis og vörumerkis.
    5. Keypt viðskiptavild. Kaup á ófyrnanlegum réttindum skv. 48. gr. teljast
                       ekki til keyptrar viðskiptavildar.
  34. gr. Fyrningartími eigna hefst við byrjun þess rekstrarárs þegar þær eru
                         fyrst nýttar við öflun tekna.
  35. gr. Ekki er heimilt að fyrna eign á því rekstrarári þegar nýtingu hennar
  lýkur vegna sölu eða af öðrum ástæðum, þar með talið ef eign verður ónothæf,
 nema söluverð eða annað andvirði sé lægra en eftirstöðvar fyrningarverðs, þ.e.
         bókfært verð til skatts. Er þá heimilt að gjaldfæra mismuninn.
                            Fyrningargrunnur eigna.
 36. gr. Verðmæti sem fyrning er reiknuð af hverju sinni telst fyrningargrunnur
                                     eigna.
 Fyrningargrunnur eigna skv. 1. tölul. 33. gr. telst stofnverð þeirra, sbr. 2.
mgr. 12. gr., að frádregnum áður fengnum fyrningum. Fyrningargrunnur eigna skv.
       2.–5. tölul. 33. gr. telst stofnverð þeirra, sbr. 2. mgr. 12. gr.
 Fyrningargrunnur eigna, sem skattaðili hefur eignast fyrir lok reikningsársins
 2001, og fengnar fyrningar þeirra ákvarðast í samræmi við endurmat stofnverðs
                         við framtalsgerð á árinu 2002.
                               Fyrningarhlutföll.
  37. gr. Þrátt fyrir ákvæði 2. mgr. 29. gr. og 1. mgr. 1. tölul. 31. gr. skal
   fyrning vera árlegur hundraðshluti af fyrningargrunni einstakra eigna eða
                          eignarflokks sem hér segir:
   1. Skip og skipsbúnaður, svo og fólksbifreiðar fyrir færri en níu menn, aðrar
               en leigubifreiðar að lágmarki 10%, að hámarki 20%.
         2. Loftför og fylgihlutir þeirra að lágmarki 10%, að hámarki 20%.
    3. Verksmiðjuvélar og hvers konar iðnaðarvélar og tæki að lágmarki 10%, að
                                  hámarki 30%.
          4. a. Skrifstofuáhöld og -tæki að lágmarki 20%, að hámarki 35%.
     b. Vélar og tæki til jarðvinnslu og mannvirkjagerðar, bifreiðar og önnur
flutningatæki, svo og annað lausafé sem fellur ekki undir 1.–3. tölul. og a-lið
                þessa töluliðar að lágmarki 20%, að hámarki 35%.
     5. Fyrning mannvirkja, þar með talin ræktun á bújörðum og byggingar, skal
  vera árlegur hundraðshluti af fyrningargrunni einstakra eigna sem hér segir:
    a. Af eftirtöldum mannvirkjum skal árleg fyrning vera að lágmarki 1% en að
                                  hámarki 3%:
                                 1. Íbúðarhúsnæði.
                              2. Skrifstofubyggingum.
                              3. Verslunarbyggingum.
    b. Af eftirtöldum mannvirkjum skal árleg fyrning vera að lágmarki 3% en að
                                  hámarki 6%:
                              1. Verksmiðjubyggingum.
                              2. Verkstæðisbyggingum.
                             3. Vörugeymslubyggingum.
                                4. Dráttarbrautum.
                            5. Gisti- og veitingahúsum.
                              6. Útihúsum á bújörðum.
                     7. Loðdýrabúum og tilheyrandi girðingum.
                         8. Lýsis-, olíu- og vatnsgeymum.
                               9. Ræktun á bújörðum.
   10. Hvers konar öðrum mannvirkjum og húsum, notuðum til atvinnurekstrar, sem
                 ekki eru talin annars staðar í þessari grein.
    c. Af eftirtöldum mannvirkjum skal árleg fyrning vera að lágmarki 6% en að
                                  hámarki 8%:
                        1. Bryggjum og plönum þeim tengdum.
                                  2. Gróðurhúsum.
   d. Af eftirtöldum mannvirkjum skal árleg fyrning vera að lágmarki 7,5% en að
                                  hámarki 10%:
                                   1. Borholum.
                                   2. Raflínum.
                            3. Vinnubúðum, óvaranlegum.
       Ekki skiptir máli í sambandi við ákvörðun fyrningarhlutfalls úr hvaða
                        byggingarefni mannvirki er gert.
     6. Eyðanleg náttúruauðæfi og keyptan rétt til nýtingar þeirra skal fyrna
   miðað við áætlaða heildarnýtingu og raunverulega nýtingu ár hvert. Áætluð
 heildarnýting er háð samþykki [ríkisskattstjóra].^1) Heildarfjárhæð fyrningar
samkvæmt þessum tölulið má aldrei verða hærri en fyrningargrunnur hins fyrnda að
          frádregnu verðmæti því sem eftir stendur að lokinni nýtingu.
    7. Keyptur eignarréttur að verðmætum hugverkum og auðkennum og aðrar eignir
                  sem um er rætt í 4. tölul. 33. gr., 15–20%.
     Fyrning eigna samkvæmt þessum tölulið er heimil í fyrsta skipti á því ári
          þegar eignanna er aflað eða lagt er í kostnað þeirra vegna.
   Þegar sýnt er fram á að notkunartími eigna samkvæmt þessum tölulið er skemmri
                en 5 ár er heimilt að fyrna þær á notkunartíma.
             8. Keypt viðskiptavild að lágmarki 10% en að hámarki 20%.
                              ^1)L. 136/2009, 1. gr.
 38. gr. Þegar notkun einstakra eigna er þannig háttað að þær falla ekki undir
sama fyrningarhlutfall skal fyrningargrunni þeirra skipt eftir notkun, þó þannig
að sé eign notuð að ^3/4 hlutum eða meira til sömu starfsemi skal eignin í heild
háð sama fyrningarhlutfalli. Sé hluti eignar ekki fyrnanlegur, t.d. ef um er að
  ræða íbúð í fyrnanlegri eign, skal ætíð lækka stofnverð eignarinnar um hinn
   ófyrnanlega hluta eftir stærðarhlutföllum. Við skiptingu á fyrningargrunni
 bygginga skal í þessu sambandi miða við fasteignamat einstakra byggingarhluta
              eða við rúmmál liggi fasteignamat þeirra ekki fyrir.
39. gr. Þegar kostnaðarverð einstakra eigna eða eignasamstæðna er undir 250.000
kr. er heimilt að færa það að fullu til gjalda á því ári þegar þeirra er aflað.
  40. gr. Við sölu eigna, sem færðar hafa verið til frádráttar tekjum samkvæmt
  heimild í 39. gr., telst söluverð þeirra að fullu til tekna á söluári. Sama
     gildir um tjónbætur eða annað andvirði fyrir afhendingu slíkra eigna.
41. gr. Kostnað við viðgerðir eða endurbyggingu fyrnanlegra eigna vegna tjóns má
gjaldfæra á því ári þegar viðgerð fer fram, að svo miklu leyti sem kostnaðurinn
  fer fram úr tjónbótum. Hér er aðeins átt við kostnað við að koma eign í sama
                    ástand og hún var í áður en tjónið varð.
  42. gr. Eignir skv. 1. og 2. tölul. 33. gr. má aldrei fyrna meira en svo að
 ávallt standi eftir sem niðurlagsverð eignar 10% af stofnverði hennar, sbr. 2.
                                  mgr. 12. gr.
                           Ýmis ákvæði um fyrningar.
 43. gr. Við ákvörðun fyrningargrunns eignar, sem yfirtekin er við makaskipti,
                        skal farið eftir ákvæðum 25. gr.
44. gr. Verði eigendaskipti að eign við arftöku, þar með talda fyrirframgreiðslu
arfs, skal fyrningargrunnur slíkrar eignar óbreyttur standa í hendi erfingja frá
                     því sem hann var í hendi arfleifanda.
45. gr. Á því ári þegar rekstri er hætt, hann seldur eða látinn af hendi á annan
 hátt er ekki heimilt að fyrna eignir sem við hann voru bundnar. Ákvæði 39. gr.
                               eiga þá ekki við.
  46. gr. Ríkisskattstjóra er heimilt að gera öllum framtalsskyldum aðilum að
halda skrá um fyrnanlegar eignir í því formi og með þeim hætti er hann ákveður.
47. gr. Ef sérstakar ástæður eru fyrir hendi má víkja frá framangreindum reglum
  um fyrningarhlutföll og veitir ríkisskattstjóri heimild til slíkra frávika.
                              Ófyrnanleg réttindi.
48. gr. Stofnkostnað við kaup á réttindum sem ekki rýrna vegna notkunar er eigi
   heimilt að fyrna. Til stofnkostnaðar samkvæmt þessari málsgrein telst m.a.
    keyptur réttur til nýtingar á náttúruauðæfum, svo sem kaup á varanlegri
                    aflahlutdeild og sambærilegum réttindum.
 Keypt leyfi til veiða í atvinnuskyni skv. [27]5. gr. laga nr. 38/1990 skal þó
heimilt að telja til stofnkostnaðar með því skipi sem það er tengt og fer þá um
         fyrningar þess skv. 1. tölul. 33. gr., sbr. 1. tölul. 37. gr.
  Um hagnað vegna sölu á ófyrnanlegum réttindum skv. 1. mgr. fer skv. 5. og 6.
  mgr. 15. gr. Verðmæti keyptra réttinda sem ekki er heimilt að fyrna er eigi
heimilt að færa til frádráttar skattskyldum tekjum. Þó skal heimilt að telja til
rekstrarkostnaðar skv. 31. gr. verðmæti þessara réttinda ef þau falla niður eða
            hlutfallslega ef þau eru skert verulega lögum samkvæmt.
                        Vaxtagjöld, afföll og gengistöp.
 49. gr. Til gjalda sem vextir, afföll og gengistöp af skuldum, sbr. 1. tölul.
                               31. gr., teljast:
     1. Vextir af skuldum, föstum og lausum, þar með taldir dráttarvextir. Til
 vaxtagjalda má og telja lántökukostnað, árlegan eða tímabundinn fastakostnað,
þóknanir, stimpilgjöld og þinglýsingarkostnað af lánum. Með vaxtagjöldum í þessu
          sambandi teljast og áfallnar verðbætur á höfuðstól og vexti.
            2. Afföll af seldum verðbréfum, víxlum og sérhverjum öðrum
  skuldaviðurkenningum, enda sé kaupandi bréfanna nafngreindur. Afföllin skulu
reiknuð til frádráttar með hlutfallslegri fjárhæð ár hvert eftir afborgunartíma.
       Sé skuld yfirtekin af öðrum eða falli greiðsluskylda niður áður en
afborgunartíma er lokið teljast eftirstöðvar affalla ekki til frádráttar tekjum.
 Hafi skuld verið yfirtekin í sambandi við eignasölu er seljanda þó heimilt að
 lækka söluverð eignarinnar um fjárhæð sem nemur eftirstöðvum affallanna, enda
         hafi hann verið upphaflegur skuldari hinnar yfirteknu skuldar.
    3. Vextir af stofnsjóðsinnstæðum í félögum sem um ræðir í 2. tölul. 1. mgr.
                                     2. gr.
       4. Gengistöp af hvers konar skuldum í erlendum verðmæli á því ári sem
    gengisbreyting á sér stað og miðast þau við sölugengi viðkomandi erlends
                              gjaldeyris í árslok.
   Frá gengistapi ársins skal draga gengishagnað, sbr. 5. tölul. 1. mgr. 8. gr.,
og færa mismuninn til gjalda sem gengistap [með jafnri fjárhæð á þrjú ár frá og
               með því reikningsári sem gengistap fellur til].^1)
  Gjöld samkvæmt þessari grein eru aðeins frádráttarbær að fullu séu þau tengd
                   atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi.
        ^1)L. 61/2008, 3. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu
                   tekjuskatts á árinu 2010 skv. 11. gr. s.l.
                       Hvað ekki telst rekstrarkostnaður.
   50. gr. Til rekstrarkostnaðar skv. 31. gr. eða til frádráttar skattskyldum
             tekjum á einn eða annan hátt er ekki heimilt að telja:
   1. Gjafir, þó ekki tækifærisgjafir í fríðu til starfsmanna eða viðskiptavina
    þegar verðmæti þeirra er ekki meira en gerist um slíkar gjafir almennt.
   2. Fjársektir eða önnur viðurlög, hverju nafni sem nefnast, vegna refsiverðs
verknaðar skattaðila sjálfs, þar með talið verðmæti upptækra eigna eða greiðslur
 þess í stað. Enn fremur kostnað, hverju nafni sem nefnist, við öflun ólöglegs
                 upptæks hagnaðar eða tengdan saknæmum brotum.
    3. Arð eða vexti af framlögðu fé manns til atvinnurekstrar eða sjálfstæðrar
      starfsemi, hvort heldur reksturinn er á eigin ábyrgð eiganda eða með
        ótakmarkaðri ábyrgð í sameign með öðrum, sbr. og 2. mgr. 2. gr.
   4. Þær greiðslur vegna fjármögnunarleigu á fólksbifreiðum fyrir færri en níu
   menn, öðrum en leigubifreiðum, sem eru umfram fyrningar reiknaðar samkvæmt
ákvæðum þessara laga að viðbættum reiknuðum vöxtum af fyrningargrunni þegar frá
hafa verið dregnar reiknaðar fyrningar fyrri ára. Ríkisskattstjóri setur reglur
                um reikning fyrninga og vaxta í þessum tilvikum.
         5. Kostnað við rekstur fólksbifreiða, sem látnar eru starfsmönnum
atvinnurekstrar í té til eigin afnota, nema að því marki sem hlunnindi af notkun
   viðkomandi fólksbifreiðar hafa verið talin til tekna, samkvæmt matsreglum
ríkisskattstjóra, hjá þeim aðila sem heimilt er að hafa hana til umráða í eigin
                                     þágu.
    6. Kostnað vegna greiðslna, gjafa eða annars sem ólögmætt er skv. [28]109.
 gr. almennra hegningarlaga, nr. 19/1940, til manna sem ráðnir eru eða kjörnir
 til opinberra starfa á sviði löggjafarvalds, dómsvalds eða stjórnsýslu, hvort
heldur er á Íslandi eða í öðrum ríkjum eða hjá alþjóðasamtökum og stofnunum sem
          þjóðríki, ríkisstjórnir eða alþjóðastofnanir eru aðilar að.

                       IV. kafli. Ýmis ákvæði um tekjur.
                         Sameining og skipting félaga.
    51. gr. Sé hlutafélagi slitið þannig að það sé algjörlega sameinað öðru
    hlutafélagi og hluthafar í fyrrnefnda félaginu fái eingöngu hlutabréf í
 síðarnefnda félaginu sem gagngjald fyrir hlutafé sitt í félagi því sem slitið
var, þá skulu skiptin sem slík ekki hafa í för með sér skattskyldar tekjur fyrir
   þann sem hlutabréfin lét af hendi. Við slíkan samruna hlutafélaga skal það
félag, er við tekur, taka við öllum skattaréttarlegum skyldum og réttindum þess
                             félags sem slitið var.
      Þegar samvinnufélög sameinast, sbr. [29]56. gr. laga nr. 22/1991, um
 samvinnufélög, eða hlutafélag sameinast samvinnufélagi, sbr. [30]59. gr. sömu
   laga, skal hið sameinaða félag taka við öllum skattaréttarlegum skyldum og
                         réttindum hinna fyrri félaga.
     Sé samvinnufélagi slitið á þann hátt að því sé breytt í hlutafélag og
   félagsaðilar samvinnufélagsins fái eingöngu hlutabréf í hlutafélaginu sem
 gagngjald fyrir séreignarhluti sína í samvinnufélaginu skulu skiptin sem slík
ekki hafa í för með sér skattskyldar tekjur fyrir þann sem séreignarhlutinn lét
 af hendi. Hafi samvinnufélag sem breyta á í hlutafélag myndað sérstaka B-deild
    stofnsjóðs með sölu hluta og eigendur samvinnuhlutabréfanna í B-deild fá
  eingöngu hlutabréf í hlutafélaginu sem gagngjald fyrir B-deildarhluti sína í
     samvinnufélaginu, þá skulu skiptin á sama hátt ekki hafa í för með sér
   skattskyldar tekjur fyrir þann sem samvinnuhlutabréfin lét af hendi. Þegar
samvinnufélagi er breytt í hlutafélag skal hlutafélagið, sem við tekur, taka við
 öllum skattaréttarlegum skyldum og réttindum samvinnufélagsins sem slitið var.
52. gr. [Sé hlutafélagi skipt þannig að öllum eignum og skuldum sé skipt á milli
hins skipta félags og/eða þeirra félaga sem urðu til við skiptin, og hluthafar í
   félaginu sem skipt var fái eingöngu hlutabréf í þeim félögum sem eignir og
 skuldir deildust á við skiptin, skulu skiptin sem slík ekki hafa í för með sér
 skattskyldar tekjur fyrir þann sem hlutabréfin lét af hendi.]^1) Eignarhlutir
 hluthafa í félögunum skulu vera innbyrðis í sömu hlutföllum og eignarhlutirnir
 voru í því félagi sem skipt er. Eignir og skuldir skulu yfirfærast á bókfærðu
 verði. Ákvæði þessarar málsgreinar eiga einnig við þegar hlutafélagi er skipt
þannig að fleiri en eitt hlutafélag taka við hluta eigna og skulda í upprunalegu
   félagi. Sé samvinnufélagi skipt þannig að fleiri en eitt samvinnufélag eða
    hlutafélag taki við eignum og skuldum frá félaginu skulu ákvæði þessarar
      málsgreinar gilda um slíka skiptingu. Séreignarhlutir félagsaðila í
samvinnufélögunum skulu vera innbyrðis í sömu hlutföllum og séreignarhlutirnir í
hinu skipta félagi en taki hlutafélag við eignum og skuldum frá samvinnufélaginu
       skulu allir hlutir í hlutafélaginu vera í eigu hins skipta félags.
   Við skiptingu skv. 1. mgr. skiptast skattalegar skyldur og réttindi milli
   félaganna í sama hlutfalli og bókfært verð eigna að frádregnum skuldum sem
                              flytjast til þeirra.
                              ^1)L. 128/2009, 8. gr.
  53. gr. Sé sameignarfélagi slitið, þannig að það sé algjörlega sameinað öðru
  slíku sameignarfélagi eða hlutafélagi og eigendur í fyrrnefnda félaginu fái
 eingöngu eignarhluta eða hlutabréf í síðarnefnda félaginu sem gagngjald fyrir
  eignarhluta sína í félagi því sem slitið var, þá skulu skiptin sem slík ekki
 hafa í för með sér skattskyldar tekjur fyrir þann sem lét eignarhluta sinn af
 hendi og heldur ekki fyrir félag það sem slitið var. Við slíkan samruna félaga
   skal það félag, er við tekur, taka við öllum skattaréttarlegum skyldum og
                     réttindum þess félags sem slitið var.
Ef sameignarfélagi, sbr. 1. mgr. þessarar greinar, er breytt í hlutafélag þannig
að eigendur í fyrrnefnda félaginu fái eingöngu hlutabréf í síðarnefnda félaginu
sem gagngjald fyrir eignarhluta sína í félagi því sem slitið var, þá skal þessi
      breyting ekki hafa í för með sér skattskyldar tekjur fyrir eigendur
  sameignarfélagsins eða félagið sjálft. Við slíka breytingu skal hlutafélagið
   taka við öllum skattaréttarlegum skyldum og réttindum sameignarfélagsins.
 Þrátt fyrir ákvæði 1. og 2. mgr. bera eigendur sameignarfélags, sem slitið er
eða breytt er í hlutafélag, ótakmarkaða ábyrgð á greiðslu þeirra opinberu gjalda
                sem varða reikningsár fyrir slit eða breytingu.
    54. gr. Þrátt fyrir ákvæði 51.–53. gr. skal rekstrartap, þar með taldar
eftirstöðvar rekstrartapa frá fyrri árum, sbr. 8. tölul. 31. gr., hjá því félagi
sem slitið var ekki flytjast til þess félags eða þeirra félaga sem við taka nema
  uppfyllt séu öll skilyrði þessarar greinar. Félag eða félög þau sem við taka
skulu hafa með höndum skyldan rekstur eða starfsemi og það félag sem slitið var.
  Tap flyst ekki milli félaga við sameiningu eða skiptingu þegar það félag sem
   slitið var átti fyrir slitin óverulegar eignir eða hafði engan rekstur með
   höndum. Sameining eða skipting félaga verður að vera gerð í venjulegum og
  eðlilegum rekstrartilgangi. Hið yfirfærða tap verður að hafa myndast í sams
  konar rekstri og það félag sem við tekur eða þau félög sem við taka hafa með
                                    höndum.
   Við skiptingu eða sameiningu félaga er heimilt að miða uppgjör rekstrar og
framtalsskil, sbr. 90. gr., félaga þeirra er skiptingin eða slitin varða við það
     tímamark þegar skiptingin eða slitin eiga sér stað samkvæmt samþykktum
                                   félaganna.
                               Samsköttun félaga.
55. gr. [Ríkisskattstjóri]^1) getur heimilað að tvö eða fleiri hlutafélög, sbr.
1. tölul. 1. mgr. 2. gr., séu skattlögð saman. Skilyrði samsköttunar eru að eigi
   minna en 90% hlutafjár í dótturfélögum sé í eigu móðurfélagsins sem óskar
  samsköttunar eða annarra dótturfélaga sem einnig taka þátt í samsköttuninni.
 Jafnframt hafi öll hlutafélögin sama reikningsár og eignarhald hafi varað allt
    reikningsárið, nema þegar um nýstofnuð dótturfélög er að ræða eða slit á
 dótturfélagi. Samsköttun skal að lágmarki standa í fimm ár og ef samsköttun er
slitið er ekki heimilt að fallast á hana að nýju fyrr en að liðnum fimm árum frá
                            því að henni var slitið.
Umsókn um samsköttun skal beint til [ríkisskattstjóra]^1) eigi síðar en þrjátíu
 dögum fyrir lok framtalsfrests vegna þess tekjuárs sem óskað er eftir að verði
                                  samskattað.
 Við samsköttun skal tekjuskattur af sameiginlegum tekjuskattsstofni ^2) allra
    hlutafélaga sem taka þátt í samsköttuninni lagður á móðurfélagið en öll
         hlutafélögin bera sameiginlega ábyrgð á skattgreiðslum. Þó er
  [ríkisskattstjóra]^1) heimilt að leggja tekjuskatt ^2) á hvert og eitt félag
             óski hlutafélögin í samsköttun sérstaklega eftir því.
 Tap sem verður á rekstri eins eða fleiri samskattaðra hlutafélaga má draga frá
   tekjum hinna áður en tekjuskattur er reiknaður. Þó skal viðkomandi tekjuár
   ávallt gert upp áður en tekið er tillit til yfirfæranlegs taps fyrri ára.
Yfirfæranlegt tap hlutafélags sem stafar af rekstri frá því fyrir samsköttun má
                         aðeins nýta í því félagi. ^3)
 Nú er dótturfélag í eigu samvinnufélags [eða sparisjóðs]^4) og gilda þá ákvæði
              þessarar greinar, enda sé skilyrðum hennar fullnægt.
  Fjármálaráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari reglur um samsköttun
        móður- og dótturfélaga, svo sem um nýtingu taps á milli félaga.
    ^1)L. 136/2009, 2. gr. ^2)L. 129/2004, 7. gr. ^3)L. 164/2008, 4. gr. ^4)L.
                                77/2004, 1. gr.
               Yfirfærsla einstaklingsrekstrar í einkahlutafélag.
  56. gr. Stofni einstaklingur í atvinnurekstri einkahlutafélag sem tekur við
   öllum eignum og skuldum atvinnurekstrarins og hefur með höndum sams konar
 rekstur eða starfsemi skal sú yfirfærsla ekki hafa í för með sér skattskyldar
  tekjur fyrir eigandann eða félagið, enda séu eftirfarandi skilyrði uppfyllt:
   a. Eigandi rekstrarins skal bera ótakmarkaða skattskyldu hér á landi, sbr. 1.
                                      gr.
   b. Félagið er tekur við rekstrinum skal skráð hér á landi og bera ótakmarkaða
                            skattskyldu, sbr. 2. gr.
     c. Við yfirfærsluna fær eigandi rekstrarins eingöngu hluti í félaginu sem
           gagngjald fyrir yfirfærðar eignir og skuldir rekstrarins.
     d. Tilkynningu til hlutafélagaskrár um stofnun félagsins skal auk þeirra
       upplýsinga sem krafist er samkvæmt lögum um einkahlutafélög fylgja
       efnahagsreikningur einstaklingsrekstrarins sem jafnframt skal vera
 stofnefnahagsreikningur einkahlutafélagsins. Efnahagsreikninginn skal miða við
     31. desember og má hann ekki vera eldri en fjögurra mánaða við stofnun
 einkahlutafélagsins og skal hann endurskoðaður af endurskoðanda og áritaður án
 fyrirvara. Jafnframt skal endurskoðandi staðfesta að hagur fyrirtækisins hafi
ekki rýrnað vegna úttektar eiganda frá þeim tíma sem yfirfærslan skal miðuð við
   og fram að stofnun félagsins. Í skattalegu tilliti telst einkahlutafélagið
         yfirtaka rekstur og efnahag frá dagsetningu efnahagsreiknings.
  Stofnefnahagsreikningur ásamt yfirlýsingu um yfirfærslu einstaklingsrekstrar
 yfir í einkahlutafélag skal enn fremur fylgja fyrsta skattframtali félagsins.
   Við yfirfærsluna skal félagið taka við öllum skattaréttarlegum skyldum og
réttindum rekstrarins, þar með töldum eftirstöðvum rekstrartapa frá fyrri árum,
enda séu skilyrði 8. tölul. 31. gr. uppfyllt. Þó ber sá sem stundaði reksturinn
ótakmarkaða ábyrgð á greiðslu þeirra opinberu gjalda sem varða reksturinn fyrir
yfirfærslu hans. Eignir og skuldir skulu yfirfærast á bókfærðu verði. Stofnverð
   gagngjalds hluta í einkahlutafélaginu, sbr. c-lið 1. mgr., ákvarðast jafnt
 bókfærðu eigin fé í efnahagsreikningi sem stofnefnahagsreikningur miðast við.
                         Óvenjuleg skipti í fjármálum.
 57. gr. Ef skattaðilar semja um skipti sín í fjármálum á hátt sem er verulega
 frábrugðinn því sem almennt gerist í slíkum viðskiptum skulu verðmæti, sem án
  slíkra samninga hefðu runnið til annars skattaðilans en gera það ekki vegna
                     samningsins, teljast honum til tekna.
  Kaupi skattaðili eign á óeðlilega háu verði eða selji eign á óeðlilega lágu
  verði geta skattyfirvöld metið hvað telja skuli eðlilegt kaup- eða söluverð.
 Mismun kaupverðs eða söluverðs annars vegar og matsverðs hins vegar skal telja
       til skattskyldra tekna hjá þeim aðila sem slíkra viðskipta nýtur.
         [Skattlagning vegna erlends eignarhalds á lágskattasvæðum.]^1)
                               ^1)L. 46/2009, 2. gr.
 [57. gr. a. Skattaðili sem á beint eða óbeint hlut í hvers kyns félagi, sjóði
  eða stofnun sem telst heimilisföst í lágskattaríki skal greiða tekjuskatt af
hagnaði slíkra aðila í hlutfalli við eignarhluta sinn án tillits til úthlutunar.
Hið sama á við um skattaðila sem stjórnar félagi, sjóði, stofnun eða eignasafni
  í lágskattaríki sem skattaðili hefur beinan eða óbeinan ávinning af. Tekjur
þessar eru skattskyldar með sambærilegum hætti og um væri að ræða starfsemi hér
                                    á landi.
   Ríki eða lögsagnarumdæmi telst lágskattaríki þegar tekjuskattur af hagnaði
 félags, sjóðs eða stofnunar, sem um ræðir, er lægri en tveir þriðju hlutar af
þeim tekjuskatti sem hefði verið lagður á félagið, sjóðinn eða stofnunina hefði
                       hún verið heimilisföst á Íslandi.
Ákvæði 1. mgr. á við þegar minnst helmingur eignarhalds í aðilum, sbr. 1. mgr.,
 er beint eða óbeint í eigu íslenskra skattaðila eða stjórnunarleg yfirráð hafa
                        verið til staðar innan tekjuárs.
                         Ákvæði 1. mgr. á ekki við ef:
        1. félag, sjóður eða stofnun fellur undir samning milli Íslands og
lágskattaríkis til að koma í veg fyrir tvísköttun [eða annan alþjóðasamning]^1)
 enda sé unnt á grundvelli samningsins að fá allar nauðsynlegar upplýsingar og
tekjur félags, sjóðs eða stofnunar eru ekki að meginstofni til eignatekjur; eða
        2. félag, sjóður eða stofnun er stofnsett og skráð í öðru EES-ríki,
  [aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða í Færeyjum]^1) og
  hefur þar með höndum raunverulega atvinnustarfsemi, og íslensk skattyfirvöld
geta á grundvelli tvísköttunarsamnings eða annars alþjóðasamnings krafist allra
 nauðsynlegra upplýsinga, sbr. 1. tölul. Þar sem ekki er fyrir hendi samningur,
           sbr. 1. málsl., hvílir upplýsingaskyldan á skattaðilanum.
   Tekjur skattaðila með beina eignaraðild miðast við samsvarandi hlutdeild í
 hagnaði félags, sjóðs eða stofnunar eins og hagnaður yrði ákveðinn hér á landi
ef aðilinn væri íslenskur skattaðili. Sé um óbeina eignaraðild að ræða skal miða
við sameiginlegt eignarhald á þeirri starfsemi sem skattlagningin tekur til. Tap
 er því aðeins frádráttarbært skv. 8. tölul. 31. gr. að skattaðili geti, að ósk
  skattyfirvalda, lagt fram fullnægjandi gögn er liggja að baki útreikningi á
                                     tapi.
Hafi félag, stofnun eða sjóður úthlutað hagnaði til skattaðila, sem skattlagður
hefur verið skv. 1. mgr., skal úthlutunin ekki talin til skattskyldra tekna hjá
     honum nema hún sé hærri en þær tekjur sem skattlagðar eru skv. 5. mgr.
Fjármálaráðuneytið getur með reglugerð sett nánari ákvæði um framkvæmd þessarar
   greinar. Ráðherra skal birta lista yfir þau lönd og svæði sem skattlagning
                     samkvæmt þessari grein tekur til.]^2)
   ^1)L. 128/2009, 9. gr. ^2)L. 46/2009, 2. gr. Ákvæðið kemur til framkvæmda við
álagningu opinberra gjalda árið 2011 vegna tekna ársins 2010 og eigna í lok þess
                             árs, sbr. 6. gr. s.l.
                    Ákvörðun launa við eigin atvinnurekstur.
  58. gr. Endurgjald fyrir vinnu manns, sem reikna skal sér endurgjald skv. 2.
 mgr. 1. tölul. A-liðar 7. gr., skal eigi vera lægra en launatekjur hans hefðu
  orðið ef unnið hefði verið fyrir ótengdan eða óskyldan aðila. Sama gildir um
endurgjald fyrir starf maka manns, barns hans innan 16 ára aldurs á tekjuárinu,
   venslamanns hans eða nákomins ættingja. [Ríkisskattstjóri setur árlega við
     upphaf tekjuárs reglur um reiknað endurgjald og birtir þær að fenginni
   staðfestingu fjármálaráðherra. Við ákvörðun lágmarksendurgjalds skal höfð
hliðsjón af raunverulegum tekjum fyrir sambærileg störf að viðbættum hvers konar
  hlunnindum og skiptir ekki máli hvernig þau eru greidd eða í hvaða formi þau
 eru. Ákvörðun reiknaðs endurgjalds samkvæmt þessari málsgrein er óháð ákvörðun
                             launa skv. 11. gr.]^1)
  Færi maður sér til tekna á framtali lægra endurgjald en áskilið er í reglum
     [ríkisskattstjóra],^1) sbr. 1. mgr., skal [ríkisskattstjóri]^2) hækka
endurgjaldið, óháð ákvörðun á staðgreiðsluári, enda hafi framteljandi ekki lagt
 fram fullnægjandi gögn og rökstuðning með skattframtali sem honum ber að gera
 ótilkvaddur. [Ríkisskattstjóra]^2) er heimilt að fallast á lægra endurgjald en
 viðmiðunarreglur [þessar]^1) kveða á um, enda liggi fyrir viðhlítandi gögn og
 rökstuðningur framteljanda og eftir atvikum launagreiðanda sem réttlætt getur
 slíka ákvörðun. Framteljandi skal m.a. láta í té upplýsingar um umfang og eðli
     starfs og starfsemi, afkomu rekstrarins, fjármagn bundið í rekstri og
             upplýsingar um útselda vinnu eftir því sem það á við.
Ákvörðun [ríkisskattstjóra]^2) um hækkun á reiknuðu endurgjaldi manns með eigin
 atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi má ekki mynda tap umfram það sem nemur
   samanlögðum almennum fyrningum skv. 37. gr. [Ríkisskattstjóri]^2) skal við
      ákvörðun reiknaðs endurgjalds elli- og örorkulífeyrisþega við eigin
       atvinnurekstur gæta þess að tap myndist ekki við það í rekstrinum.
  Ákvæði 1. og 2. mgr. skulu gilda um starf á vegum lögaðila eftir því sem við
getur átt, enda vinni maður við atvinnurekstur lögaðila þar sem hann, maki hans,
barn eða nákomnir ættingjar eða venslamenn hafa ráðandi stöðu vegna eignar- eða
                               stjórnunaraðildar.
Telji skattyfirvöld að endurgjald fyrir starf maka manns eða barns hans innan 16
  ára aldurs á tekjuárinu, sbr. 2. mgr. 1. tölul. A-liðar 7. gr., sé hærra en
makinn eða barnið hefði aflað hjá óskyldum eða ótengdum aðila skulu þau ákvarða
                    tekjur makans eða barnsins af starfinu.
   ^1)L. 128/2009, 10. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu 2011 og
 á staðgreiðsluárinu 2010 eftir því sem við á skv. 41. gr. s.l. ^2)L. 136/2009,
                                     3. gr.
                                 Tekjutímabil.
59. gr. [Tekjuskatt skal miða við tekjur næsta almanaksár á undan skattákvörðun,
 nema annað sé venjulegt rekstrarár í atvinnugrein aðila eða hann sýnir, þegar
hann telur fram, að hann hafi annað reikningsár. Getur ríkisskattstjóri þá veitt
      honum heimild til að hafa það reikningsár í stað almanaksársins.]^1)
 Tekjur skal að jafnaði telja til tekna á því ári sem þær verða til, þ.e. þegar
myndast hefur krafa þeirra vegna á hendur einhverjum, nema um óvissar tekjur sé
                                    að ræða.
                              ^1)L. 136/2009, 4. gr.
 60. gr. [Ríkisskattstjóri getur heimilað þeim sem hafa mjög breytilegar tekjur
 milli ára af framleiðslu og sölu eigin verka, svo sem listaverka, að telja þær
 tekjur til skattskyldra tekna á fleiri en einu ári, þó að hámarki fjórum árum.
Einnig er ríkisskattstjóra heimilt að leyfa sams konar dreifingu á skattlagningu
    björgunarlauna sem áhafnir skipa, annarra en björgunarskipa, hljóta.]^1)
   ^1)L. 128/2009, 11. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu 2011 og
         á staðgreiðsluárinu 2010 eftir því sem við á skv. 41. gr. s.l.

                          V. kafli. Tekjuskattsstofn.
                                 Almenn ákvæði.
 61. gr. Tekjuskattsstofn er sú fjárhæð sem skattur er reiknaður af og ákveðst
                                    þannig:
      1. Tekjuskattsstofn manna, sem ekki hafa með höndum atvinnurekstur eða
sjálfstæða starfsemi, telst tekjur skv. II. kafla, eftir því sem við á, að teknu
    tilliti til þess frádráttar sem slíkum aðilum er heimilaður skv. 30. gr.
     2. Tekjuskattsstofn lögaðila, sbr. 2. gr., telst tekjur skv. II. kafla að
 teknu tilliti til þess frádráttar sem þessum aðilum er heimilaður skv. 31. gr.
   3. Tekjuskattsstofn manna, sem hafa með höndum atvinnurekstur eða sjálfstæða
                              starfsemi, er þessi:
   a. Tekjur skv. II. kafla, sem ekki eru tengdar atvinnurekstri eða sjálfstæðri
   starfsemi, að teknu tilliti til þess frádráttar sem heimilaður er frá þeim
                              tekjum, sbr. 30. gr.
     b. Tekjur skv. II. kafla, sem tengdar eru atvinnurekstri eða sjálfstæðri
   starfsemi, að teknu tilliti til þess frádráttar sem heimilaður er frá þeim
                              tekjum, sbr. 31. gr.
   Samanlagðar tekjur ákveðnar eftir a- og b-liðum mynda tekjuskattsstofn aðila
  samkvæmt þessum tölulið. Sé tap á atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi,
   þannig að b-liður þessa töluliðar verði neikvæður, telst tekjuskattsstofn
                          einungis tekjur skv. a-lið.
    Tap af atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi er aldrei heimilt að draga
frá tekjum sem ekki eru tengdar slíkri starfsemi, en heimilt er að yfirfæra það
  skv. 8. tölul. 31. gr. og draga það frá hagnaði sem síðar kann að myndast í
                atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi aðila.
                        Tekjuskattsstofn hjóna og barna.
  62. gr. Hjón sem samvistum eru skulu telja fram tekjur sínar sem hér segir:
    1. Hvoru hjóna um sig ber að telja fram tekjur sínar skv. A-lið 7. gr. Frá
       þessum tekjum skal síðan draga frádrátt skv. A-lið 1. mgr. 30. gr.
    2. Tekjur hjóna skv. C-lið 7. gr. skal leggja saman og telja til tekna hjá
 því hjóna sem hærri hefur hreinar tekjur skv. 1. tölul. þessarar greinar. Ekki
skiptir máli hvort tekjurnar eru af séreign samkvæmt kaupmála eða hjúskapareign.
   Frá tekjum þess hjóna skal síðan draga frádrátt skv. B-lið 1. mgr. 30. gr.
   3. Hreinar tekjur af atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi, sbr. B-lið 7.
 gr. og 31. gr., skal telja hjá því hjóna sem stendur fyrir rekstrinum og skulu
      þær skattlagðar með öðrum tekjum þess, sbr. ákvæði 3. tölul. 61. gr.
        Þegar atvinnurekstur eða sjálfstæð starfsemi er háð sérþekkingu eða
persónubundnum rekstrarleyfum skulu hreinar tekjur af rekstrinum taldar hjá því
     hjóna sem sérþekkinguna eða leyfið hefur. Starfi hjón sameiginlega að
 atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi og hafi bæði þá sérþekkingu eða leyfi
sem krafist er, eða sé slíkrar sérþekkingar eða leyfa ekki krafist, skal skipta
hreinum tekjum af rekstrinum í hlutfalli við vinnuframlag hvors um sig og telja
til tekna hjá hvoru hjóna. Geri hjón ekki fullnægjandi og rökstudda grein fyrir
    vinnuframlagi hvors um sig eða þyki skýrslur þeirra tortryggilegar skulu
   skattyfirvöld áætla skiptingu hreinna tekna af atvinnurekstrinum eða hinni
                             sjálfstæðu starfsemi.
   Um meðferð á tapi af atvinnurekstri eða sjálfstæðri starfsemi fer eftir sömu
     reglum og gilda um hreinar tekjur, sbr. 1. og 2. mgr. þessa töluliðar.
Nemi heildarfrádráttur, er um ræðir í 1. og 2. tölul. 1. mgr., hærri fjárhæð hjá
 öðru hjóna en tekjur þær, er um ræðir í 1., 2. og 3. tölul. 1. mgr., skal það,
           sem umfram er, dregið frá tekjum hins hjóna við álagningu.
 [Einstaklingar í óvígðri sambúð eiga rétt á að telja fram og vera skattlagðir
      sem hjón, sem samvistum eru, enda óski þeir þess báðir skriflega við
  skattyfirvöld. Með óvígðri sambúð er átt við sambúð tveggja einstaklinga sem
  skráð er eða skrá má í þjóðskrá skv. 3. mgr. 7. gr. laga um lögheimili, enda
 eigi sambúðarfólk barn saman eða von á barni saman eða hafi verið samvistum í
  samfellt eitt ár hið skemmsta. Ríkisskattstjóra er heimilt að leita umsagnar
     [Þjóðskrár Íslands]^1) þyki leika vafi á um að skráningarskilyrði séu
                                 uppfyllt.]^2)
                                      ^2)
                 ^1)[31]L. 77/2010, 5. gr. ^2)L. 65/2010, 46. gr.
63. gr. Þeir skattaðilar sem uppfylla skilyrði 62. gr. aðeins hluta úr ári, t.d.
vegna stofnunar eða slita hjúskapar á árinu, slita á samvistum eða andláts maka,
 skulu telja fram tekjur sínar á þeim tíma sem umrædd skilyrði voru uppfyllt í
  samræmi við ákvæði 62. gr. og skulu skattlagðir sem hjón þann tíma. Tekjur á
öðrum tíma ársins skal telja fram hjá þeim, sem þær hafði, sem einstaklingi, og
       skattleggja þær samkvæmt því. Um útreikning tekjuskatts og ónýtts
persónuafsláttar fer eftir ákvæðum 2. mgr. 69. gr., en tímamörk skulu miðast við
þann dag sem til hjúskapar var stofnað eða skilnaður eða sambúðarslit fóru fram
  eða maki andaðist. Þeim sem gengið hafa í hjúskap á árinu eða uppfyllt hafa
skilyrði 3. mgr. 62. gr. er þó jafnan heimilt að telja fram allar tekjur sínar á
 árinu sem hjón í samræmi við ákvæði 62. gr. og fer þá um álagningu tekjuskatts
 og ákvörðun ónýtts persónuafsláttar samkvæmt því. Eftirlifandi maka skal ætíð
  heimilt að telja fram allar tekjur sínar og hins látna maka sem hjón væru í
samræmi við ákvæði 62. gr., í allt að níu mánuði frá og með andlátsmánuði makans
og fer þá um álagningu tekjuskatts og ákvörðun persónuafsláttar samkvæmt því. Þá
 er hjónum sem slíta hjúskap eða samvistum á árinu heimilt að telja fram allar
tekjur sínar á því ári hvoru í sínu lagi. Hafi þau samnýtt persónuafslátt þannig
 að annar makinn hefur nýtt persónuafslátt hins á staðgreiðsluárinu skal telja
þannig nýttan persónuafslátt þeim fyrrnefnda til góða, en skerða persónuafslátt
 hins síðarnefnda sem því nemur. Gera skal sérstaka grein fyrir þessari nýtingu
                     með framtali að staðgreiðsluári liðnu.
Sé svo ástatt hjá hjónum að annar hvor makanna er skattskyldur hér á landi skv.
1. gr. en hinn makinn ber ekki ótakmarkaða skattskyldu hér á landi vegna ákvæða
   samninga Íslands við önnur ríki eða af öðrum ástæðum, þá skal sá maki sem
 skattskyldur er hér á landi skattlagður sem einstaklingur. Til tekna hjá honum
    skal telja allar sérafla- og séreignatekjur hans í samræmi við ákvæði um
  ótakmarkaða skattskyldu hér á landi að viðbættu sannanlegu framfærslufé frá
      hinum makanum. Sé eigi unnt að færa sönnur á slíkt framfærslufé skal
    skattyfirvöldum heimilt að áætla sanngjarnt og hæfilegt framfærslufé með
                      hliðsjón af öllum aðstæðum hjónanna.
  64. gr. Tekjur barns, sem er innan 16 ára aldurs á tekjuárinu, sbr. 6. gr.,
 skulu teljast með tekjum þess foreldris sem hærri hefur hreinar tekjur skv. 1.
 tölul. 1. mgr. 62. gr. ef foreldrar þess eru skattlagðir sem hjón en ella með
 tekjum þess foreldris eða manns sem nýtur barnabóta vegna barnsins, sbr. A-lið
                                    68. gr.
    Þær tekjur barns, sem um ræðir í 1. tölul. A-liðar 7. gr. að frádregnum
     frádrætti skv. 1. tölul. A-liðar 1. mgr. 30. gr., skulu þó skattlagðar
            sérstaklega hjá því í samræmi við ákvæði 2. mgr. 66. gr.
 [Ríkisskattstjóri]^1) má taka til greina umsókn framfæranda barns um að allar
 tekjur barns, sem misst hefur báða foreldra sína og hefur ekki verið ættleitt,
skuli skattlagðar hjá barninu sjálfu í samræmi við ákvæði 2. mgr. 66. gr. Sama á
                  við ef barn hefur misst annað foreldri sitt.
                              ^1)L. 136/2009, 6. gr.
                   Heimild til lækkunar á tekjuskattsstofni.
   65. gr. [Ríkisskattstjóri skal taka til afgreiðslu umsókn manns um lækkun
           tekjuskattsstofns þegar svo stendur á sem hér greinir:]^1)
    1. Ef ellihrörleiki, veikindi, slys eða mannslát hafa skert gjaldþol manns
                                   verulega.
     2. Ef á framfæri manns er barn sem haldið er langvinnum sjúkdómum eða er
     fatlað ^2) og veldur framfæranda verulegum útgjöldum umfram venjulegan
                     framfærslukostnað og mótteknar bætur.
     3. Ef maður hefur foreldra eða aðra vandamenn sannanlega á framfæri sínu.
      4. Ef maður hefur veruleg útgjöld vegna menntunar barna sinna 16 ára og
                                     eldri.
   5. Ef maður hefur orðið fyrir verulegu eignartjóni sem hann hefur ekki fengið
                          bætt úr hendi annarra aðila.
    6. Ef gjaldþol manns hefur skerst verulega vegna tapa á útistandandi kröfum
                    sem ekki stafa frá atvinnurekstri hans.
  [Ríkisskattstjóri getur veitt ívilnanir samkvæmt þessari grein án umsóknar.
Berist umsókn eftir að kærufresti skv. 99. gr. lýkur er ríkisskattstjóra heimilt
  að taka hana til afgreiðslu enda séu skilyrði 2. mgr. 101. gr. uppfyllt.]^3)
    [Fjármálaráðherra er heimilt að setja reglugerð um nánari skilyrði fyrir
                         framangreindum ívilnunum.]^4)
   ^1)L. 128/2009, 12. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu 2011 og
á staðgreiðsluárinu 2010 eftir því sem við á skv. 41. gr. s.l. ^2)L. 61/2008, 4.
                gr. ^3)L. 16/2010, 1. gr. ^4)L. 136/2009, 7. gr.

          VI. kafli. Tekjuskattsútreikningur, afslættir og barnabætur.
                               Skattstigi manna.
66. gr. Tekjuskattur þeirra manna, sem skattskyldir eru skv. 1. gr. laga þessara
   og hafa verið heimilisfastir hér á landi allt tekjuárið, skal reiknast af
      tekjuskattsstofni þeirra skv. 1. og 3. tölul. 61. gr. sem hér segir:
      1. [Af tekjuskattsstofni að 2.400.000 kr. reiknast 24,1% tekjuskattur.
               2. Af næstu 5.400.000 kr. reiknast 27% tekjuskattur.
         3. Af því sem umfram er 7.800.000 kr. reiknast 33% tekjuskattur.
    4. Sé tekjuskattsstofn annars samskattaðs aðila hærri en 7.800.000 kr. skal
  það sem umfram er skattlagt með 27% skatthlutfalli allt að helmingi þeirrar
   fjárhæðar sem tekjuskattsstofn þess tekjulægri er undir 7.800.000 kr., þó
 reiknast 27% skatthlutfall aldrei af hærri fjárhæð en 2.700.000 kr. við þessar
                                   aðstæður.
   5. Fjárhæðarmörk tekjuskattsstofns skv. 1.–4. tölul. skulu taka breytingum í
 upphafi hvers árs í réttu hlutfalli við hækkun á launavísitölu frá upphafi til
      loka næstliðins tólf mánaða tímabils. Breytingarnar á framangreindum
    viðmiðunarmörkum skal birta með auglýsingu fjármálaráðherra fyrir upphaf
                staðgreiðsluárs í fyrsta sinn í árslok 2010.]^1)
    [6. ]^1) Frá reiknaðri fjárhæð skv. 1. tölul. dregst persónuafsláttur skv.
                                 A-lið 67. gr.
     [7. ]^1) Frá reiknaðri fjárhæð skv. 1. tölul. dregst auk persónuafsláttar
              skv. 2. tölul. sjómannaafsláttur skv. B-lið 67. gr.
            Sú fjárhæð, sem þannig fæst, telst tekjuskattur ársins.
Tekjuskattur af þeim tekjum barna, sem um ræðir í 2. mgr. 64. gr., skal vera 4%
  af tekjum umfram [100.745]^2) kr. og skal barn ekki njóta persónuafsláttar.
 [Tekjuskattur af fjármagnstekjum einstaklinga utan rekstrar skal vera [18%]^1)
 af þeim tekjum. Til fjármagnstekna teljast í þessu sambandi tekjur skv. 1.–8.
 tölul. C-liðar 7. gr., þ.e. vextir, arður, leigutekjur, söluhagnaður og aðrar
         eignatekjur. [Þó skal ekki reikna tekjuskatt skv. 1. málsl. af
heildarvaxtatekjum að fjárhæð 100.000 kr. á ári hjá manni og 30% af tekjum manns
                       af útleigu íbúðarhúsnæðis.]^1)]^3)
      Sú fjárhæð, sem reiknast skv. 3. mgr., skal vera endanleg álagning á
      fjármagnstekjur. Skulu engin önnur opinber gjöld, sem reiknuð eru á
  tekjuskattsstofn, leggjast á þessar tekjur. Sömuleiðis skulu tekjurnar ekki
  taldar til tekjuskattsstofns til viðmiðunar við útreikning bóta eða annarra
greiðslna samkvæmt lögum um almannatryggingar, lögum um húsaleigubætur eða öðrum
  lögum nema sérstaklega sé kveðið á um það í þeim lögum. Um afdrátt skatts af
 vaxtatekjum og arði samkvæmt þessari málsgrein skulu á tekjuárinu gilda lög um
  staðgreiðslu skatts af slíkum tekjum samkvæmt því sem nánar er kveðið á um í
                                  þeim lögum.
      ^1)L. 128/2009, 13. gr. Ákvæði 5. tölul. 1. mgr. kemur til framkvæmda á
 staðgreiðsluárinu 2011 og við álagningu opinberra gjalda á árinu 2012; að öðru
leyti kemur breytingin til framkvæmda við álagningu 2011 og á staðgreiðsluárinu
2010 eftir því sem við á skv. 41. gr. s.l. ^2)L. 129/2004, 8. gr. ^3)L. 76/2007,
                                     6. gr.
                                    67. gr.
                                        A.
   Persónuafsláttur manna, sem um ræðir í 1. mgr. 66. gr., skal vera [530.466
kr.]^1) ^1) Fjárhæð persónuafsláttar skal birta með auglýsingu fjármálaráðherra
                       fyrir upphaf staðgreiðsluárs.]^2)
 Nemi persónuafsláttur skv. 1. mgr. hærri fjárhæð en reiknaður tekjuskattur af
tekjuskattsstofni skv. 1. tölul. 1. mgr. 66. gr. skal ríkissjóður leggja fram fé
sem nemur allt að þeim mun, og skal því ráðstafað fyrir hvern mann til að greiða
útsvar hans á álagningarárinu ^3) Sá persónuafsláttur, sem þá er enn óráðstafað,
 fellur niður nema um sé að ræða óráðstafaðan persónuafslátt annars hjóna, sem
 skattlagt er samkvæmt ákvæðum 62. gr., og skal þá óráðstöfuðum persónuafslætti
       annars makans bætt við persónuafslátt hins. Nemi þannig ákvarðaður
 persónuafsláttur síðarnefnda makans í heild hærri fjárhæð en reiknaður skattur
af tekjuskattsstofni hans skv. 1. tölul. 1. mgr. 66. gr. skal ríkissjóður leggja
 fram fé sem nemur allt að þeim mun til að greiða útsvar hans á álagningarárinu
    ^3) Af þeim persónuafslætti sem þá er óráðstafað skal [^18/37]^1) hlutum
ráðstafað til að greiða tekjuskatt sem lagður er á fjármagnstekjur, sbr. 3. mgr.
 66. gr. Sá hluti persónuafsláttar, sem þá verður enn óráðstafað, fellur niður.
    Ráðherra skal í reglugerð^4) setja ákvæði um ráðstöfun persónuafsláttar
    launamanna á móti staðgreiðslu á tekjuári samkvæmt lögum um staðgreiðslu
 opinberra gjalda. Í reglugerðinni skal og kveðið á um hlutfallslega skiptingu
  persónuafsláttar sem draga skal frá staðgreiðslu á hverju greiðslutímabili.
  Persónuafsláttur er ekki millifæranlegur milli mánaða en í reglugerðinni má
      heimila að ónotaður persónuafsláttur, sem safnast hefur upp á meðan
 launagreiðandi hefur haft skattkort launamanns undir höndum, nýtist við síðari
 launagreiðslur, enda séu uppfyllt þau skilyrði um launabókhald og skilagreinar
                        sem nánar verði ákveðin í henni.
                                       B.^5)
   Maður, sem stundar sjómennsku á íslensku skipi eða skipi sem gert er út af
íslensku skipafélagi, skal njóta sérstaks afsláttar, sjómannaafsláttar, sem koma
 skal til frádráttar reiknuðum tekjuskatti af þeim launum sem hann hafði fyrir
                                 sjómannsstörf.
  Rétt til sjómannaafsláttar hafa þeir sem stunda sjómennsku, sbr. 4. mgr., og
   lögskráðir eru í skipsrúm á fiskiskipi. Sama rétt skulu þeir menn eiga sem
 ráðnir eru sem fiskimenn eða stunda fiskveiðar á eigin fari þótt ekki sé skylt
               að lögskrá þá, enda uppfylli þeir skilyrði 4. mgr.
 Enn fremur eiga rétt til sjómannaafsláttar lögskráðir sjómenn sem starfa, sbr.
4. mgr., á varðskipi, rannsóknaskipi, sanddæluskipi, ferju eða farskipi sem er í
            förum milli landa eða er í strandsiglingum innan lands.
 Sjómannaafsláttur skal vera [987]^6) kr. á hvern dag. Við ákvörðun dagafjölda,
  sem veitir rétt til sjómannaafsláttar, skal miða við þá daga sem skylt er að
  lögskrá sjómenn skv. [32]4. og [33]5. gr. laga nr. 43/1987, um lögskráningu
sjómanna.^7) Séu dagar þessir 245 á ári eða fleiri skal sjómaður njóta afsláttar
alla daga ársins og hlutfallslega séu lögskráningardagar færri en 245, þó aldrei
fleiri daga en hann er ráðinn hjá útgerð. Hlutaráðnir beitningarmenn skulu eiga
  rétt á sjómannaafslætti þá daga sem þeir eru ráðnir við slík störf samkvæmt
     skriflegum samningi um hlutaskipti. Hjá mönnum á fiskiskipum undir 20
brúttótonnum, sem ekki er skylt að lögskrá á samkvæmt framangreindum lögum, skal
  miða við almenna vinnudaga (mánudaga til föstudaga) á úthaldstímabili í stað
 lögskráningardaga, sbr. framangreint. Réttur þessara manna er þó háður því að
 laun fyrir sjómennsku séu a.m.k. 30% af tekjuskattsstofni þeirra. Þeir dagar á
 ráðningartíma hjá útgerð, sem sjómaður getur ekki stundað vinnu vegna veikinda
      eða slysa en tekur laun samkvæmt kjarasamningi, skulu veita rétt til
     sjómannaafsláttar. Komi upp ágreiningur um þá daga, sem veita rétt til
 sjómannaafsláttar, má staðreyna dagafjöldann með staðfestingu stéttarfélags á
                         greiddum stéttarfélagsgjöldum.
  Um ráðstöfun sjómannaafsláttar skulu ákvæði A-liðar gilda eftir því sem við
                                   getur átt.
    Réttur til sjómannaafsláttar er háður því að útgerðaraðili haldi nákvæma
     skráningu yfir þá daga sem veita sjómanni rétt til sjómannaafsláttar.
 Setja skal í reglugerð ákvæði um framkvæmd þessa stafliðar. Í henni skal m.a.
    kveða á um með hvaða hætti skuli ákvarða dagafjölda sem veitir rétt til
afsláttar, skráningu, sbr. 6. mgr., og hvaða gagna megi krefjast í því sambandi.
   ^1)L. 128/2009, 14. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu 2011 og
 á staðgreiðsluárinu 2010 eftir því sem við á skv. 41. gr. s.l. ^2)L. 174/2006,
    6. gr. ^3)L. 129/2004, 9. gr. ^4)Rg. 10/1992, sbr. 499/2001 og 50/2008.
 ^5)Ákvæði B-liðar fellur brott frá og með 1. jan. 2014 skv. brbákv. XXX. ^6)L.
173/2008, 9. gr. ^7)Málsliðnum var breytt með [34]l. 35/2010, 11. gr. Breytingin
                 tekur gildi 1. nóv. 2010 skv. [35]10. gr. s.l.
                                    68. gr.
                                  A. Barnabætur.
Með hverju barni innan [18]^1) ára aldurs á tekjuárinu, sem heimilisfast er hér
     á landi og er á framfæri þeirra sem skattskyldir eru skv. 1. gr., skal
  ríkissjóður greiða barnabætur til framfæranda barnsins. Framfærandi telst sá
 aðili sem hefur barnið hjá sér og annast framfærslu þess í lok tekjuársins. Sá
 er greiðir meðlag með barni telst ekki framfærandi í þessu sambandi. Hjón, sem
  skattlögð eru skv. 62. gr., teljast bæði framfærendur og skiptast barnabætur
 milli þeirra til helminga. Hið sama gildir um sambúðarfólk sem uppfyllir í lok
 tekjuársins skilyrði 3. mgr. 62. gr. enda þótt það óski ekki að vera skattlagt
samkvæmt þeirri grein. [Að sama skapi teljast þeir sem halda heimili saman ásamt
 barni sínu framfærendur í skilningi ákvæðisins þótt skilyrði til skráningar á
sambúð séu ekki uppfyllt. Við slíkar aðstæður skal ákvarða barnabætur eins og um
 hjón sé að ræða.]^2) Sé svo ástatt að einungis annað hjóna er skattskylt hér á
landi skv. 1. gr. skal reikna því fullar barnabætur vegna þeirra barna hjónanna
sem eru heimilisföst hér á landi eftir þeim reglum sem gilda um hjón, enda liggi
     fyrir upplýsingar um tekjur beggja ásamt upplýsingum um barnabætur eða
    hliðstæðar greiðslur vegna sömu barna sem greiddar hafa verið erlendis.
   Fyrir barn sem öðlast heimilisfesti hér á landi á tekjuárinu skal einungis
greiða barnabætur í hlutfalli við dvalartíma þess hér á landi á því ári. Þannig
skal fjárhæð barnabóta skv. 3. og 4. mgr. og skerðingarmörk vegna tekna, sbr. 4.
                 mgr., ákvarðast í hlutfalli við dvalartímann.
Barnabætur skulu árlega nema [61.191]^3) kr. með öllum börnum yngri en sjö ára á
                                  tekjuárinu.
  Til viðbótar barnabótum skv. 3. mgr. skal greiða tekjutengdar barnabætur með
    hverju barni innan [18]^1) ára aldurs á tekjuárinu sem árlega skulu nema
 [152.331]^3) kr. með fyrsta barni en [181.323]^3) kr. með hverju barni umfram
     eitt. Tekjutengdar barnabætur með börnum einstæðra foreldra skulu vera
 [253.716]^3) kr. með fyrsta barni en [260.262]^3) kr. með hverju barni umfram
   eitt. Barnabætur samkvæmt þessari málsgrein skerðast í jöfnu hlutfalli við
 tekjuskattsstofn umfram [3.600.000]^4) kr. hjá hjónum og umfram [1.800.000]^4)
  kr. hjá einstæðu foreldri. Með tekjuskattsstofni í þessu sambandi er átt við
 tekjur skv. II. kafla laganna ^2) að teknu tilliti til frádráttar skv. 1., 3.,
 4. og 5. tölul. A-liðar 1. mgr. og 2. mgr. 30. gr. og frádráttar skv. 31. gr.
   Skerðingarhlutfallið skal vera [2%]^5) með einu barni, [5%]^4) með tveimur
                börnum og [7%]^4) með þremur börnum eða fleiri.
    Fjárhæð barnabóta skal skerða um þær barnabætur eða hliðstæðar bætur sem
     framfærandi hefur fengið erlendis frá á sama tekjuári vegna barnsins.
  Komi í ljós að maður hefur fengið greiddar barnabætur án þess að eiga rétt á
  þeim skal honum gert að endurgreiða þær að viðbættu 15% álagi. Álag samkvæmt
  þessari málsgrein skal þó fellt niður ef maður færir rök fyrir því að honum
      verði eigi kennt um þá annmarka á framtali er leiddu til ákvörðunar
                             [ríkisskattstjóra].^6)
[Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. þessa stafliðar má ákvarða barnabætur með börnum sem
 ekki eru heimilisföst hér á landi en eru á framfæri ríkisborgara hins Evrópska
  efnahagssvæðis, aðildarríkis stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða í
Færeyjum, enda sé framfærandi skattskyldur hér á landi skv. 1. gr. þessara laga
eða tryggður á grundvelli [36]12., [37]13. eða [38]14. gr. laga nr. 100/2007, um
   almannatryggingar.]^7) Skilyrði fyrir ákvörðun barnabóta samkvæmt þessari
  málsgrein eru þau að börnin séu heimilisföst í einhverju ríkja hins Evrópska
 efnahagssvæðis, [í aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða í
 Færeyjum]^8) og að fram séu lögð fullnægjandi gögn frá bæru stjórnvaldi í því
 landi þar sem börnin eru heimilisföst. [Sá sem rétt kann að eiga til barnabóta
    með börnum sem ekki hafa heimilisfesti á Íslandi skal sækja um bætur til
  [ríkisskattstjóra]^6) og leggja fram upplýsingar um tekjur framfærenda ásamt
upplýsingum um barnabætur eða hliðstæðar greiðslur vegna sömu barna sem greiddar
   hafa verið erlendis, sbr. 1. mgr.]^7) Heimilt er að setja nánari reglur um
                  framkvæmd þessarar málsgreinar í reglugerð.
Barnabætur skulu ákveðnar [á grundvelli skattframtals]^9) við álagningu, sbr. X.
kafla. Nánari reglur, m.a. um fyrirframgreiðslu og útborgun barnabóta, innheimtu
    ofgreiddra barnabóta, þar með taldar ofgreiddar barnabætur erlendis, og
   skuldajöfnun barnabóta á móti opinberum gjöldum til ríkissjóðs, opinberum
    gjöldum til sveitarfélaga og vangreiddum meðlögum til Innheimtustofnunar
    sveitarfélaga, þar á meðal um forgangsröð, skulu settar í reglugerð.^10)
 [Úrskurður ríkisskattstjóra um fyrirframgreiðslu barnabóta skal vera endanleg
                    úrlausn málsins á stjórnsýslustigi.]^6)
                                  B. Vaxtabætur.
Maður sem skattskyldur er skv. 1. gr. og ber vaxtagjöld af lánum, sem tekin hafa
 verið vegna kaupa eða byggingar á íbúðarhúsnæði til eigin nota, þar með talin
   kaup á [búseturétti samkvæmt [39]lögum nr. 66/2003 og kaup á eignarhlut í
   almennri kaupleiguíbúð samkvæmt eldri lögum],^9) á rétt á sérstökum bótum,
vaxtabótum, enda geri hann grein fyrir lánum og vaxtagjöldum af þeim í sérstakri
    greinargerð með skattframtali í því formi sem ríkisskattstjóri ákveður.
Vaxtagjöld, sem mynda rétt til vaxtabóta, eru vaxtagjöld vegna fasteignaveðlána
  til a.m.k. tveggja ára eða lána við lánastofnanir með sjálfskuldarábyrgð til
 a.m.k. tveggja ára, enda séu lánin sannanlega til öflunar á íbúðarhúsnæði til
eigin nota. Sama á við þegar um er að ræða lán frá Íbúðalánasjóði sem tekin eru
vegna verulegra endurbóta á íbúðarhúsnæði til eigin nota. Vaxtagjöld vegna lána,
sem tekin eru til skemmri tíma en tveggja ára, er einungis heimilt að telja með
 á næstu fjórum árum talið frá og með kaupári ef um er að ræða kaup á íbúð til
  eigin nota. Sé um nýbyggingu að ræða er heimilt að telja þau með á næstu sjö
 árum talið frá og með því ári þegar bygging hefst, eða til og með því ári sem
    húsnæði er tekið til íbúðar ef það er síðar. Vaxtagjöld teljast í þessu
                                   sambandi:
      1. Gjaldfallnir vextir og gjaldfallnar verðbætur á afborganir og vexti.
   2. Afföll af verðbréfum, víxlum og sérhverjum öðrum skuldaviðurkenningum sem
framteljandi hefur gefið út sjálfur og selt þriðja aðila og notað andvirðið til
  fjármögnunar íbúðar til eigin nota, enda sé kaupandi bréfanna nafngreindur.
      Afföllin reiknast hlutfallslega miðað við afborganir á lánstímanum.
      3. Lántökukostnaður, árlegur eða tímabundinn fastakostnaður, þóknanir,
                stimpilgjöld og þinglýsingarkostnaður af lánum.
    Til vaxtagjalda teljast ekki uppsafnaðar áfallnar verðbætur af lánum sem
 kaupandi yfirtekur við sölu íbúðar né heldur uppsafnaðar áfallnar verðbætur á
 lán skuldara sem hann greiðir á lánstíma umfram ákvæði viðkomandi skuldabréfs.
      Vaxtagjöld til útreiknings vaxtabóta skv. 4. mgr. miðast við fjárhæð
vaxtagjalda, sbr. 2. mgr., hjá hverjum framteljanda en geta þó ekki orðið hærri
   en sem nemur [5%]^5) af skuldum sem stofnað hefur verið til vegna öflunar
      íbúðarhúsnæðis til eigin nota eins og þær eru í árslok. Hjá þeim sem
 skattskyldir eru hluta úr ári vegna brottflutnings á tekjuárinu skal miða við
  skuldastöðu eins og hún var fyrir brottflutning. Vaxtagjöld samkvæmt þessari
    málsgrein geta þó ekki verið hærri en [554.364]^3) kr. hjá einstaklingi,
   [727.762]^3) kr. hjá einstæðu foreldri og [901.158]^3) kr. hjá hjónum eða
 sambýlisfólki. Hámark vaxtagjalda hjá mönnum, sem skattskyldir eru skv. 1. gr.
          hluta úr ári, ákvarðast í hlutfalli við dvalartíma á árinu.
Vaxtabætur skal ákvarða þannig að frá vaxtagjöldum, eins og þau eru skilgreind í
3. mgr., skal draga fjárhæð sem svarar til 6% af tekjuskattsstofni. Framangreint
   hlutfall skal þó lækkað um 0,5 á hverju ári sem maður á rétt á vaxtabótum
 samfellt vegna sama íbúðarhúsnæðis umfram 25 ár. Hafi maður fengið vaxtabætur
    samfellt vegna sama íbúðarhúsnæðis í 36 ár skal frádráttur á grundvelli
tekjuskattsstofns falla niður. Með tekjuskattsstofni í þessu sambandi er átt við
 tekjur skv. II. kafla laganna, að teknu tilliti til frádráttar skv. 1., 3., 4.
 og 5. tölul. A-liðar 1. mgr. og 2. mgr. 30. gr. og frádráttar skv. 31. gr. Hjá
hjónum eða sambýlisfólki, sem uppfyllir skilyrði 3. mgr. 62. gr. í lok tekjuárs,
  skal við útreikning miðað við samanlagðar tekjur beggja að teknu tilliti til
  frádráttar samkvæmt framansögðu. [Hið sama á við um fólk sem sannanlega er í
 sambúð og heldur heimili saman þótt skilyrði til skráningar á sambúð séu ekki
 uppfyllt.]^2) Þannig ákvarðaðar vaxtabætur skerðast hlutfallslega fari eignir
skv. 72. gr., að frádregnum skuldum skv. 1. mgr. 75. gr., fram úr [7.119.124]^4)
kr. hjá einstaklingi og [11.390.599]^4) kr. hjá hjónum eða sambýlisfólki uns þær
 falla niður við 60% hærri fjárhæð. Vaxtabætur greiðast út að lokinni álagningu
 opinberra gjalda og miðast við vaxtagjöld viðkomandi tekjuárs og eignir í lok
     þess sama árs. Við ákvörðun vaxtabóta á því ári þegar maður aflar sér
  íbúðarhúsnæðis, en hefur ekki fengið vaxtabætur árið áður, skal þrátt fyrir
    ákvæði 1. málsl. þessarar málsgreinar reikna vaxtabætur frá og með þeim
  ársfjórðungi sem fyrsta fasteignaveðlán vegna kaupanna er tekið. Skal hámark
vaxtagjalda, tekjuskattsstofn og hámark vaxtabóta þá ákveðið hlutfallslega miðað
  við það. Vaxtabætur geta aldrei verið hærri en [189.957]^3) kr. fyrir hvern
 mann, [244.299]^3) kr. fyrir einstætt foreldri og [314.134]^3) kr. fyrir hjón
eða sambýlisfólk sem uppfyllir skilyrði fyrir samsköttun, sbr. 3. mgr. 62. gr.,
í lok tekjuárs. Hámark vaxtabóta hjá þeim sem skattskyldir eru skv. 1. gr. hluta
 úr ári ákvarðast í hlutfalli við dvalartíma á tekjuárinu. Vaxtabætur, sem eru
                   lægri en [692]^3) kr. á mann, falla niður.
 Réttur til vaxtabóta er bundinn við eignarhald á íbúðarhúsnæði til eigin nota.
Rétturinn stofnast þegar íbúðarhúsnæði til eigin nota er keypt eða bygging þess
      hefst. Jafnframt getur stofnast réttur til vaxtabóta vegna lána frá
Íbúðalánasjóði sem tekin eru vegna verulegra endurbóta á íbúðarhúsnæði til eigin
                                     nota.
  Réttur til vaxtabóta fellur niður þegar íbúðarhúsnæði telst ekki lengur til
 eigin nota. Sé íbúðarhúsnæði selt án þess að hafin sé bygging eða fest kaup á
 íbúðarhúsnæði til eigin nota á sama ári fellur réttur til vaxtabóta niður frá
  þeim tíma sem sala átti sér stað. Við útreikning vaxtabóta skal þá miða við
                     skuldastöðu eins og hún var við sölu.
Skipta skal vaxtabótum til helminga milli hjóna. Sama gildir um sambýlisfólk sem
uppfyllir skilyrði fyrir samsköttun, sbr. 3. mgr. 62. gr., í lok tekjuárs, enda
       þótt það óski ekki eftir að vera skattlagt samkvæmt þeirri grein.
 Ef annað hjóna, sem á rétt á vaxtabótum, fellur frá skal ákvarða eftirlifandi
maka, sem situr í óskiptu búi, vaxtabætur eins og um hjón sé að ræða næstu fimm
                               ár eftir lát maka.
Heimilt er að greiða fyrir fram ársfjórðungslega áætlaðar vaxtabætur til þeirra
   sem festa kaup á íbúðarhúsnæði til eigin nota á árinu 1999 og síðar. Skulu
  áætlaðar vaxtabætur greiddar út fjórum mánuðum eftir lok hvers ársfjórðungs.
      Áætlaðar vaxtabætur skal miða við gjaldfallna og greidda vexti hvers
ársfjórðungs af þeim veðlánum sem tekin eru til öflunar íbúðarhúsnæðis, þó ekki
             meira en fjórðung af hámarki vaxtagjalda, sbr. 3. mgr.
   Frádrátt frá vaxtagjöldum hvers ársfjórðungs, sbr. 4. mgr., skal miða við
   fjórðung af staðgreiðsluskyldum tekjum síðustu 12 mánaða á undan honum að
viðbættum þeim tekjum utan staðgreiðslu sem fram koma á skattframtali fyrra árs.
 Fyrirframgreiddar vaxtabætur fyrir hvern ársfjórðung skulu eigi vera hærri en
                 fjórðungur af hámarki vaxtabóta, sbr. 4. mgr.
  Sá sem rétt kann að eiga til fyrirframgreiðslu vaxtabóta á því ári sem hann
         aflar sér íbúðarhúsnæðis skal sækja um fyrirframgreiðsluna til
  [ríkisskattstjóra]^6) og leggja fram tilskildar upplýsingar. Lánastofnanir,
    lífeyrissjóðir og aðrir aðilar sem veita lán til íbúðarkaupa gegn veði í
  fasteign skulu veita skattyfirvöldum nauðsynlegar upplýsingar til að ákvarða
fyrirframgreiðslu vaxtabóta. Ráðherra skal með reglugerð^11) setja nánari reglur
   um ákvörðun og fyrirframgreiðslu vaxtabóta. [Úrskurður ríkisskattstjóra um
        fyrirframgreiðslu vaxtabóta skal vera endanleg úrlausn málsins á
                             stjórnsýslustigi.]^6)
  Komi í ljós að maður hefur fengið greiddar vaxtabætur án þess að eiga rétt á
þeim skal honum gert að endurgreiða þær að viðbættu 15% álagi. Fella skal niður
 álagið samkvæmt þessari málsgrein ef maður færir rök fyrir því að honum verði
         eigi kennt um þá annmarka á framtali er leiddu til ákvörðunar
                             [ríkisskattstjóra].^6)
   Reglur um skuldajöfnun vaxtabóta á móti opinberum gjöldum til ríkissjóðs,
        opinberum gjöldum til sveitarfélaga og vangreiddum meðlögum til
Innheimtustofnunar sveitarfélaga ,^3) þar á meðal um forgangsröð, skulu settar í
                                   reglugerð.
        ^1)L. 174/2006, 8. gr. ^2)L. 128/2009, 15. gr. Breytingin kemur til
 framkvæmda við álagningu 2011 og á staðgreiðsluárinu 2010 eftir því sem við á
     skv. 41. gr. s.l. ^3)L. 173/2008, 10. gr. Sjá einnig brbákv. XXXII um
 viðmiðunarfjárhæðir við ákvörðun vaxtabóta á árinu 2010 vegna tekna, eigna og
   skulda á árinu 2009. ^4)L. 61/2008, 6. gr. Sjá einnig brbákv. XXXII. ^5)L.
129/2004, 10. gr. ^6)L. 136/2009, 8. gr. ^7)L. 166/2007, 7. gr. ^8)L. 108/2006,
24. gr. ^9)L. 164/2008, 5. gr. ^10)Rg. 555/2004, sbr. 7/2005, 346/2006, 249/2008
    og 1152/2008. Sjá einnig brbákv. XXXI. ^11)Rg. 990/2001, sbr. 300/2003,
         559/2004, 642/2004, 33/2005, 347/2006, 1153/2008 og 266/2009.
   Tekjuskattur manna sem heimilisfastir eru á Íslandi hluta úr ári, menn sem
               dveljast erlendis við nám eða vegna veikinda o.fl.
69. gr. Hjá manni sem hefur tekjur sem um ræðir í 2. tölul. A-liðar 1. mgr. 30.
 gr. skal við álagningu tekjuskatts á aðrar tekjur hans nota það skattþrep sem
       beita skyldi ef hann hefði ekki notið frádráttar sem þar um ræðir.
  Í tekjuskattsstofn manna, sem skattskyldir eru skv. 1. gr. en hafa einungis
   verið heimilisfastir hér á landi hluta tekjuársins, skal deila með fjölda
  dvalardaga þeirra hér á landi á árinu og margfalda síðan þá útkomu með 365.
       Tekjuskattur skal síðan reiknast skv. 66. gr. af þannig reiknuðum
 tekjuskattsstofni, að teknu tilliti til 67. gr., eins og um væri að ræða menn
    heimilisfasta hér á landi allt árið. Í þá fjárhæð skal deila með 365 og
margfalda þá útkomu með fjölda dvalardaga þeirra hér á landi á árinu. Sú fjárhæð
   sem þannig fæst skal vera endanlega ákvarðaður og álagður tekjuskattur eða
                      ákvarðaður ónýttur persónuafsláttur.
 Þeir menn, sem dveljast erlendis við nám eða vegna veikinda, geta þrátt fyrir
   ákvæði 1. gr. haldið öllum réttindum sem heimilisfesti hér á landi veitir
  samkvæmt lögum þessum og öðrum lögum um opinber gjöld. Fjármálaráðherra skal
setja nánari reglur um framkvæmd þessarar málsgreinar með reglugerð,^1) m.a. um
            hvaða nám falli hér undir, rétt maka, framtalsskil o.fl.
                          ^1)Rg. 648/1995, sbr. 694/2008.
                 Tekjuskattur aðila með takmarkaða skattskyldu.
70. gr. Tekjuskatt aðila, sem skattskyldir eru skv. 3. gr., skal ákvarða sem hér
                                     segir:
     1. Tekjuskatt manna, sem um ræðir í 1. tölul. 3. gr., skal ákvarða á sama
hátt og um er rætt í 2. mgr. 69. gr. Sama gildir ef um ónýttan persónuafslátt er
                                    að ræða.
      2. [Tekjuskattur manns sem um ræðir í 2. tölul. 3. gr. skal nema 15% af
                          tekjuskattsstofni hans.]^1)
    Sá aðili, sem kemur fram í atvinnuskyni til skemmtunar eða keppni, sbr. 1.
   mgr. þessa töluliðar, án ákveðinna launa eða þóknunar en nýtur í þess stað
 afraksturs af slíkri starfsemi, skal greiða 10% tekjuskatt af heildartekjum af
                      slíku starfi án nokkurs frádráttar.
   [Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. skal tekjuskattur eftirlaunaþega og lífeyrisþega
sem um ræðir í 2. tölul. 3. gr. reiknast af tekjuskattsstofni skv. 1.–3. tölul.
  1. mgr. 66. gr. að teknu tilliti til persónuafsláttar skv. A-lið 67. gr.]^1)
  Persónuafsláttur skal í þessum tilvikum einungis dreginn frá tekjuskatti af
  eftirlaunum og lífeyri viðkomandi aðila og skal ónýttum hluta hans einungis
 ráðstafað til greiðslu á útsvari af sömu tekjum. Sá hluti persónuafsláttar sem
 þá er enn óráðstafað fellur niður og er hann ekki millifæranlegur milli hjóna
nema þau séu bæði eftirlaunaþegar eða lífeyrisþegar og falli að öðru leyti bæði
                       undir ákvæði þessarar málsgreinar.
    3. [Tekjuskatt aðila sem fá greiðslur fyrir þjónustu eða starfsemi sem innt
   er af hendi hér á landi, sbr. 3. tölul. 3. gr., skal reikna sem hér segir:
     a. 15% af greiðslunni ef um menn er að ræða. Þessi hundraðshluti reiknast
     m.a. af launum eða þóknunum til listamanna og annarra sem fram koma í
atvinnuskyni til skemmtunar eða í hvers konar keppni, en með launum og þóknunum
    teljast hvers konar hlunnindi, þ.m.t. flutningur að og frá landinu hafi
móttakandi ekki greitt hann sjálfur. Eigi skiptir máli hvort maður kemur fram á
  eigin vegum eða í nafni annars aðila eða hvort greiðsla er frá innlendum eða
                                erlendum aðila.
    b. 18% af greiðslunni ef um lögaðila skv. 1. og 2. tölul. 1. mgr. 2. gr. er
                                    að ræða.
            c. 32,7% af greiðslunni ef um aðra lögaðila er að ræða.]^1)
     4. [Tekjuskatt aðila sem um ræðir í 4. tölul. 3. gr. skal reikna sem hér
                                     segir:
   a. af tekjuskattsstofni með skatthlutfalli skv. 1.–3. tölul. 1. mgr. 66. gr.
         án persónuafsláttar skv. A-lið 67. gr. ef um mann er að ræða,
    b. 18% af tekjuskattsstofni, sbr. 2. tölul. 61. gr., ef um lögaðila skv. 1.
                    og 2. tölul. 1. mgr. 2. gr. er að ræða,
   c. 32,7% af tekjuskattsstofni, sbr. 2. tölul. 61. gr., ef um aðra lögaðila er
                                    að ræða.
 Tekjuskattsstofn erlendra vátryggingafélaga, sem starfa hér á landi, telst sá
hluti heildarágóðans sem svarar til hlutfallsins milli iðgjaldatekna hér á landi
                og iðgjaldatekna af allri starfsemi þeirra.]^1)
     [5. Tekjuskatt aðila sem um ræðir í 5. tölul. 3. gr. skal reikna sem hér
                                     segir:
   a. 18% af tekjum ef um menn er að ræða. Þó skal ekki leggja tekjuskatt á 30%
                     af leigutekjum manns af íbúðarhúsnæði,
     b. 18% af tekjuskattsstofni, sbr. 2. tölul. 61. gr., ef um lögaðila er að
                                   ræða.]^1)
      [6. Tekjuskattur aðila sem um ræðir í 6. tölul. 3. gr. skal vera 18% af
                                  tekjum.]^1)
     [7. Tekjuskatt aðila sem um ræðir í 7. tölul. 3. gr. skal reikna sem hér
                                     segir:
                      a. 18% af tekjum ef um mann er að ræða,
                  b. 15% af tekjum ef um lögaðila er að ræða.]^1)
     [8. Tekjuskatt aðila sem um ræðir í 8. tölul. 3. gr. skal reikna sem hér
                                     segir:
     a. 18% af tekjum ef um mann er að ræða. Þó skal ekki reikna tekjuskatt af
                       vaxtatekjum að 100.000 kr. á ári.
                          b. 15% af tekjum lögaðila.]^1)
   [9. Tekjuskatt aðila sem um ræðir í 9. tölul. 3. gr. skal reikna á sama hátt
                og greinir í 4.–8. tölul. þessarar greinar.]^1)
   ^1)L. 128/2009, 16. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu 2011 og
         á staðgreiðsluárinu 2010 eftir því sem við á skv. 41. gr. s.l.
                             Tekjuskattur lögaðila.
  71. gr. [Tekjuskattur lögaðila skv. 1. og 2. tölul. 1. mgr. 2. gr. skal vera
         [18%]^1) af tekjuskattsstofni, sbr. 2. tölul. 61. gr.]^2) ^2)
 [Tekjuskattur annarra lögaðila, sbr. 3., 4. og 5. tölul. 1. mgr. 2. gr., skal
        vera [32,7%]^1) af tekjuskattsstofni, sbr. 2. tölul. 61. gr.]^2)
Þrátt fyrir ákvæði 1. og 2. mgr. skal tekjuskattur þeirra lögaðila er greinir í
 3., [4.]^3) og 5. tölul. 1. mgr. 2. gr. af fengnum arði skv. 4. tölul. C-liðar
                     7. gr. vera [18%]^1) af þessum tekjum.
 Lögaðilar þeir, er undanþegnir eru skattskyldu skv. 1., 2., 4., 5., [6. og 7.
 tölul.]^4) 4. gr., skulu þrátt fyrir það greiða tekjuskatt af fjármagnstekjum,
sbr. 3., 4. og 5. tölul. C-liðar 7. gr., svo og skv. 8. tölul. sama stafliðar 7.
gr., að því er varðar söluhagnað af hlutabréfum. Skal hann vera [18%]^1) af þeim
stofni. Afdráttur skatts og innborgun hans samkvæmt lögum um staðgreiðslu skatts
á fjármagnstekjur skal vera fullnaðargreiðsla og koma í stað álagningar samkvæmt
  lögum þessum. Þó skulu þeir aðilar, sem þessi málsgrein tekur til og sjálfir
  annast um innheimtu vaxta í eigin lánaumsýslu eða fá vaxtatekjur sem ekki er
 dregin af staðgreiðsla, skila greinargerð um vaxtatekjur til skattyfirvalda og
  standa skil á [18%]^1) tekjuskatti af slíkum vöxtum að tekjuári loknu. Þeir
   aðilar, sem þessi málsgrein tekur til og hafa aðrar fjármagnstekjur, skulu
   sömuleiðis standa skil á [18%]^1) tekjuskatti af slíkum tekjum að tekjuári
loknu. Við ákvörðun á stofnverði eigna sem félög, sbr. 4. tölul. 4. gr., eignast
 við gjöf skal við sölu miðað við að stofnverðið sé markaðsverð á yfirtökudegi
 félagsins á eigninni. Ríkisskattstjóri setur nánari reglur um skilagreinar og
                        skil vegna þessarar málsgreinar.
              Eftirtaldir aðilar eru undanþegnir ákvæðum 4. mgr.:
        1. Lánasjóður íslenskra námsmanna, Byggðastofnun, Íbúðalánasjóður,
     Framkvæmdasjóður fatlaðra, Framkvæmdasjóður aldraðra, Framleiðnisjóður
         landbúnaðarins, Lánasjóður sveitarfélaga [ohf.],^5) Lánasjóður
    Vestur-Norðurlanda, Seðlabanki Íslands, Nýsköpunarsjóður atvinnulífsins,
  Þróunarsjóður sjávarútvegsins, [lífeyrissjóðir, sbr. lög um skyldutryggingu
 lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða, og starfstengdir eftirlaunasjóðir
sem heimild hafa til að taka á móti iðgjöldum til myndunar eftirlaunaréttar].^6)
     2. Lánastofnanir sem skattskyldar eru samkvæmt [40]lögum nr. 65/1982, um
skattskyldu lánastofnana, með síðari breytingum, en fjármagnstekjur þeirra falla
                 undir almenna skattskyldu samkvæmt þeim lögum.
   ^1)L. 128/2009, 17. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu 2011 og
 á staðgreiðsluárinu 2010 eftir því sem við á skv. 41. gr. s.l. ^2)L. 143/2003,
 6. gr. ^3)L. 166/2007, 8. gr. ^4)L. 77/2006, 3. gr. ^5)[41]L. 150/2006, 5. gr.
                             ^6)L. 76/2007, 7. gr.

                      VII. kafli. [Eignir og skuldir.]^1)
                              ^1)L. 129/2004, 21. gr.
                          [Framtalsskyldar eignir.]^1)
                              ^1)L. 129/2004, 11. gr.
72. gr. [Framtalsskyldar eignir eru]^1) allar fasteignir, lausafé og hvers konar
 önnur verðmæt eignarréttindi, með þeim takmörkunum sem um ræðir í 74. gr., og
          skiptir ekki máli hvort eignirnar gefa af sér arð eða ekki.
                              ^1)L. 129/2004, 11. gr.
     73. gr. Við mat [framtalsskyldra]^1) eigna gilda eftirfarandi reglur:
      1. Allar fasteignir, hverju nafni sem nefnast, skal telja til eignar á
 gildandi fasteignamatsverði. Sé fasteignamatsverð ekki fyrir hendi skal eignin
   talin til eignar á stofnverði, sbr. 2. mgr. 12. gr., að frádregnum fengnum
fyrningum, eða á áætluðu fasteignamatsverði sambærilegra eigna, hvort sem hærra
  er. [Ríkisskattstjóri]^2) skal áætla fasteignamatsverð í þessu sambandi með
                 hliðsjón af gildandi ákvæðum um fasteignamat.
     Eiganda leigulóðar skal talið afgjaldskvaðarverðmæti hennar til eignar en
        leigjanda skal talinn til eignar mismunur fasteignamatsverðs og
                            afgjaldskvaðarverðmætis.
   2. Búpening skal telja til eignar svo sem hann væri framgenginn að vori næst
      á eftir, með verði er ríkisskattstjóri ákveður til eins árs í senn.
       3. [Varanlegir rekstrarfjármunir, þ.m.t. skip og loftför, sem nýtast
takmarkaðan tíma vegna aldurs, úreldingar eða af hliðstæðum ástæðum, teljast til
 eignar á stofnverði, sbr. 2. mgr. 12. gr., að frádregnum heimiluðum og notuðum
                                 fyrningum.]^3)
   Lausafé manna, sem ekki er heimilt að fyrna og ekki er notað í atvinnurekstri
     eða sjálfstæðri starfsemi, skal telja til eignar á upphaflegu kaup- og
 kostnaðarverði. Þó skal ár hvert heimilt að færa niður verð bifreiða um 10% af
      því verði sem þær voru taldar til eignar hjá framteljanda árið áður.
            4. Vörubirgðir verslana og framleiðsluaðila, þar með taldar
     rekstrarvörubirgðir, svo sem hráefni, eldsneyti, veiðarfæri og vörur á
 framleiðslustigi, skal telja til eignar á kostnaðar- eða framleiðsluverði eða
dagverði í lok reikningsárs, að frádregnum afföllum á gölluðum og úreltum vörum.
       Þó skal heimilt að draga allt að 5% frá þannig reiknuðu matsverði.
    5. [Hlutabréf skal telja til eignar á nafnverði nema sannað sé að raunvirði
  eigna félags að frádregnum skuldum sé lægra en hlutafé þess. Sama gildir um
    stofnsjóðsinneignir hjá samvinnufélögum, stofnfjárbréf í sparisjóðum og
 stofnfjáreignir í sameignarfélögum. Hlutabréf skráð í erlendum gjaldmiðli skal
  færa til eignar á nafnverði, umreiknað með kaupverði miðað við daggengi við
  kaup, en ef nafnverð er ekki þekkt skulu bréfin færð til eignar á kaupverði.
 Áhættufjármuni og langtímakröfur, þ.m.t. hvers konar fjármálagerninga, sbr. 3.
       mgr. 36. gr. laga um ársreikninga, sem ekki eru skráð á skipulegum
verðbréfamarkaði, skal telja til eignar á nafnverði að viðbættum áföllnum vöxtum
   og verðbótum á höfuðstól sem miðast við vísitölu í næsta mánuði eftir lok
 reikningsárs. Ef þessar eignir eru skráðar á skipulegum verðbréfamarkaði skal
telja þær til eignar á skráðu markaðsverði á virkum markaði í lok reikningsárs.
Óefnislegar eignir, sbr. 4. og 5. tölul. 33. gr. og 48. gr., teljast til eignar
á stofnverði, að frádregnum heimiluðum og notuðum fyrningum skv. 7. og 8. tölul.
37. gr. Skammtímakröfur skal telja til eignar á nafnverði að viðbættum áföllnum
vöxtum og verðbótum á höfuðstól sem miðast við vísitölu í næsta mánuði eftir lok
  reikningsárs, nema sannað sé að þær séu minna virði. Frá þannig töldu verði
útistandandi viðskiptakrafna og lánveitinga er þó heimilt að draga allt að 5% og
    mynda með því mótreikning fyrir kröfum sem kunna að tapast. Útistandandi
  viðskiptakröfur og lánveitingar í þessu sambandi teljast kröfur sem stofnast
    vegna sölu á vörum og þjónustu og aðrar lánveitingar sem beint tengjast
         atvinnurekstrinum. Útistandandi skuldir á hendur viðurkenndum
  sjálfseignarstofnunum, sem samhliða veita kröfuhafa íbúðarrétt, má telja til
              eignar samkvæmt fasteignamati viðkomandi íbúðar.]^3)
    6. Erlenda peninga, innstæður og kröfur skal telja til eignar á kaupgengi í
                                    árslok.
    7. Réttindi til stöðugra tekna skal telja til eignar eftir því endurgjaldi
 sem hæfilegt væri fyrir þau í lok hvers árs. [Ríkisskattstjóri]^2) getur metið
                             verð þessara réttinda.
   8. Ófyrnanleg réttindi skv. 48. gr. skal telja til eignar á stofnverði, sbr.
 2. mgr. 12. gr., að frádregnum fengnum fyrningum og að frádreginni niðurfærslu
                              skv. 6. mgr. 15. gr.
       ^1)L. 129/2004, 12. gr. ^2)L. 136/2009, 9. gr. ^3)L. 166/2007, 9. gr.
                          Hvað ekki telst til eignar.
                 74. gr. Til eignar, sbr. 72. gr., telst ekki:
     1. Skilyrt fjárréttindi, svo sem réttur til líftryggingarfjár sem ekki er
                              fallið til greiðslu.
         2. Réttur til eftirlauna, lífeyris, framfærslu eða annarra slíkra
              tímabilsgreiðslna sem bundinn er við einstaka menn.
   3. Réttur til leigulauss bústaðar og hliðstæð afnotaréttindi, sbr. þó 2. mgr.
                               1. tölul. 73. gr.
       4. Til eignar hjá mönnum telst ekki fatnaður til einkanota, húsgögn,
              húsmunir, bækur og munir sem hafa persónulegt gildi.
           5. Eigin hlutabréf hlutafélags, sbr. 1. tölul. 1. mgr. 2. gr.
                                 [Skuldir.]^1)
                              ^1)L. 129/2004, 13. gr.
75. gr. [Á framtali skal gera grein fyrir skuldum skattaðila.]^1) Með skuldum í
  þessu sambandi teljast áfallnar verðbætur á höfuðstól þeirra sem miðast við
    vísitölu í janúar á næsta ári eftir lok reikningsárs. Skuldir í erlendum
 verðmæli skal telja á sölugengi í árslok. Til skulda teljast öll opinber gjöld
 er varða viðkomandi reikningsár, þó ekki þau gjöld sem lögð eru á tekjur ^1) á
                       næsta ári eftir lok reikningsárs.
[Til skulda aðila sem um ræðir í 4. tölul. 3. gr. má einungis telja skuldir sem
              beint eru tengdar starfsemi þeirra hér á landi.]^1)
  [Til skulda aðila sem um ræðir í [5.–9. tölul.]^2) 3. gr. má einungis telja
                     skuldir sem á eignum þessum hvíla.]^1)
                   ^1)L. 129/2004, 13. gr. ^2)L. 70/2009, 8. gr.
                                  76. gr. ^1)
                              ^1)L. 129/2004, 14. gr.
                                  77. gr. ^1)
                              ^1)L. 129/2004, 15. gr.
                       [Tímaviðmiðun framtalsskyldu.]^1)
                              ^1)L. 129/2004, 16. gr.
   78. gr. [Framtalsskyldar eignir og skuldir skal miða við eignir og skuldir
 skattaðila í árslok.]^1) Þó mega þeir, er með leyfi [ríkisskattstjóra]^2) nota
annað reikningsár en almanaksár, telja fram eignir sínar í lok þess reikningsárs
                    síns sem er næst á undan skattálagningu.
                  ^1)L. 129/2004, 16. gr. ^2)L. 136/2009, 9. gr.
                                  79. gr. ^1)
                              ^1)L. 129/2004, 17. gr.
   80. gr. [Hjón sem samvistum eru, sbr. 5. gr., svo og tveir einstaklingar í
sambúð sem óskað hafa samsköttunar skv. 3. mgr. 62. gr., skulu telja saman allar
  eignir sínar og skuldir og skiptir ekki máli þótt um sé að ræða séreign eða
                           skuldir tengdar henni.]^1)
                              ^1)L. 65/2010, 47. gr.
  81. gr. Eignir barns, sem er innan 16 ára aldurs á tekjuárinu, sbr. 6. gr.,
    teljast með eignum foreldra eða hjá þeim manni sem nýtur barnabóta vegna
                        barnsins, sbr. A-lið 68. gr. ^1)
                                      ^1)
                              ^1)L. 129/2004, 19. gr.
                           Eignarskattsútreikningur.
                                  82. gr. ^1)
                    ^1)L. 129/2004, 32. gr., sbr. brbákv. XVI.
                                  83. gr. ^1)
                    ^1)L. 129/2004, 32. gr., sbr. brbákv. XVI.

        VIII. kafli. [Ríkisskattstjóri, skattrannsóknarstjóri o.fl.]^1)
                              ^1)L. 136/2009, 15. gr.
                                      ^1)
                              ^1)L. 136/2009, 10. gr.
84. gr. [Landið er eitt skattumdæmi og skal starfsstöðvum skipað niður samkvæmt
      ákvörðun fjármálaráðherra að fengnum tillögum ríkisskattstjóra.]^1)
                              ^1)L. 136/2009, 10. gr.
                                      ^1)
                              ^1)L. 136/2009, 11. gr.
85. gr. [Fjármálaráðherra skipar ríkisskattstjóra til fimm ára í senn. Engan má
          skipa í það embætti nema hann uppfylli eftirgreind skilyrði:
   1. Hafi óflekkað mannorð eða hafi ekki hlotið dóm fyrir refsiverðan verknað,
         slíkan sem um ræðir í 1. mgr. 68. gr. almennra hegningarlaga.
                     2. Sé lögráða og hafi forræði fjár síns.
                           3. Sé íslenskur ríkisborgari.
   4. Hafi lokið prófi í lögfræði, hagfræði eða viðskiptafræði eða sé löggiltur
 endurskoðandi. Víkja má þó frá ákvæði þessa töluliðar ef maður hefur aflað sér
 víðtækrar sérmenntunar eða sérþekkingar um skattalöggjöf og framkvæmd hennar.
  Þá ræður ráðherra vararíkisskattstjóra sem skal fullnægja sömu skilyrðum og
                             ríkisskattstjóri.]^1)
                              ^1)L. 136/2009, 11. gr.
                                      ^1)
                              ^1)L. 136/2009, 12. gr.
                                  86. gr. ^1)
                              ^1)L. 136/2009, 12. gr.
                                      ^1)
                              ^1)L. 136/2009, 13. gr.
87. gr. [Ríkisskattstjóra er heimilt að ráða umboðsmenn til að sinna afmörkuðum
                     verkefnum vegna skattframkvæmdar.]^1)
                              ^1)L. 136/2009, 13. gr.
                        Skattrannsóknarstjóri ríkisins.
88. gr. Ráðherra skipar skattrannsóknarstjóra ríkisins til fimm ára í senn. Skal
     hann fullnægja þeim skilyrðum sem sett eru í 85. gr. um embættisgengi
                             [ríkisskattstjóra].^1)
                              ^1)L. 136/2009, 14. gr.

                      IX. kafli. Framtöl og skýrslugjafir.
                                      ^1)
                              ^1)L. 136/2009, 16. gr.
                                  89. gr. ^1)
                              ^1)L. 136/2009, 16. gr.
                                 Skattframtöl.
90. gr. Allir, sem skattskyldir eru skv. I. kafla laga þessara, svo og þeir sem
     telja sig undanþegna skattskyldu skv. 4. tölul. 4. gr., skulu afhenda
 [ríkisskattstjóra]^1) skýrslu í því formi sem ríkisskattstjóri ákveður þar sem
greindar eru að viðlögðum drengskap tekjur á síðastliðnu ári og eignir í árslok,
  svo og önnur atriði sem máli skipta við skattálagningu. Skýrslu lögaðila og
 einstaklinga sem hafa með höndum atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi skal
fylgja undirritaður ársreikningur í samræmi við ákvæði laga um bókhald eða eftir
 atvikum laga um ársreikninga, ásamt sérstakri greinargerð um skattstofna í því
 formi sem ríkisskattstjóri ákveður. [Ríkisskattstjóri getur gert lögaðilum og
einstaklingum sem hafa með höndum atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi skylt
                    að skila skýrslu í tölvutæku formi.]^2)
Framtalsskyldan hvílir á hverjum manni. Fjárhaldsmenn skulu telja fram fyrir þá
    sem ekki eru fjárráða. Erfingjar skulu telja fram fyrir bú sem er undir
     einkaskiptum. Skiptastjórar skulu telja fram fyrir þrotabú og dánarbú.
     Skattframtölin skulu undirrituð af þeim sem framtalsskyldan hvílir á.
 Skattframtal bókhaldsskylds aðila skal undirritað af þeim sem bera ábyrgð á að
                      ákvæðum laga um bókhald sé fullnægt.
   Framtalsskyldan hvílir á lögaðila. Sé um bókhaldsskylda aðila að ræða skal
 framtalinu fylgja ársreikningur, sbr. 1. mgr. Í skráðum félögum er nægilegt að
        þeir sem heimild hafa til að binda félagið undirriti framtalið.
Skil á skýrslu í tölvutæku formi að fenginni heimild ríkisskattstjóra jafngildir
                   undirritun skýrslunnar skv. 2. og 3. mgr.
 Ef skattaðili er búsettur erlendis, dvelur erlendis eða getur af öðrum ástæðum
eigi talið fram sjálfur er honum heimilt að veita manni, er lögheimili hefur hér
 á landi, umboð til að gera framtal og undirrita það og skal þá skriflegt umboð
                                    fylgja.
   Nú er framtalsskyldur maður að mati [ríkisskattstjóra]^1) ófær um að gera
framtal sitt sökum hrumleika, sjúkdóms eða annarra hliðstæðra ástæðna og skal þá
 [ríkisskattstjóri]^1) veita honum aðstoð til þess, en framteljandi skal láta í
   té allar nauðsynlegar upplýsingar og gögn. Sá er aðstoð veitir skal rita á
       skattframtalið yfirlýsingu um að hann hafi aðstoðað við gerð þess.
 [Hafi framtalsskyldur maður ekki sinnt skyldu sinni skv. 1. málsl. 1. mgr. er
      [ríkisskattstjóra]^1) heimilt að útbúa skattframtal á viðkomandi með
    fyrirliggjandi framtalsupplýsingum, enda telji [ríkisskattstjóri]^1) þær
fullnægjandi. Þannig gert skattframtal skal auðkennt sérstaklega og réttaráhrif
þess eru þau sömu og áætlunar skv. 2. mgr. 95. gr. Um tilkynningu og kærufresti
               fer skv. 2. málsl. 1. mgr. 98. gr. og 99. gr.]^3)
      ^1)L. 136/2009, 17. gr. ^2)L. 128/2009, 18. gr. ^3)L. 164/2008, 6. gr.
 91. gr. Skýrslu lögaðila sem heimild hafa til að semja ársreikning í erlendum
   gjaldmiðli, sbr. 11. gr. A laga um ársreikninga, skal fylgja undirritaður
    ársreikningur í samræmi við ákvæði laga um ársreikninga, ásamt sérstakri
       greinargerð, sbr. 1. mgr. 90. gr., um skattstofna í því formi sem
      ríkisskattstjóri ákveður og skulu fjárhæðir vera í íslenskum krónum.
  Fjárhæðir í greinargerð skv. 1. mgr. skulu umreiknaðar í íslenskar krónur á
                               eftirfarandi hátt:
      a. Tekjur og gjöld á árinu, þar með taldar fyrningar, skulu umreiknuð í
                 íslenskar krónur á meðalgengi reikningsársins.
    b. Eignir, skuldir og eigið fé skal umreiknað í íslenskar krónur á gengi í
                          lok viðkomandi reikningsárs.
    c. Gengismunur sem kann að myndast við umreikning ársreiknings úr erlendum
gjaldmiðli í íslenskar krónur skv. a- og b-liðum skal ekki hafa áhrif á tekjur í
                               rekstrarreikningi.
  Við umreikning í starfrækslugjaldmiðil skal umreikna fyrningargrunn eigna og
  fengnar fyrningar, stofnverð ófyrnanlegra eigna og eigna sem ekki hafa verið
   teknar í notkun á lokagengi þess reikningsárs og skal skattalegt stofnverð
 ákvarðast í samræmi við þann umreikning. Við sölu á eignarhlutum í félögum sem
seljandi hefur eignast fyrir árslok 1996 skal stofnverð ákvarðast í samræmi við
   ákvæði 2. málsl. 4. mgr. 18. gr. eða 3. mgr. 19. gr. eftir því sem við á í
 íslenskum krónum en söluverðið skal umreikna í íslenskar krónur á daggengi við
sölu. Við sölu eignarhluta í félögum sem seljandi hefur eignast eftir 1996 skal
  stofnverð þeirra ákvarðað í íslenskum krónum miðað við daggengi við kaup en
 söluverð skal umreiknað miðað við daggengi við sölu. Fasteignir skal telja til
eignar skv. 1. tölul. 73. gr. og eignarhlutir í félögum skulu færðir til eignar
  skv. 5. tölul. 73. gr. ^1) Þegar frestaður hluti söluhagnaðar er skattlagður
  skal fjárhæð hans færð til tekna óbreytt í krónum talið frá því ári sem hann
   myndaðist. Rekstrartap frá fyrri árum skv. 8. tölul. 31. gr. skal fært til
frádráttar rekstrarhagnaði ársins óbreytt í krónum talið frá því sem fram kemur
    í greinargerðum skv. 1. mgr. á þeim rekstrarárum er tapið myndaðist. Um
    skattskil lögaðila, sem byggð eru á bókhaldi og ársreikningi í erlendum
  gjaldmiðli, gilda að öðru leyti sömu reglur og gilda um skattskil lögaðila í
                               íslenskum krónum.
 Heimilt er lögaðila, sem færir bókhald sitt í íslenskum krónum auk bókhalds í
  starfrækslugjaldmiðli, að byggja greinargerð sína skv. 1. mgr. á bókhaldi í
íslenskum krónum, en þá skal viðhalda þeirri aðferð í að minnsta kosti fimm ár.
                              ^1)L. 129/2004, 23. gr.
                              Launaskýrslur o.fl.
 92. gr. Allir, sem hafa menn í þjónustu sinni og greiða þeim endurgjald fyrir
 starfa, þar með talin ágóðaþóknun, ökutækjastyrkur, húsaleigustyrkur og hvers
    konar önnur fríðindi og hlunnindi, eftirlaun, biðlaun og lífeyrir, skulu
ótilkvaddir afhenda [ríkisskattstjóra]^1) skýrslu um greiðslur þessar ókeypis og
í því formi sem ríkisskattstjóri ákveður. Sama gildir um greiðslur til verktaka
   fyrir efni og vinnu. Ef framangreindar greiðslur eru inntar af hendi fyrir
 milligöngu annars aðila og sá, er unnið var fyrir, getur eigi látið umkrafðar
      upplýsingar í té, hvílir skýrslugjafarskyldan á milligönguaðilanum.
  Allir aðilar, þar með taldir bankar, sparisjóðir og aðrar peningastofnanir,
      verðbréfamarkaðir og aðrir sem annast kaup og sölu, umboðsviðskipti,
       [milligöngu]^2) og aðra umsýslu með hlutabréf, [skuldabréf og aðra
fjármálagerninga],^2) skulu ótilkvaddir afhenda [ríkisskattstjóra]^1) skýrslu um
  slík viðskipti og aðila að þeim, ókeypis og í því formi sem ríkisskattstjóri
                                    ákveður.
[Bankar, sparisjóðir, önnur fjármálafyrirtæki og aðrir þeir aðilar skv. 1. mgr.
     [42]3. gr. laga nr. 94/1996 sem taka við fjármunum til ávöxtunar skulu
 ótilkvaddir veita skattyfirvöldum ókeypis og í því formi sem ríkisskattstjóri
ákveður upplýsingar um greidda eða greiðslukræfa vexti á árinu skv. 8. gr. laga
 þessara og afdregna staðgreiðslu og innstæður í bankareikningum og hvers konar
    verðbréfa- og fjárfestingarsjóðum. Sama gildir um hvers konar útlán til
                 viðskiptamanna og vaxtagreiðslur af þeim.]^2)
 Allir, sem hafa á leigu eða hafa afnot gegn gjaldi af fasteign, námurétti eða
veiðirétti, lausafé, einkaleyfi, framleiðslurétti, útgáfurétti eða sérþekkingu,
   skulu ótilkvaddir afhenda [ríkisskattstjóra]^1) skýrslu um greiðslur vegna
  leigunnar eða afnotanna ókeypis og í því formi sem ríkisskattstjóri ákveður.
     Skylt er móttakanda greiðslu samkvæmt þessari grein að sýna greiðanda
 [persónuskilríki],^3) en á greindum skýrslum skal kennitölu móttakanda getið.
     Ríkisskattstjóri getur ákveðið almenna skyldu til að [honum sé afhent
  skýrsla]^1) ókeypis og í því formi sem hann ákveður um önnur atriði sem máli
skipta varðandi álagningu skatta samkvæmt lögum þessum, svo sem um kaup og sölu
 á hráefnum og afurðum, kaup og sölu á skráningarskyldum ökutækjum, hlutafé og
  arð, stofnfé og stofnfjárvexti, [skuldabréf og aðra fjármálagerninga sem og
             vexti af þeim]^2) og vinninga í happdrætti og keppni.
Skýrslur félaga sem fengið hafa heimild til að færa bókhald og semja ársreikning
   í erlendum gjaldmiðli skv. 11. gr. A laga um ársreikninga skulu byggjast á
     upprunalegum fjárhæðum í íslenskum krónum eða umreiknuðum á daggengi.
       ^1)L. 136/2009, 18. gr. ^2)L. 46/2009, 3. gr. ^3)L. 128/2009, 19. gr.
                                Framtalsfrestur.
     93. gr. Í upphafi hvers árs skal fjármálaráðherra að fengnum tillögum
   ríkisskattstjóra ákveða með auglýsingu hvenær álagningu skuli vera lokið.
Álagningu skal þó vera lokið eigi síðar en tíu mánuðum eftir lok tekjuárs, sbr.
                                    59. gr.
Ríkisskattstjóri skal í upphafi hvers árs ákveða fresti skattaðila til að skila
  framtali, sbr. 90. gr., og þeim gögnum sem um ræðir í 92. gr. Heimilt er að
                     breyta þeim frestum ef nauðsyn krefur.
Þeir menn sem skattskyldir eru hér á landi skv. 1. tölul. 3. gr. og eru á förum
úr landi skulu skila framtali til [ríkisskattstjóra]^1) eigi síðar en viku fyrir
                                 brottför sína.
                              ^1)L. 136/2009, 19. gr.
                    Upplýsingaskylda og eftirlitsheimildir.
     94. gr. Öllum aðilum, bæði framtalsskyldum og öðrum, er skylt að láta
 skattyfirvöldum í té ókeypis og í því formi, sem óskað er, allar nauðsynlegar
 upplýsingar og gögn er þau beiðast og unnt er að láta þeim í té. Skiptir ekki
máli í því sambandi hvort upplýsingarnar varða þann aðila sem beiðninni er beint
til eða þau skipti annarra aðila við hann er hann getur veitt upplýsingar um og
 varða skattlagningu þeirra aðila eða eftirlit með eða rannsókn á henni. [Hafi
   aðili beint eða óbeint minnst helming eignarhalds eða er með stjórnunarleg
  yfirráð í dótturfélagi eða útibúi í öðrum ríkjum er honum jafnframt skylt að
  veita upplýsingar um viðskipti dótturfélags eða útibús við aðila skattskylda
skv. I. kafla og félög, sjóði og stofnanir í lágskattaríkjum sem 1. mgr. 57. gr.
    a laganna tekur til.]^1) [Með skattyfirvöldum í þessari grein er átt við
            ríkisskattstjóra og skattrannsóknarstjóra ríkisins.]^2)
Vegna skatteftirlits samkvæmt lögum þessum getur [ríkisskattstjóri og menn, sem
hann felur]^2) skatteftirlitsstörf, krafist þess að framtalsskyldir aðilar leggi
   fram til könnunar bókhald sitt og bókhaldsgögn, svo og önnur gögn er varða
   reksturinn, þar með talin bréf og samningar. Enn fremur hafa þessir aðilar
aðgang að framangreindum gögnum og aðgang að starfsstöðvum framtalsskyldra aðila
og birgðageymslum og heimild til að taka skýrslur af hverjum þeim sem ætla má að
          geti gefið upplýsingar er máli skipta. Sömu heimildir hefur
          skattrannsóknarstjóri ríkisins vegna rannsókna skv. 103. gr.
   Skattyfirvöld hafa enn fremur heimildir þær er um getur í 2. mgr. þessarar
           greinar gagnvart þeim aðilum sem ekki eru framtalsskyldir.
[Fjármálafyrirtæki, endurskoðendur, lögmenn og aðrir aðilar skulu halda sérstaka
 skrá yfir þá viðskiptavini sína sem þau veita skattaráðgjöf eða aðra þjónustu,
 sem snertir umráð eða beina eða óbeina eignaraðild viðskiptavinanna að rekstri
félaga, sjóða eða stofnana sem skráð eru erlendis eða eignir þar. Er þeim skylt
         að láta skattyfirvöldum í té umrædda skrá er þau beiðast þess.
 Ákvæði annarra laga um trúnaðar- og þagnarskyldu víkja fyrir ákvæðum þessarar
                                  greinar.]^1)
     Nú verður ágreiningur um skyldu aðila samkvæmt þessari grein og getur
ríkisskattstjóri eða skattrannsóknarstjóri ríkisins þá leitað um hann úrskurðar
     héraðsdóms. Gegni einhver ekki upplýsingaskyldu sinni má vísa máli til
                           [rannsóknar lögreglu].^3)
     ^1)L. 46/2009, 4. gr. ^2)L. 136/2009, 20. gr. ^3)[43]L. 88/2008, 234. gr.

                        X. kafli. Álagning, kærur o.fl.
                                   Álagning.
   95. gr. Þegar framtalsfrestur er liðinn skal [ríkisskattstjóri]^1) leggja
          tekjuskatt ^2) á skattaðila samkvæmt framtali hans. Þó skal
 [ríkisskattstjóri]^1) leiðrétta augljósar reikningsskekkjur. Enn fremur getur
 [ríkisskattstjóri]^1) leiðrétt fjárhæðir einstakra liða ef þeir eru í ósamræmi
 við gildandi lög og fyrirmæli skattyfirvalda, svo og einstaka liði framtals ef
   telja má að óyggjandi upplýsingar séu fyrir hendi, en gera skal skattaðila
viðvart um slíkar breytingar. Þá skal [ríkisskattstjóri]^1) ákvarða um ívilnanir
                                  skv. 65. gr.
 Telji skattaðili eigi fram innan tilskilins framtalsfrests, sbr. 93. gr., skal
[ríkisskattstjóri]^1) áætla tekjur hans og eign svo ríflega að eigi sé hætt við
að fjárhæðir séu áætlaðar lægri en þær eru í raun og veru og ákvarða skatta hans
                     í samræmi við þá áætlun, sbr. 108. gr.
                  ^1)L. 136/2009, 21. gr. ^2)L. 129/2004, 24. gr.
  96. gr. Komi í ljós fyrir eða eftir álagningu að framtal eða einstakir liðir
  þess eða fylgigögn séu ófullnægjandi, óglögg eða tortryggileg, eigi skráð á
  lögmæltan hátt eða ófullnægjandi undirrituð eða [ríkisskattstjóri]^1) telur
     frekari skýringa þörf á einhverju atriði, skal hann skriflega skora á
    framteljanda að bæta úr því innan ákveðins tíma og láta í té skriflegar
       skýringar og þau gögn, þar með talið bókhald og bókhaldsgögn, sem
[ríkisskattstjóri]^1) telur þörf á að fá. Fái [ríkisskattstjóri]^1) fullnægjandi
  skýringar og gögn innan tiltekins tíma leggur hann skatt á eða endurákvarðar
 skattinn samkvæmt framtali og fengnum skýringum og gögnum, sbr. þó 108. gr. Ef
  eigi er bætt úr annmörkum á framtali, svar frá framteljanda berst ekki innan
  tiltekins tíma, skýringar hans eru ófullnægjandi, eigi eru send þau gögn sem
  óskað er eftir, send gögn eru ófullnægjandi eða tortryggileg eða bókhald og
önnur gögn, sem skattframtal byggist á, verða ekki talin nægilega örugg heimild
um atvinnurekstur eða starfsemi, skal [ríkisskattstjóri]^1) áætla tekjur og eign
 skattaðila svo ríflega að eigi sé hætt við að fjárhæðir séu áætlaðar lægri en
þær eru í raun og veru og ákvarða eða endurákvarða skatta hans í samræmi við þá
                            áætlun, sbr. þó 108. gr.
   Hafi skattaðili eigi talið fram til skatts og álagning skatta því byggð á
  áætlun, en síðar kemur í ljós að áætlun hefur verið of lág, skal áætla honum
 skattstofna að nýju og reikna skatta hans í samræmi við það. Á sama hátt skal
 ákvarða eða endurákvarða skattaðila skatt ef í ljós kemur að honum hefur ekki
  verið gert að greiða skatt af öllum tekjum sínum og eignum eða ef ekki hefur
verið lagt á skattaðila. Séu skattar endurákvarðaðir samkvæmt þessari málsgrein
 skal gæta ákvæða 1. mgr. þessarar greinar, sbr. einnig 108. gr., eftir því sem
                                     við á.
  Sé framtali breytt fyrir álagningu með stoð í 1. mgr. þessarar greinar skal
 [ríkisskattstjóri]^1) tilkynna skattaðila eða þeim, sem framtalsskyldan hvílir
á, skriflega um breytingarnar, þar með talin áætlun, og af hvaða ástæðum þær eru
 gerðar. Sé ekki kunnugt um dvalarstað skattaðila, framteljanda eða umboðsmanns
  hans má þó [ríkisskattstjóri]^1) gera breytingar án þess að tilkynna um þær.
    Sé gerð breyting á framtali eða sköttum eftir álagningu eða fari fram ný
 skattákvörðun, sbr. 1. og 2. mgr. þessarar greinar, skal [ríkisskattstjóri]^1)
 gera skattaðila eða þeim sem framtalsskyldan hvílir á viðvart um fyrirhugaðar
   breytingar og af hvaða ástæðum þær eru gerðar og senda tilkynningu um það
skriflega. [Ríkisskattstjóri]^1) skal veita skattaðila a.m.k. 15 daga frest, frá
 póstlagningu tilkynningar um fyrirhugaðar breytingar, til að tjá sig skriflega
   um efni máls og leggja fram viðbótargögn áður en úrskurður er kveðinn upp.
  [Ríkisskattstjóri skal innan tveggja mánaða að jafnaði kveða upp rökstuddan
  úrskurð um endurákvörðun álagningar og senda hann í ábyrgðarbréfi, almennri
  póstsendingu eða rafrænt til skattaðila eða þess sem framtalsskyldan hvílir
    á.]^1) Tilkynning um skattbreytingu skal send viðkomandi innheimtumanni
                   ríkissjóðs við uppkvaðningu úrskurðar. ^1)
 Hafi [ríkisskattstjóri]^1) grun um að skattsvik eða refsiverð brot á lögum um
        bókhald og ársreikninga hafi verið framin skal hann tilkynna það
        skattrannsóknarstjóra ríkisins sem ákveður um framhald málsins.
                              ^1)L. 136/2009, 22. gr.
  97. gr. Heimild til endurákvörðunar skatts skv. 96. gr. nær til skatts vegna
tekna og eigna síðustu sex ára sem næst eru á undan því ári þegar endurákvörðun
                                   fer fram.
  Hafi skattaðili látið í té í framtali sínu eða fylgigögnum þess fullnægjandi
     upplýsingar, sem byggja mátti rétta álagningu á, er þó eigi heimilt að
endurákvarða honum skatt nema vegna síðustu tveggja ára sem næst eru á undan því
ári þegar endurákvörðun fer fram þótt í ljós komi að álagning hafi verið of lág.
     [Fari fram rannsókn við embætti skattrannsóknarstjóra ríkisins eða hjá
ríkislögreglustjóra á skattskilum aðila reiknast heimild til endurákvörðunar frá
                   byrjun þess árs þegar rannsókn hófst.]^1)
                              ^1)L. 129/2004, 25. gr.
98. gr. [Þegar ríkisskattstjóri hefur lokið álagningu á skattaðila skal hann]^1)
semja og leggja fram til sýnis eigi síðar en 15 dögum fyrir lok kærufrests skv.
 99. gr. álagningarskrá fyrir hvert sveitarfélag ,^1) en í henni skal tilgreina
 þá skatta sem á hvern gjaldanda hafa verið lagðir samkvæmt lögum þessum. Senda
 skal hverjum skattaðila tilkynningu um þá skatta sem á hann hafa verið lagðir.
         Jafnframt skal [ríkisskattstjóri]^1) auglýsa rækilega, m.a. í
Lögbirtingablaðinu, að álagningu sé lokið svo og hvar og hvenær álagningarskrár
     liggi frammi. [Hafi skattaðili annað reikningsár en almanaksárið skal
[ríkisskattstjóri]^1) í stað auglýsingar skv. 3. málsl. senda honum tilkynningu
     um álagninguna með ábyrgðarbréfi og birta álagninguna í næstu útgáfu á
  álagningar- og skattskrá.]^2) Þá skal [ríkisskattstjóri]^1) senda viðkomandi
innheimtumanni ríkissjóðs skrá um þá aðila, sem á hafa verið lagðir skattar, svo
                     og samrit til ^1) ríkisendurskoðanda.
      Þegar lokið er álagningu skatta og kærumeðferð, sbr. 99. gr., [skal
ríkisskattstjóri]^1) semja og leggja fram skattskrá fyrir hvert sveitarfélag ^1)
en í henni skal tilgreina álagðan tekjuskatt ^2) hvers gjaldanda og aðra skatta
 eftir ákvörðun ríkisskattstjóra. Skattskrá skal liggja frammi til sýnis í tvær
    vikur á hentugum stað ^1) [Ríkisskattstjóri]^1) auglýsir í tæka tíð hvar
skattskrá liggur frammi. Heimil er opinber birting á þeim upplýsingum um álagða
 skatta, sem fram koma í skattskrá, svo og útgáfa þeirra upplýsinga í heild eða
                                   að hluta.
                  ^1)L. 136/2009, 23. gr. ^2)L. 129/2004, 26. gr.
                        [Kærur til ríkisskattstjóra.]^1)
                              ^1)L. 136/2009, 24. gr.
     99. gr. [Nú telur skattaðili skatt sinn eða skattstofn, þar með talin
rekstrartöp, ívilnun skv. 65. gr. og reikningsár skv. 1. mgr. 59. gr., ekki rétt
  ákveðinn og getur hann þá sent rökstudda kæru, skriflega eða rafræna, í því
      formi sem ríkisskattstjóri ákveður, studda nauðsynlegum gögnum, til
 ríkisskattstjóra innan 30 daga frá dagsetningu auglýsingar ríkisskattstjóra um
 að álagningu skv. 1. mgr. 98. gr. sé lokið.]^1) Skattframtal, sem berst eftir
  lok framtalsfrests, en áður en álagningu er lokið skv. 1. mgr. 98. gr., skal
      tekið sem kæra til [ríkisskattstjóra]^1) hvort sem skattaðili kærir
     skattákvörðun eða ekki. Innan tveggja mánaða frá lokum kærufrests skal
 [ríkisskattstjóri]^1) hafa úrskurðað kærur. [Úrskurðir ríkisskattstjóra skulu
rökstuddir og sendir kærendum í ábyrgðarbréfi, almennri póstsendingu eða rafrænt
í því formi sem ríkisskattstjóri ákveður.]^1) Breytingar á skatti skal jafnframt
senda viðkomandi innheimtumanni ríkissjóðs og samrit til ^1) ríkisendurskoðanda.
    [Úrskurðir skulu uppkveðnir og undirritaðir af ríkisskattstjóra eða þeim
        starfsmönnum hans sem fengið hafa til þess sérstaka heimild.]^1)
                              ^1)L. 136/2009, 24. gr.
                          Kærur til yfirskattanefndar.
 100. gr. Úrskurðum [ríkisskattstjóra]^1) um endurákvörðun skv. 5. mgr. 96. gr.
og kæruúrskurðum skv. 99. gr. má skjóta til yfirskattanefndar eftir ákvæðum laga
                              um yfirskattanefnd.
                              ^1)L. 136/2009, 25. gr.

                    XI. kafli. Ýmis ákvæði um skattyfirvöld.
                               Ríkisskattstjóri.
   101. gr. [Ríkisskattstjóri skal hafa með höndum álagningu opinberra gjalda
   samkvæmt lögum þessum og lögum um aðra skatta og gjöld sem honum er falin
      framkvæmd á. Ríkisskattstjóri skal í því skyni setja framkvæmdar- og
starfsreglur ásamt leiðbeiningum og verklagsreglum.^1) Ríkisskattstjóri skal enn
     fremur birta reglur og ákvarðanir sem hann metur að hafi þýðingu fyrir
             skattaðila og eftir atvikum gefa út og hafa til sölu.
[Ríkisskattstjóra er heimilt að taka til greina beiðni skattaðila um breytingu á
ákvörðun um skattstofn eða skattálagningu, þó lengst sex tekjuár aftur í tímann,
  talið frá því ári þegar beiðni kemur fram, enda liggi verulegir hagsmunir að
baki slíkri beiðni. Beiðni skal byggjast á nýjum gögnum og upplýsingum sem ekki
 var unnt að koma að innan tímamarka 99. gr. Þá skulu skilyrði 96. gr. uppfyllt
ef um hækkun er að ræða. Víkja má frá þessum tímamörkum ef sérstakar ástæður eru
  fyrir hendi. Heimilt er skattaðila að kæra breytingar til yfirskattanefndar,
                         sbr. [44]lög nr. 30/1992.]^2)
Ríkisskattstjóri getur að eigin frumkvæði eða samkvæmt beiðni leiðrétt álagningu
   á skattaðila ef yfirskattanefnd eða dómstólar hafa í hliðstæðu máli hnekkt
 skattframkvæmd sem skattskil eða ákvörðun skattstjóra eða ríkisskattstjóra var
byggð á. Breyting af þessu tilefni getur tekið til skattstofns eða skatts frá og
með því tekjuári sem um var fjallað í máli því sem hliðstætt er talið, þó lengst
 sex ár aftur í tímann, talið frá því ári þegar úrskurður eða dómur var kveðinn
upp. Beiðni um endurupptöku skal borin fram innan eins árs frá því að skattaðila
  var eða mátti vera kunnugt um tilefni hennar. Skattaðila er heimilt að kæra
   breytingar til yfirskattanefndar, sbr. [45]lög nr. 30/1992, svo og má bera
      synjun um breytingu á skattákvörðun samkvæmt þessari málsgrein undir
                              yfirskattanefnd.]^3)
         ^1)Augl. 457/1999. ^2)L. 16/2010, 2. gr. ^3)L. 136/2009, 26. gr.
                                 Skatteftirlit.
 102. gr. [Ríkisskattstjóri annast skatteftirlit samkvæmt lögum þessum og lögum
um aðra skatta og gjöld sem honum er falin framkvæmd á. Skatteftirlit tekur til
 hvers konar könnunar á réttmæti skattskila fyrir og eftir álagningu opinberra
gjalda og samtímaeftirlits með rekstraraðilum, svo og annarra aðgerða sem ætlað
er að tryggja að skattaðilar standi skil á lögboðnum skýrslum og upplýsingum um
               skattstofn eða skattskyldu manna og lögaðila.]^1)
                              ^1)L. 136/2009, 27. gr.
                Skattrannsóknarstjóri ríkisins, skattrannsóknir.
103. gr. Skattrannsóknarstjóri ríkisins skal hafa með höndum rannsóknir samkvæmt
        lögum þessum og lögum um aðra skatta og gjöld sem á eru lögð af
               [ríkisskattstjóra eða honum falin framkvæmd á].^1)
  Skattrannsóknarstjóri ríkisins getur að eigin frumkvæði eða eftir kæru hafið
rannsókn á hverju því atriði er varðar skatta lagða á samkvæmt lögum þessum eða
aðra skatta og gjöld, sbr. 1. mgr. þessarar greinar. Hann skal annast rannsóknir
            í málum sem til hans er vísað, sbr. 6. mgr. 96. gr. ^1)
  Skattrannsóknarstjóri ríkisins skal við rannsókn samkvæmt þessari grein hafa
 aðgang að öllum framtölum og skýrslum í vörslu [ríkisskattstjóra]^1) og getur
      hann krafist allra upplýsinga og gagna sem hann telur þörf á frá ^1)
               ríkisskattstjóra og aðilum sem um ræðir í 94. gr.
  Skattrannsóknarstjóra ríkisins er heimilt að fela löggiltum endurskoðanda að
                    vinna að einstökum rannsóknarverkefnum.
 Lögreglu er skylt að veita skattrannsóknarstjóra ríkisins nauðsynlega aðstoð í
  þágu rannsókna ef aðili færist undan afhendingu bókhaldsgagna og hætta er á
sakarspjöllum vegna gruns um væntanlegt undanskot gagna. [Sömuleiðis er lögreglu
skylt að færa aðila til skýrslugjafar hjá skattrannsóknarstjóra ríkisins ef hann
          hefur að forfallalausu ekki sinnt kvaðningu þess efnis.]^2)
Þegar aðgerðir skattrannsóknarstjóra ríkisins gefa tilefni til endurákvörðunar á
sköttum skal ríkisskattstjóri annast endurákvörðunina, [sbr. 96. og 97. gr.]^1)
 Við rannsóknaraðgerðir skattrannsóknarstjóra ríkisins skal gætt ákvæða laga um
 meðferð [sakamála]^3) eftir því sem við getur átt, einkum varðandi réttarstöðu
                       grunaðra manna á rannsóknarstigi.
     ^1)L. 136/2009, 28. gr. ^2)L. 77/2004, 2. gr. ^3)[46]L. 88/2008, 234. gr.
                            Vanhæfi skattyfirvalda.
  104. gr. Eigi má maður taka þátt í rannsókn eða annarri meðferð máls, hvorki
  skattákvörðun né kæru, ef honum hefði borið að víkja sæti sem héraðsdómara í
                                    málinu.
                                      ^1)
                              ^1)L. 136/2009, 29. gr.
                                  105. gr. ^1)
                              ^1)L. 136/2009, 29. gr.
                           Eftirlit fjármálaráðherra.
    106. gr. [Fjármálaráðherra hefur eftirlit með því að ríkisskattstjóri og
  skattrannsóknarstjóri ræki skyldur sínar.]^1) Hann hefur rétt til að fá til
   athugunar skattframtöl og gögn varðandi þau og krefja framangreinda aðila
             skýringa á öllu því er framkvæmd laga þessara varðar.
Ráðherra skal enn fremur fylgjast með því að yfirskattanefnd ræki skyldur sínar
          og skal nefndin senda ráðherra árlega skýrslu um störf sín.
                              ^1)L. 136/2009, 30. gr.
                         Áætlanagerð og hagrannsóknir.
107. gr. Fjármálaráðherra getur óskað eftir skýrslum frá ^1) ríkisskattstjóra og
  skattrannsóknarstjóra, í því formi er hann ákveður, um framtaldar tekjur og
  eignir, álagða skatta og önnur atriði er varða áætlanagerð og hagrannsóknir
                             fjármálaráðuneytisins.
                              ^1)L. 136/2009, 31. gr.

                      XII. kafli. Viðurlög og málsmeðferð.
                                     Álag.
   108. gr. Telji framtalsskyldur aðili ekki fram til skatts innan tilskilins
 frests má [ríkisskattstjóri]^1) bæta allt að 15% álagi við þá skattstofna sem
 hann áætlar. Þó skal [ríkisskattstjóri]^1) taka tillit til að hve miklu leyti
innheimta gjalda hefur farið fram í staðgreiðslu. Ríkisskattstjóri setur nánari
 reglur um þetta atriði. Berist framtal, sem álagning verður byggð á, eftir lok
   framtalsfrests, en áður en álagningu [ríkisskattstjóra]^1) er lokið, má þó
aðeins bæta 0,5% álagi á skattstofna fyrir hvern dag sem skil hafa dregist fram
                   yfir frestinn, þó ekki hærra álagi en 10%.
Séu annmarkar á framtali, sbr. 96. gr., eða einstakir liðir ranglega fram taldir
 má [ríkisskattstjóri]^1) bæta 25% álagi við áætlaða eða vantalda skattstofna.
  Bæti skattaðili úr annmörkum eða leiðrétti einstaka liði á framtali áður en
  álagning fer fram má [ríkisskattstjóri]^1) þó eigi beita hærra álagi en 15%.
 Fella skal niður álag samkvæmt grein þessari ef skattaðili færir rök að því að
honum verði eigi kennt um annmarka á framtali eða vanskil þess, að óviðráðanleg
atvik hafi hamlað því að hann skilaði framtali á réttum tíma, bætti úr annmörkum
                  á framtali eða leiðrétti einstaka liði þess.
Um kæru til [ríkisskattstjóra]^1) og yfirskattanefndar fer eftir ákvæðum [47]99.
          gr. laganna og ákvæðum laga nr. 30/1992, um yfirskattanefnd.
                              ^1)L. 136/2009, 32. gr.
                                   Refsingar.
109. gr. Skýri skattskyldur maður af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi rangt
eða villandi frá einhverju því sem máli skiptir um tekjuskatt sinn ^1) skal hann
 greiða fésekt allt að tífaldri skattfjárhæð af þeim skattstofni sem undan var
 dreginn og aldrei lægri fésekt en nemur tvöfaldri skattfjárhæðinni. Skattur af
 álagi skv. 108. gr. dregst frá sektarfjárhæð. Stórfellt brot gegn ákvæði þessu
              varðar við 1. mgr. 262. gr. almennra hegningarlaga.
  Hafi skattskyldur maður af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi vanrækt að
   telja fram til skatts varðar það brot fésektum er aldrei skulu nema lægri
  fjárhæð en tvöfaldri skattfjárhæð af þeim skattstofni sem á vantar ef áætlun
reyndist of lág við endurreikning skatts skv. 2. mgr. 96. gr. laganna og skal þá
  skattur af álagi dragast frá sektarfjárhæð skv. 108. gr. Stórfellt brot gegn
            ákvæði þessu varðar við 1. mgr. 262. gr. hegningarlaga.
Skýri skattskyldur maður rangt eða villandi frá einhverjum þeim atriðum er varða
   framtal hans má gera honum sekt þótt upplýsingarnar geti ekki haft áhrif á
                      skattskyldu hans eða skattgreiðslu.
 Verði brot gegn 1. eða 2. mgr. ákvæðisins uppvíst við skipti dánarbús skal úr
  búinu greiða fésekt allt að fjórfaldri skattfjárhæð af þeim skattstofni sem
   undan var dreginn og aldrei lægri fésekt en nemur þessari skattfjárhæð að
      viðbættum helmingi hennar. Skattur af álagi skv. 108. gr. dregst frá
      sektarfjárhæð. Sé svo ástatt sem í 3. mgr. segir má gera búinu sekt.
Hver sá sem af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi lætur skattyfirvöldum í té
rangar eða villandi upplýsingar eða gögn varðandi skattframtöl annarra aðila eða
aðstoðar við ranga eða villandi skýrslugjöf til skattyfirvalda skal sæta þeirri
                 refsingu er segir í 1. mgr. þessarar greinar.
  Hafi maður af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi vanrækt að gegna skyldu
 sinni samkvæmt ákvæðum 90., 92. eða 94. gr. skal hann sæta sektum eða fangelsi
                                allt að 2 árum.
 Tilraun til brota og hlutdeild í brotum á lögum þessum er refsiverð eftir því
sem segir í III. kafla almennra hegningarlaga og varðar fésektum allt að hámarki
              því sem ákveðið er í öðrum ákvæðum þessarar greinar.
  Gera má lögaðila fésekt fyrir brot á lögum þessum óháð því hvort brotið megi
  rekja til saknæms verknaðar fyrirsvarsmanns eða starfsmanns lögaðilans. Hafi
 fyrirsvarsmaður hans eða starfsmaður gerst sekur um brot á lögum þessum má auk
 refsingar, sem hann sætir, gera lögaðilanum sekt og sviptingu starfsréttinda,
enda sé brotið drýgt til hagsbóta fyrir lögaðilann eða hann hafi notið hagnaðar
                                  af brotinu.
                              ^1)L. 129/2004, 27. gr.
                 Málsmeðferð og ^1) rannsókn. Fyrningarreglur.
                            ^1)[48]L. 88/2008, 234. gr.
 110. gr. Yfirskattanefnd úrskurðar sektir skv. 109. gr. nema máli sé vísað til
^1) rannsóknar og dómsmeðferðar skv. [4. mgr.]^2) Um meðferð mála hjá nefndinni
   fer eftir [49]lögum nr. 30/1992, um yfirskattanefnd. Skattrannsóknarstjóri
 ríkisins kemur fram af hálfu hins opinbera fyrir nefndinni þegar hún úrskurðar
             sektir. Úrskurðir nefndarinnar eru fullnaðarúrskurðir.
  [Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er skattrannsóknarstjóra ríkisins eða löglærðum
fulltrúa hans heimilt að gefa aðila kost á að ljúka refsimeðferð máls með því að
greiða sekt til ríkissjóðs, enda sé talið að brot sé skýlaust sannað, og verður
    máli þá hvorki vísað til [rannsóknar lögreglu]^1) né sektarmeðferðar hjá
   yfirskattanefnd. Við ákvörðun sektar skal hafa hliðsjón af eðli og umfangi
 brota. Sektir geta numið frá 100 þús. kr. til 6 millj. kr. Aðila skulu veittar
upplýsingar um fyrirhugaða sektarfjárhæð áður en hann fellst á að ljúka máli með
 þessum hætti. Sektarákvörðun samkvæmt ákvæði þessu skal lokið innan sex mánaða
                frá því að rannsókn skattrannsóknarstjóra lauk.
 Vararefsing fylgir ekki ákvörðun skattrannsóknarstjóra ríkisins. Um innheimtu
 sekta sem ákveðnar eru af skattrannsóknarstjóra gilda sömu reglur og um skatta
 samkvæmt lögum þessum, þar á meðal um lögtaksrétt. Senda skal ríkissaksóknara
   skrá yfir mál sem lokið er samkvæmt þessu ákvæði. Telji ríkissaksóknari að
 saklaus maður hafi verið látinn gangast undir sektarákvörðun skv. 2. mgr. eða
 málalok hafi verið fjarstæð að öðru leyti getur hann borið málið undir dómara
               til ónýtingar ákvörðun skattrannsóknarstjóra.]^2)
Skattrannsóknarstjóri ríkisins getur vísað máli til [rannsóknar lögreglu]^1) af
sjálfsdáðum svo og eftir ósk sökunauts, ef hann vill eigi hlíta því að mál verði
                    afgreidd af yfirskattanefnd skv. 1. mgr.
    [Skattakröfu má hafa uppi og dæma í sakamáli vegna brota á lögunum.]^1)
             Sektir fyrir brot gegn lögum þessum renna í ríkissjóð.
 Vararefsing fylgir ekki sektarúrskurðum yfirskattanefndar. Um innheimtu sekta,
  er yfirskattanefnd úrskurðar, gilda sömu reglur og um skatta samkvæmt lögum
                      þessum, þar á meðal um lögtaksrétt.
    Sök skv. 109. gr. fyrnist á sex árum miðað við upphaf rannsóknar á vegum
skattrannsóknarstjóra ríkisins, enda verði ekki óeðlilegar tafir á rannsókn máls
                            eða ákvörðun refsingar.
                ^1)[50]L. 88/2008, 234. gr. ^2)L. 134/2005, 5. gr.

                       XIII. kafli. Innheimta og ábyrgð.
                                Innheimtuaðilar.
   111. gr. [Skattar álagðir samkvæmt lögum þessum renna í ríkissjóð og hefur
     tollstjórinn í Reykjavík á hendi innheimtu þeirra í stjórnsýsluumdæmi
Reykjavíkur en sýslumenn í öðrum stjórnsýsluumdæmum, sbr. þó 2.–4. mgr. þessarar
          greinar og ákvæði laga um staðgreiðslu opinberra gjalda.]^1)
 [Fjármálaráðherra getur ákveðið í reglugerð að fela öðrum aðila en þeim sem um
  getur í 1. mgr. innheimtu skatta samkvæmt lögum þessum í tilteknu umdæmi eða
   umdæmum. Á sama hátt getur ráðherra ákveðið að sami innheimtumaður annist
                     innheimtu í fleiri en einu umdæmi.]^1)
   Þá er fjármálaráðherra, sveitarstjórnum og forráðamönnum annarra opinberra
 stofnana heimilt að semja svo um að innheimta skuli í einu lagi öll gjöld sem
   greiða ber þessum aðilum. Má fela gjaldheimtuna innheimtumanni ríkissjóðs,
    sveitarfélagi eða sérstakri innheimtustofnun. Allar heimildir og skyldur
innheimtumanna ríkissjóðs, sveitarfélaga og stofnana vegna gjaldheimtu skulu þá
             færast til þess aðila sem tekur gjaldheimtuna að sér.
  Fjármálaráðherra skal setja nánari ákvæði með reglugerð um framkvæmd slíkrar
  sameiginlegrar gjaldheimtu, m.a. um samræmingu gjalddaga einstakra opinberra
gjalda sem innheimt verða með þessum hætti, um samræmingu dráttarvaxtareglna og
                           um skyldur launagreiðenda.
  Innheimtuaðilum samkvæmt þessari grein skal heimill aðgangur að fasteigna-,
skipa- og ökutækjaskrá í því skyni að sannreyna eignastöðu einstakra gjaldenda.
                              ^1)L. 80/2006, 13. gr.
                                  Gjalddagar.
 112. gr. [Tekjuskattur af öðrum tekjum en launatekjum hvers gjaldanda, sbr. þó
4. mgr.],^1) skal greiddur á tíu gjalddögum á ári hverju. Eru gjalddagar fyrsti
dagur hvers mánaðar nema í janúar og í þeim mánuði sem álagningu lýkur samkvæmt
ákvörðun fjármálaráðherra, sbr. 1. mgr. 93. gr. Við skiptingu fyrirframgreiðslu
 og eftirstöðva álagningar á gjalddaga skv. 2. og 4. mgr. skal þó við það miðað
    að ekki sé til innheimtu lægri fjárhæð en 2.000 kr. á hverjum gjalddaga.
 Þar til álagning liggur fyrir skal gjaldanda, sem um ræðir í 1. mgr., gert að
greiða á hverjum gjalddaga ákveðinn hundraðshluta skatta er honum bar að greiða
næstliðið ár. Skal þessi hundraðshluti ákveðinn með reglugerð fyrir hvert ár og
 skal við ákvörðun hans hafa hliðsjón af tekjubreytingum sem orðið hafa svo og
     almennu efnahagsástandi. Hjá þeim sem inna af hendi staðgreiðslu skal
      hundraðshlutinn þó reiknast af mismun álagningar opinberra gjalda og
       staðgreiðslu, sbr. 35. gr. laga um staðgreiðslu opinberra gjalda.
  Hafi aðrar tekjur gjaldanda en launatekjur á liðnu ári verið mun lægri en á
 næsta ári þar áður eða ástæður hans hafa með öðrum hætti breyst mjög má lækka
mánaðarlega fyrirframgreiðslu samkvæmt nánari ákvörðun í reglugerð. Á sama hátt
 má kveða á um að fyrirframgreiðsla, sem ekki nær tilteknu lágmarki, skuli ekki
 innheimt. Jafnframt er heimilt að takmarka fyrirframgreiðsluskyldu við þá sem
ekki ber að inna af hendi staðgreiðslu samkvæmt lögum um staðgreiðslu opinberra
                                    gjalda.
  Álagða skatta, að frádregnu því sem greiða ber fyrir álagningu skv. 2. mgr.
    þessarar greinar auk mismunar sem fram kemur á álagningu tekjuskatts og
staðgreiðslu launamanns, sbr. 35. gr. laga um staðgreiðslu opinberra gjalda, að
        frádreginni staðgreiðslu samkvæmt lögum um staðgreiðslu skatts á
fjármagnstekjur, skal greiða með sem næst jöfnum greiðslum á þeim gjalddögum sem
eftir eru á árinu þegar álagning fer fram. [Frá álögðum tekjuskatti lögaðila sem
 falla undir 5. gr. laga um stuðning við nýsköpunarfyrirtæki skal draga fjárhæð
sem ákvörðuð er skv. 11. gr. þeirra laga áður en greiðsluskylda samkvæmt þessari
málsgrein er ákvörðuð. Sé engin eða lægri greiðsluskylda fyrir hendi skal greiða
frádráttinn út að hluta eða öllu leyti. Reglur um skuldajöfnun skattfrádráttar á
    móti opinberum gjöldum eða vörslusköttum til ríkissjóðs, þar á meðal um
                   forgangsröð, skulu settar í reglugerð.]^2)
Vangreiðsla að hluta veldur því að skattar gjaldandans falla í eindaga 15 dögum
   eftir gjalddagann, þó ekki fyrr en 15. næsta mánaðar eftir að álagningu er
                                     lokið.
   Séu skattar gjaldanda hækkaðir eftir álagningu fellur viðbótarfjárhæðin í
        gjalddaga 10 dögum eftir að gjaldanda var tilkynnt um hækkunina.
 Þeim erlendu ríkisborgurum eða ríkisfangslausu mönnum, er fengið hafa dvalar-
eða landvistarleyfi hér á landi um tiltekinn tíma, er skylt að gera full skil á
               [tekjuskatti]^1) sínum fyrir brottför af landinu.
 Ráðherra er heimilt að ákveða með reglugerð sams konar fyrirkomulag og ákveðið
          er í þessari grein á fyrirframinnheimtu annarra þinggjalda.
    Tekjuskattur, sem lagður er á reiknað endurgjald þeirra manna sem stunda
  sjálfstæðan atvinnurekstur, skal þó vera gjaldfallinn 1. ágúst ef skattaðili
 hefur eigi staðið skil á fjárhæð þeirri sem um ræðir í staðgreiðslu viðkomandi
             tekjuárs í samræmi við 6. og 20. gr. staðgreiðslulaga.
Hafi innheimtumaður hafið aðför að skattaðila vegna skuldar sem myndast hefur í
staðgreiðslu á reiknuðu endurgjaldi skulu þau aðfararúrræði, sem innheimtumaður
  hefur gripið til, halda lögformlegu gildi sínu við þann hluta kröfunnar sem
        rekja má til vangreiddrar staðgreiðslu af reiknuðu endurgjaldi.
        ^1)L. 129/2004, 28. gr. ^2)L. 137/2009, 4. gr. Breytingin kemur til
framkvæmda við álagningu opinberra gjalda árið 2011 vegna tekjuársins 2010 skv.
                                  5. gr. s.l.
 113. gr. Áfrýjun skattákvörðunar eða deila um skattskyldu frestar ekki eindaga
[tekjuskatts]^1) né leysir undan neinum viðurlögum sem lögð eru við vangreiðslu
     hans. Víkja má frá þessu, ef sérstaklega stendur á, samkvæmt ákvörðun
  fjármálaráðherra. Ef skattur er lækkaður eftir úrskurði eða dómi eða fellur
                   niður skal endurgreiðsla þegar fara fram.
 Það skal vera stefna við innheimtu á tekjuskatti ^1) samkvæmt lögum þessum að
       allir gjaldendur, sem eins stendur á um við innheimtu, vanskil og
              nauðungaraðgerðir, skuli hljóta sams konar meðferð.
Telji innheimtumaður tök á að tryggja greiðslu kröfu, sem ella mundi tapast, með
   samningi um greiðslu skal hann gefa fjármálaráðherra skýrslu um málavöxtu.
  Fjármálaráðherra er heimilt að samþykkja slíkan samning, að fenginni umsögn
                              Ríkisendurskoðunar.
      Telji innheimtumaður að hagsmunum ríkissjóðs verði betur borgið með
  nauðasamningi gjaldanda við skuldheimtumenn skal hann gefa fjármálaráðherra
skýrslu um málavöxtu. Fjármálaráðherra er heimilt að samþykkja nauðasamning, að
  fenginni umsögn Ríkisendurskoðunar, enda sé eftirfarandi skilyrðum fullnægt:
   1. Gjaldandi sé skuldlaus í virðisaukaskatti, staðgreiðslu opinberra gjalda,
                         tryggingagjaldi og vörugjaldi.
     2. Skattkröfur séu ekki tilkomnar vegna endurákvörðunar skattyfirvalda á
                           gjöldum vegna skattsvika.
     3. Ljóst sé að hagsmunum ríkissjóðs verði betur borgið með nauðasamningi.
Að loknu hverju innheimtuári skal Ríkisendurskoðun gefa Alþingi skýrslu um alla
              samninga skv. 3. mgr. og nauðasamninga skv. 4. mgr.
 [Til tryggingar greiðslu væntanlegrar skattkröfu, fésektar og sakarkostnaðar í
málum er sæta rannsókn hjá skattrannsóknarstjóra ríkisins er heimilt að krefjast
 kyrrsetningar hjá skattaðila og öðrum þeim er rökstuddur grunur um refsiverða
 háttsemi skv. 109. gr. beinist að ef hætta þykir á að eignum verði ella skotið
 undan eða þær glatist eða rýrni að mun. Með sama hætti er heimilt að krefjast
    kyrrsetningar hjá aðilum sem bera ábyrgð á skattgreiðslum skv. 116. gr.
Tollstjóri annast rekstur mála skv. 6. mgr. Skattrannsóknarstjóri ríkisins skal
 tilkynna tollstjóra um mál þar sem hann telur að rannsókn hans muni leiða til
þess að skattar skattaðila verði hækkaðir eða honum eða öðrum þeim er rökstuddur
   grunur um refsiverða háttsemi skv. 109. gr. beinist að verði gerð fésekt.
 Tollstjóra er heimill aðgangur að öllum nauðsynlegum upplýsingum og gögnum sem
  skattyfirvöld, fjármálastofnanir og aðrir aðilar búa yfir, sbr. 94. gr., og
 snerta ráðstafanir samkvæmt þessari grein. Um framkvæmd og gildi kyrrsetningar
fer sem um kyrrsetningu fjármuna almennt sé að ræða, með þeim undantekningum að
     tryggingu þarf ekki að setja, mál þarf ekki að höfða til staðfestingar
          kyrrsetningu og gjöld skal ekki greiða fyrir ráðstafanirnar.
Kyrrsetning fellur niður ef rannsókn leiðir ekki til þess að skattar skattaðila
   verði hækkaðir eða honum eða öðrum þeim er rökstuddur grunur um refsiverða
      háttsemi skv. 109. gr. beinist að verði gerð fésekt hvort sem er af
skattyfirvöldum eða fyrir dómi. Sá er kyrrsetning beinist að á þá heimtingu á að
  felldar verði úr gildi þær ráðstafanir sem gerðar hafa verið til tryggingar
kyrrsetningunni. Kyrrsetning fellur á sama hátt niður ef inntar eru af hendi þær
                    greiðslur sem kyrrsetning á að tryggja.
  Leggja má fyrir héraðsdóm ágreining um lögmæti kyrrsetningargerðar með sama
       hætti og greinir í 2. mgr. 102. gr. laga um meðferð sakamála.]^2)
                   ^1)L. 129/2004, 29. gr. ^2)L. 23/2010, 1. gr.
                                    Vextir.
   114. gr. Sé skattur ekki greiddur innan mánaðar frá gjalddaga skal greiða
    ríkissjóði dráttarvexti af því sem gjaldfallið er. Með gjalddaga í þessu
 sambandi er átt við reglulega gjalddaga skv. 1.–4. og 6.–8. mgr. 112. gr., en
gjaldfelling vegna vangreiðslu á hluta skv. 5. mgr. 112. gr. hefur ekki áhrif á
dráttarvaxtaútreikning. Dráttarvextir skulu vera þeir sömu og Seðlabanki Íslands
      ákveður skv. [51]6. gr. laga nr. 38/2001, um vexti og verðtryggingu.
Nú verður ljóst þegar álagningu skatta, annarra en tekjuskatts manna, lýkur eða
    við endurákvörðun þessara sömu skatta að gjaldandi hefur greitt meira en
  endanlega álögðum sköttum nemur og skal þá endurgreiða það sem ofgreitt var
  ásamt vöxtum fyrir það tímabil sem féð var í vörslu ríkissjóðs. Skulu vextir
 þessir vera jafnháir vöxtum sem Seðlabanki Íslands ákveður og birtir á hverjum
 tíma skv. 1. mgr. [52]8. gr. laga nr. 38/2001, um vexti og verðtryggingu. Sama
gildir þegar í ljós kemur við endurákvörðun á tekjuskatti manna að um ofgreiðslu
hafi verið að ræða að öðru leyti en því að vextir reiknast aldrei fyrr en frá 1.
                             júlí á álagningarári.
Sé kæra til meðferðar hjá yfirskattanefnd og nefndin leggur ekki úrskurð á kæru
   innan lögboðins frests skv. 1. og 2. mgr. [53]8. gr. laga nr. 30/1992 skal
greiða skattaðila dráttarvexti af fjárhæð sem yfirskattanefnd úrskurðar að skuli
endurgreiða, eða dæmd er síðar, frá þeim tíma þegar frestur nefndarinnar til að
                            kveða upp úrskurð leið.
    Ætíð má krefjast dráttarvaxta frá þeim tíma er dómsmál telst höfðað til
                  endurgreiðslu skatta samkvæmt lögum þessum.
                            Skyldur launagreiðanda.
115. gr. Allir þeir, er hafa menn í þjónustu sinni og greiða laun fyrir starfa,
  sbr. 1. mgr. 92. gr., eru skyldir að kröfu innheimtumanns að halda eftir af
      kaupi launþega til lúkningar gjöldum þeirra aðila sem launþegar bera
  sjálfskuldarábyrgð á og innheimta ber samkvæmt ákvæðum 112. gr. Aldrei skulu
launagreiðendur þó halda eftir meira en nemur 75% af heildarlaunagreiðslu hverju
  sinni til greiðslu á gjöldum samkvæmt lögum þessum og gjöldum skv. IV. kafla
 laga um tekjustofna sveitarfélaga. Í reglugerð^1) skulu sett nánari ákvæði um
                          framkvæmd þessarar greinar.
Hafi launagreiðandi vanrækt að halda eftir af launum ber hann sjálfskuldarábyrgð
                             á greiðslu þess fjár.
 Krafa vegna fjár, sem launagreiðandi hefur haldið eftir eða bar að halda eftir
        samkvæmt þessari grein, nýtur lögtaksréttar hjá launagreiðanda.
  Launagreiðandi, sem eigi hefur skilað á réttum degi fé er hann hefur haldið
 eftir eða bar að halda eftir af launum, skal greiða dráttarvexti skv. 1. mgr.
         114. gr. frá þeim degi sem skila átti fénu til innheimtumanns.
                          ^1)Rg. 124/2001, sbr. 48/2008.
                            Ábyrgð á skattgreiðslum.
116. gr. Hjón, sbr. 62. og 80. gr., bera óskipta ábyrgð á greiðslum skatta sem á
 þau eru lagðir og getur innheimtumaður ríkissjóðs gengið að hvoru hjóna um sig
   til greiðslu á sköttum þeirra beggja. Rétt er því hjóna, er skattgreiðslur
annast, að krefjast endurgreiðslu af hinu hjóna á þeim hluta skatts er það hefur
greitt umfram það sem að réttum hlutföllum kemur í þess hlut miðað við tekjur og
 eign hvors hjóna. Reglur þessarar málsgreinar um ábyrgð hjóna skulu gilda með
                   sama hætti um samskattað sambúðarfólk ^1)
Þeir, sem hafa á hendi fjárforræði ólögráða manna, bera ábyrgð á skattgreiðslum
 þeirra. Eigendur sameignarfélags, sem er sjálfstæður skattaðili, bera óskipta
 ábyrgð á skattgreiðslum þess. Erfingjar í dánarbúi, sem skipt er einkaskiptum,
  bera óskipta ábyrgð á skattgreiðslum hins látna og dánarbúsins. Stjórnarmenn
 félaga, sjóða og stofnana, sbr. 5. tölul. 1. mgr. 2. gr. og 4. tölul. 3. gr.,
             bera óskipta ábyrgð á skattgreiðslum þessara lögaðila.
Þeir sem hafa í þjónustu sinni erlenda ríkisborgara eða ríkisfangslausa menn, er
  fengið hafa landvistar- eða dvalarleyfi hér á landi um tiltekinn tíma, bera
      ábyrgð á skattgreiðslum þeirra. Þeir sem greiða aðilum, sem ekki eru
heimilisfastir hér á landi, gjald fyrir leigu eða afnot af lausafé, einkaleyfi,
  framleiðslurétti, útgáfurétti eða sérþekkingu, arð af hlutafé eða endurgjald
fyrir starfsemi eða þjónustu eða aðrar greiðslur, sem um er rætt í 3. gr., bera
              ábyrgð á sköttum viðtakenda vegna þessara greiðslna.
   Óheimilt er að slíta félagi fyrr en allir skattar þess hafa verið að fullu
 greiddir. Hafi félagi verið slitið án þess að skattar hafi verið greiddir bera
 skilanefndarmenn ábyrgð á skattgreiðslum. Hafi félagi verið skipt skv. 52. gr.
  án þess að skattar hafi verið greiddir bera þau félög sem við taka ábyrgð á
                                skattgreiðslum.
Gera má lögtak hjá þeim, sem ábyrgð ber á skatti, til tryggingar þeim sköttum er
              hann ber ábyrgð á samkvæmt ákvæðum þessarar greinar.
        Með ábyrgð samkvæmt þessari grein er átt við sjálfskuldarábyrgð.
 Fjármálaráðherra er heimilt að krefjast þess að aðilar, sem um ræðir í 3. gr.,
    setji tryggingu fyrir væntanlegum sköttum sínum og gjöldum svo og fyrir
            skattgreiðslum annarra aðila sem þeir eru ábyrgir fyrir.
                              ^1)L. 65/2010, 48. gr.

                            XIV. kafli. Ýmis ákvæði.
       117. gr. [Ríkisskattstjóra],^1) skattrannsóknarstjóra ríkisins og
     yfirskattanefnd er bannað, að viðlagðri ábyrgð eftir ákvæðum almennra
hegningarlaga um brot í opinberu starfi, að skýra óviðkomandi mönnum frá því er
 þeir komast að í sýslan sinni um tekjur og efnahag skattaðila. Hið sama gildir
um þá er veita þessum aðilum aðstoð við starf þeirra eða á annan hátt fjalla um
      skattframtöl. Þagnarskyldan helst þótt menn þessir láti af störfum.
Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. skulu skattyfirvöld gefa Hagstofu Íslands skýrslur, í
 því formi er Hagstofa Íslands ákveður, um framtaldar tekjur og eignir, álagða
   skatta og önnur atriði er varða skýrslugerð hennar. Þá er skattyfirvöldum
     heimilt að veita gjaldeyriseftirliti Seðlabanka Íslands upplýsingar er
     nauðsynlegar eru til eftirlits með gjaldeyrismálum, enda standi ákvæði
                   milliríkjasamninga ekki í vegi fyrir því.
                              ^1)L. 136/2009, 33. gr.
  118. gr. [Í upphafi hvers árs skal ríkisskattstjóri að fenginni staðfestingu
   fjármálaráðherra gefa út reglur um mat á hlunnindum, sbr. 7. gr., og öðrum
     tekjum og frádrætti sem meta þarf til verðs samkvæmt lögum þessum.]^1)
   ^1)L. 128/2009, 21. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu 2011 og
         á staðgreiðsluárinu 2010 eftir því sem við á skv. 41. gr. s.l.
119. gr. [Ríkisstjórninni er heimilt að gera samninga við stjórnir annarra ríkja
  um gagnkvæmar ívilnanir á sköttum erlendra og íslenskra skattaðila sem eftir
gildandi skattalöggjöf ríkjanna eiga að greiða skatt af sama skattstofni bæði á
                          Íslandi og erlendis.^1)]^2)
       Enn fremur er ríkisstjórninni heimilt að gera samninga um gagnkvæm
      upplýsingaskipti og um innheimtu opinberra gjalda við önnur ríki.^3)
 Fjármálaráðherra fer með túlkun samninga sem gerðir eru á grundvelli þessarar
greinar. Getur hann sett verklagsreglur um túlkun og framkvæmd þeirra sem önnur
                          skattyfirvöld eru bundin af.
                                      ^4)
 Nú er eigi fyrir hendi samningur við annað ríki um að komast hjá tvísköttun á
 tekjur ^2) skv. 1. mgr. og skattaðili, sem skattskyldur er hér á landi skv. 1.
 og 2. gr., greiðir til opinberra aðila í öðru ríki skatta af tekjum sínum ^2)
    sem skattskyldar eru hér á landi og er þá [ríkisskattstjóra]^5) heimilt,
    samkvæmt umsókn skattaðila, að lækka tekjuskatt ^2) hans hér á landi með
                   hliðsjón af þessum skattgreiðslum hans.^1)
      ^1)Tvísköttunarsamningar: Augl. C 8/2008 (Bandaríkin); 1/2003 (Belgía);
 32/1991 (Bretland); 4/1995 (Eistland); 8/1992 (Frakkland); 1/2008 (Grikkland);
4/2002 (Grænland); 32/1998 (Holland); 1/2007 (Indland); 70/2004 (Írland); 4/2008
  (Ítalía); 24/1997 (Kanada); 6/1997 (Kína); 5/2008 (lýðveldið Kórea); 5/1995
   (Lettland); 12/1999 (Litháen); 19/2001 (Lúxemborg); 3/2006 (Malta); 7/2008
(Mexíkó); 6/2008 (Mön); 11/1997, sbr. 36/1997 og 9/2008 (Norðurlandasamningur);
   2/2002 (Portúgal); 13/1999 (Pólland); 2/2008 (Rúmenía); 3/2003 (Rússland);
 2/2003 (Slóvakía); 3/2002 (Spánn); 3/1989 (Sviss); 34/2000 (Tékkland); 2/2006
   (Ungverjaland); 3/2008 (Úkraína); 5/2002 (Víetnam); 13/1971, sbr. 21/1973
(Þýskaland). ^2)L. 129/2004, 30. gr. ^3)Sjá [54]l. 46/1990 (Norðurlandasamningur
     um aðstoð í skattamálum). ^4)L. 128/2009, 22. gr. Breytingin kemur til
 framkvæmda við álagningu 2011 og á staðgreiðsluárinu 2010 eftir því sem við á
                   skv. 41. gr. s.l. ^5)L. 136/2009, 34. gr.
 120. gr. [Fjármálaráðherra]^1) er heimilt að breyta tímaákvörðunum og frestum
                        skv. 99. gr. ef nauðsyn krefur.
                              ^1)L. 136/2009, 34. gr.
  121. gr. Fjármálaráðherra setur með reglugerð^1) nánari ákvæði um framkvæmd
         þessara laga, svo sem um nánari ákvörðun tekna og eigna, störf
[ríkisskattstjóra, skattrannsóknarstjóra ríkisins]^2) og yfirskattanefndar og um
                  framkvæmd skatteftirlits og skattrannsókna.
 Ráðherra getur kveðið á í reglugerð um sérstakt bókhald framtalsskyldra aðila,
þar á meðal birgðabókhald. Einnig getur hann kveðið á um form reikningsskila og
            geymslu bókhalds og annarra gagna er varða skattframtöl.
   ^1)Rg. 245/1963, sbr. 79/1966, 307/1968, 74/1969, 167/1970, 383/1974, 9/1976,
434/1978 og 213/2001 (um tekjuskatt og eignarskatt). Rg. 37/1989, sbr. 37/1993,
  109/1996, 757/1997 og 588/2008. Rg. 483/1994, sbr. 498/2001 og 439/2003. Rg.
589/2000. Rg. 590/2000. Rg. 830/2000. Rg. 213/2001, sbr. 49/2008. Rg. 373/2001,
 sbr. 334/2006. Rg. 223/2003. Rg. 555/2004, sbr. 7/2005, 346/2006, 249/2008 og
                       1152/2008. ^2)L. 136/2009, 35. gr.
      122. gr. Við mismun, sem í ljós kemur á álögðum tekjuskatti manna og
   staðgreiðslu samkvæmt lögum um staðgreiðslu opinberra gjalda, sbr. 34. gr.
 þeirra laga, eða lögum um staðgreiðslu skatts á fjármagnstekjur, og við mismun
 sem í ljós kemur við álagningu fjármagnstekjuskatts lögaðila, sbr. 4. mgr. 71.
 gr., og stafar af of lágri staðgreiðslu, skal bæta 2,5% álagi. Við mismun, sem
   rætur á að rekja til of hárrar staðgreiðslu, skal með sama hætti bæta 2,5%
                                     álagi.
 Um innheimtu, dráttarvexti, innheimtuúrræði og lögvernd álags, sem greiða ber
skv. 1. mgr., skulu gilda ákvæði XIII. kafla laga þessara eins og um tekjuskatt
                                  sé að ræða.
                                  123. gr. ^1)
                              ^1)L. 136/2009, 36. gr.
 124. gr. Ákvæði laga þessara um hlutabréf og jöfnunarhlutabréf skulu gilda með
 sama hætti um samvinnuhlutabréf, sbr. lög um samvinnufélög, og stofnfjárbréf í
        sparisjóðum, sbr. lög um fjármálafyrirtæki, eftir því sem við á.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
      I. Þrátt fyrir ákvæði 2. málsl. 2. mgr. A-liðar 67. gr. laganna skal
óráðstöfuðum persónuafslætti annars hjóna, sem skattlagt er samkvæmt ákvæðum 62.
           gr., bætt við persónuafslátt hins með eftirfarandi hætti:
   1. Við álagningu tekjuskatts á árinu 2001 vegna tekna á árinu 2000 skal bæta
  85% af óráðstöfuðum hluta persónuafsláttar annars makans við persónuafslátt
                                     hins.
   2. Við álagningu tekjuskatts á árinu 2002 vegna tekna á árinu 2001 skal bæta
  90% af óráðstöfuðum hluta persónuafsláttar annars makans við persónuafslátt
                                     hins.
   3. Við álagningu tekjuskatts á árinu 2003 vegna tekna á árinu 2002 skal bæta
  95% af óráðstöfuðum hluta persónuafsláttar annars makans við persónuafslátt
                                     hins.
          II. Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. A-liðar 67. gr. laganna skal:
    1. persónuafsláttur við staðgreiðslu opinberra gjalda á launatímabilinu frá
og með 1. apríl til 31. desember árið 2000 vera ^9/12 hlutar af 294.120 kr.; við
 álagningu tekjuskatts og eignarskatts árið 2001 vegna tekna og eigna árið 2000
                    skal persónuafsláttur vera 292.326 kr.;
      2. persónuafsláttur við staðgreiðslu opinberra gjalda árið 2001 og við
 álagningu tekjuskatts og eignarskatts árið 2002 vegna tekna og eigna árið 2001
                               vera 302.940 kr.;
      3. persónuafsláttur við staðgreiðslu opinberra gjalda árið 2002 og við
 álagningu tekjuskatts og eignarskatts árið 2003 vegna tekna og eigna árið 2002
                                vera 312.024 kr.
 III. Til þess að sértækt endurmat stofnsjóðs A-deildar samvinnufélags samkvæmt
  bráðabirgðaákvæði í lögum um samvinnufélög njóti skattalegs hagræðis skv. 2.
  málsl. 1. mgr. 11. gr., 4. málsl. 2. mgr. 18. gr. og 3. mgr. 51. gr. laganna
 skal endurmatið lagt fyrir skattstjóra til staðfestingar ásamt upplýsingum um
             skiptihlutfallið milli félagsaðila fyrir árslok 2004.
    IV. Á tekjuskattsstofn manna vegna tekna árið 2002 skal árið 2003 leggja
           sérstakan tekjuskatt eins og nánar greinir í ákvæði þessu.
Á tekjuskattsstofn einstaklinga umfram 3.980.000 kr. eða tekjuskattsstofn hjóna
           umfram 7.960.000 kr. skal reikna sérstakan 7% tekjuskatt.
   Ef hjón hafa bæði tekjuskattsstofn umfram 3.980.000 kr. reiknast þeim sinn
hlutinn hvoru hins sérstaka tekjuskatts. Sé tekjuskattsstofn annars hjóna lægri
      en 3.980.000 kr. reiknast hinu hjóna allur sérstaki tekjuskatturinn.
     Sérstakur tekjuskattur samkvæmt ákvæði þessu skal ekki innheimtur með
                         staðgreiðslu opinberra gjalda.
 Fyrirframgreiðsla upp í væntanlega álagningu sérstaks tekjuskatts ársins 2003
 skal fara fram með fimm jöfnum mánaðarlegum greiðslum mánuðina ágúst 2002 til
  desember 2002. Fyrirframgreiðslan skal vera 7% af tekjuskattsstofni samkvæmt
  skattframtali ársins 2002 vegna tekna á árinu 2001 umfram 3.980.000 kr. hjá
                einstaklingi og umfram 7.960.000 kr. hjá hjónum.
  Gjalddagar fyrirframgreiðslu skv. 5. mgr. skulu vera fyrstu dagar mánaðanna
 ágúst 2002 til og með desember 2002. Ráðherra er heimilt að setja í reglugerð
               nánari ákvæði um framkvæmd fyrirframgreiðslunnar.
Heimilt er gjaldanda að sækja um lækkun fyrirframgreiðslu sem honum hefur verið
 gert að greiða skv. 5. mgr. Umsókn um slíka lækkun skal senda skattstjóra sem
  úrskurðar um lækkun greiðsluskyldunnar. Ákvörðun skattstjóra er kæranleg til
     ríkisskattstjóra innan 30 daga frá dagsetningu úrskurðar skattstjóra.
 Ríkisskattstjóri skal kveða upp úrskurð sinn innan 15 daga frá því kæra barst
 honum og skal úrskurður hans vera endanleg úrlausn málsins á stjórnsýslustigi.
Skattstjóri skal að jafnaði ekki taka til greina umsókn gjaldanda nema hann geti
       sýnt fram á að veruleg tekjulækkun hafi orðið hjá honum milli ára.
      Ríkisskattstjóra er heimilt að setja nánari reglur um þetta atriði.
   Nú kemur í ljós við álagningu á sérstökum tekjuskatti að fyrirframgreiðsla
 samkvæmt þessu ákvæði hefur verið of há og skal bæta 2,5% álagi við mismuninn.
Um sérstakan tekjuskatt samkvæmt ákvæði til bráðabirgða skulu ákvæði VIII.–XIII.
                    kafla laganna gilda eftir því sem við á.
 V. Við framtalsgerð á árinu 2003 skal leysa upp endurmatsreikning sem myndaður
var skv. [55]37. gr. laga nr. 75/1981 fyrir breytingu með lögum nr. 133/2001 og
                            færa með öðru eigin fé.
    VI. Á tekjuskattsstofn manna vegna tekna árið 2003 skal árið 2004 leggja
           sérstakan tekjuskatt eins og nánar greinir í ákvæði þessu.
Á tekjuskattsstofn einstaklinga umfram 4.089.450 kr. eða tekjuskattsstofn hjóna
           umfram 8.178.900 kr. skal reikna sérstakan 5% tekjuskatt.
   Ef hjón hafa bæði tekjuskattsstofn umfram 4.089.450 kr. reiknast þeim sinn
hlutinn hvoru hins sérstaka tekjuskatts. Sé tekjuskattsstofn annars hjóna lægri
      en 4.089.450 kr. reiknast hinu hjóna allur sérstaki tekjuskatturinn.
     Sérstakur tekjuskattur samkvæmt ákvæði þessu skal ekki innheimtur með
                         staðgreiðslu opinberra gjalda.
 Fyrirframgreiðsla upp í væntanlega álagningu sérstaks tekjuskatts ársins 2004
    skal fara fram með fimm jöfnum mánaðarlegum greiðslum mánuðina ágúst til
  desember 2003. Fyrirframgreiðslan skal vera 5% af tekjuskattsstofni samkvæmt
  skattframtali ársins 2003 vegna tekna á árinu 2002 umfram 4.089.450 kr. hjá
                einstaklingi og umfram 8.178.900 kr. hjá hjónum.
  Gjalddagar fyrirframgreiðslu skv. 5. mgr. skulu vera fyrstu dagar mánaðanna
ágúst til og með desember 2003. Ráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari
                   ákvæði um framkvæmd fyrirframgreiðslunnar.
Heimilt er gjaldanda að sækja um lækkun fyrirframgreiðslu sem honum hefur verið
 gert að greiða skv. 5. mgr. Umsókn um slíka lækkun skal senda skattstjóra sem
  úrskurðar um lækkun greiðsluskyldunnar. Ákvörðun skattstjóra er kæranleg til
     ríkisskattstjóra innan 30 daga frá dagsetningu úrskurðar skattstjóra.
Ríkisskattstjóri skal kveða upp úrskurð sinn innan 15 daga frá því að kæra barst
 honum og skal úrskurður hans vera endanleg úrlausn málsins á stjórnsýslustigi.
Skattstjóri skal að jafnaði ekki taka til greina umsókn gjaldanda nema hann geti
       sýnt fram á að veruleg tekjulækkun hafi orðið hjá honum milli ára.
      Ríkisskattstjóra er heimilt að setja nánari reglur um þetta atriði.
   Nú kemur í ljós við álagningu á sérstökum tekjuskatti að fyrirframgreiðsla
 samkvæmt þessu ákvæði hefur verið of há og skal bæta 2,5% álagi við mismuninn.
Um sérstakan tekjuskatt samkvæmt ákvæði til bráðabirgða skulu ákvæði VIII.–XIII.
                    kafla laganna gilda eftir því sem við á.
 VII. Þrátt fyrir ákvæði 8. tölul. 31. gr. laganna er einungis heimilt að draga
   eftirstöðvar rekstrartapa sem mynduðust í rekstri á árinu 1994 og síðar og
      yfirfæranleg eru samkvæmt lögum frá skattskyldum tekjum við ákvörðun
                  tekjuskattsstofns vegna rekstrarársins 2003.
     VIII. Ákvæði þetta tekur til manna sem eiga hlutabréf í hlutafélagi um
 sameiginlega fjárfestingu sem fullnægir skilyrðum 5. mgr. 1. tölul. B-liðar 1.
mgr. 30. gr. laganna og fá við slit þess á árunum 2003–2007 í stað hlutabréfs í
         hlutafélaginu afhent hlutdeildarskírteini í verðbréfasjóði eða
 fjárfestingarsjóði, sem hefur verið stofnaður samkvæmt lögum um verðbréfasjóði
og fjárfestingarsjóði, og tekur við verðbréfaeign félagsins, eftir því sem nánar
                         er kveðið á um í ákvæði þessu.
     Við slit skv. l. mgr. telst afhending hlutdeildarskírteinanna ekki til
 skattskylds arðs skv. 4. mgr. 9. gr. laganna. Stofnverð hlutdeildarskírteinis
  sem afhent er skv. 1. mgr. skal vera jafnt upphaflegu kaupverði bréfanna, að
   teknu tilliti til 4. mgr. 17. gr. laganna, sbr. þó 3. mgr. ákvæðis þessa.
Tekjur við sölu eða innlausn hlutdeildarskírteinis sem afhent var skv. 1. mgr. í
stað hlutabréfs sem keypt var á árunum 1990–1996 skulu ekki skattlagðar nema að
 því marki sem þær eru umfram fjárhæð er getur í 6. mgr. 17. gr. laganna, enda
hafi hlutdeildarskírteini vegna þessara hlutabréfa verið sérgreind. Um ákvörðun
                   stofnverðs að öðru leyti fer eftir 2. mgr.
     Afhending hlutabréfa skv. 1. mgr. telst ekki hafa í för með sér rof á
   eignarhaldi, sbr. 4. mgr. l. tölul. B-liðar 1. mgr. 30. gr. laganna. Verði
  hlutdeildarskírteinið selt eða það innleyst áður en eignarhaldstími þess eða
þeirra bréfa sem það kom í staðinn fyrir er liðinn gilda ákvæði um kaup í nýjum
bréfum eða eftir atvikum tekjufærslu nýtts frádráttar, sbr. 3.–5. málsl. 4. mgr.
                   1. tölul. B-liðar l. mgr. 30. gr. laganna.
 [IX. Á tekjuskattsstofn manna vegna tekna á árunum 2004 og 2005 skal á árunum
 2005 og 2006 leggja sérstakan tekjuskatt eins og nánar greinir í ákvæði þessu.
Á tekjuskattsstofn einstaklinga umfram 4.191.686 kr. eða tekjuskattsstofn hjóna
 umfram 8.383.372 kr. skal reikna sérstakan tekjuskatt. Sérstakur tekjuskattur
 vegna tekna ársins 2004 skal vera 4% en vegna tekna ársins 2005 skal sérstakur
                             tekjuskattur vera 2%.
   Ef hjón hafa bæði tekjuskattsstofn umfram 4.191.686 kr. reiknast þeim sinn
hlutinn hvoru hins sérstaka tekjuskatts. Sé tekjuskattsstofn annars hjóna lægri
      en 4.191.686 kr. reiknast hinu hjóna allur sérstaki tekjuskatturinn.
     Sérstakur tekjuskattur samkvæmt ákvæði þessu skal ekki innheimtur með
                         staðgreiðslu opinberra gjalda.
 Fyrirframgreiðsla upp í væntanlega álagningu sérstaks tekjuskatts árin 2005 og
 2006 skal fara fram með fimm jöfnum mánaðarlegum greiðslum mánuðina ágúst til
    desember árin 2004 og 2005. Fyrirframgreiðslan árið 2004 skal vera 4% af
 tekjuskattsstofni samkvæmt skattframtali ársins 2004 vegna tekna á árinu 2003
   umfram 4.191.686 kr. hjá einstaklingi og umfram 8.383.372 kr. hjá hjónum.
    Fyrirframgreiðslan árið 2005 skal vera 2% af tekjuskattsstofni samkvæmt
  skattframtali ársins 2005 vegna tekna á árinu 2004 umfram 4.191.686 kr. hjá
                einstaklingi og umfram 8.383.372 kr. hjá hjónum.
  Gjalddagar fyrirframgreiðslu skv. 5. mgr. skulu vera fyrstu dagar mánaðanna
  ágúst til og með desember hvert ár. Ráðherra er heimilt að setja í reglugerð
               nánari ákvæði um framkvæmd fyrirframgreiðslunnar.
Heimilt er gjaldanda að sækja um lækkun fyrirframgreiðslu sem honum hefur verið
 gert að greiða skv. 5. mgr. Umsókn um slíka lækkun skal senda skattstjóra sem
  úrskurðar um lækkun greiðsluskyldunnar. Ákvörðun skattstjóra er kæranleg til
     ríkisskattstjóra innan 30 daga frá dagsetningu úrskurðar skattstjóra.
Ríkisskattstjóri skal kveða upp úrskurð sinn innan 15 daga frá því að kæra barst
 honum og skal úrskurður hans vera endanleg úrlausn málsins á stjórnsýslustigi.
Skattstjóri skal að jafnaði ekki taka til greina umsókn gjaldanda nema hann geti
       sýnt fram á að veruleg tekjulækkun hafi orðið hjá honum milli ára.
      Ríkisskattstjóra er heimilt að setja nánari reglur um þetta atriði.
   Nú kemur í ljós við álagningu á sérstökum tekjuskatti að fyrirframgreiðsla
     samkvæmt þessu ákvæði hefur verið of há og skal þá bæta 2,5% álagi við
                                   mismuninn.
Um sérstakan tekjuskatt samkvæmt ákvæði til bráðabirgða skulu ákvæði VIII.–XIII.
                  kafla laganna gilda eftir því sem við á.]^1)
                              ^1)L. 143/2003, 12. gr.
   [X. Vaxtabætur vegna vaxtagjalda á árinu 2003 skulu vera 90% af vaxtabótum
                  útreiknuðum skv. B-lið 68. gr. laganna.]^1)
                              ^1)L. 143/2003, 12. gr.
  [XI. Fjárhæðir í ákvæðum A- og B-liðar 68. gr., 77. gr., 82. gr. og 83. gr.
  laganna, sem breytt var með lögum nr. 143/2003, um breyting á [56]lögum nr.
    90/2003, um tekjuskatt og eignarskatt, koma til framkvæmda við álagningu
 tekjuskatts og eignarskatts á árinu 2004 vegna tekna og eigna á árinu 2003 og
við ákvörðun bóta á árinu 2004. Enn fremur kemur ákvæði c-liðar 5. gr. laga nr.
143/2003, um breyting á [57]lögum nr. 90/2003, um tekjuskatt og eignarskatt, til
framkvæmda við álagningu tekjuskatts og eignarskatts á árinu 2004 vegna tekna og
                            eigna á árinu 2003.]^1)
                               ^1)L. 77/2004, 3. gr.
  [XII. Þrátt fyrir ákvæði 1. tölul. 1. mgr. 66. gr. laganna skal tekjuskattur
reiknast með eftirfarandi hætti við staðgreiðslu á árunum 2004, 2005 og 2006 og
álagningu tekjuskatts á árunum 2005, 2006 og 2007 vegna tekna áranna 2004, 2005
                                    og 2006:
    1. Við staðgreiðslu á árinu 2004 og við álagningu tekjuskatts á árinu 2005
vegna tekna ársins 2004 skal tekjuskattur reiknast 25,75% af tekjuskattsstofni.
    2. Við staðgreiðslu á árinu 2005 og við álagningu tekjuskatts á árinu 2006
vegna tekna ársins 2005 skal tekjuskattur reiknast 24,75% af tekjuskattsstofni.
    3. Við staðgreiðslu á árinu 2006 og við álagningu tekjuskatts á árinu 2007
vegna tekna ársins 2006 skal tekjuskattur reiknast 23,75% af tekjuskattsstofni.
   Þrátt fyrir ákvæði 2. mgr. 66. gr. laganna skal tekjuskattur reiknast með
eftirfarandi hætti við staðgreiðslu á árunum 2004, 2005 og 2006 og við álagningu
 tekjuskatts á árunum 2005, 2006 og 2007 vegna tekna áranna 2004, 2005 og 2006:
    1. Við staðgreiðslu á árinu 2004 og við álagningu tekjuskatts á árinu 2005
vegna tekna ársins 2004 skal tekjuskattur af þeim tekjum barna sem um ræðir í 2.
    mgr. 64. gr. vera 4% af tekjum umfram 93.325 kr. og skal barn ekki njóta
                               persónuafsláttar.
    2. Við staðgreiðslu á árinu 2005 og við álagningu tekjuskatts á árinu 2006
vegna tekna ársins 2005 skal tekjuskattur af þeim tekjum barna sem um ræðir í 2.
    mgr. 64. gr. vera 4% af tekjum umfram 96.125 kr. og skal barn ekki njóta
                               persónuafsláttar.
    3. Við staðgreiðslu á árinu 2006 og við álagningu tekjuskatts á árinu 2007
vegna tekna ársins 2006 skal tekjuskattur af þeim tekjum barna sem um ræðir í 2.
    mgr. 64. gr. vera 4% af tekjum umfram 98.528 kr. og skal barn ekki njóta
                             persónuafsláttar.]^1)
                              ^1)L. 129/2004, 32. gr.
[XIII. Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. A-liðar 67. gr. laganna skal persónuafsláttur
     manna, sem um ræðir í 1. mgr. 66. gr., vera með eftirfarandi hætti við
staðgreiðslu á árunum 2004, 2005 og 2006 og álagningu tekjuskatts á árunum 2005,
              2006 og 2007 vegna tekna áranna 2004, 2005 og 2006:
    1. Við staðgreiðslu á árinu 2004 og við álagningu tekjuskatts á árinu 2005
      vegna tekna ársins 2004 skal persónuafsláttur manna vera 329.948 kr.
    2. Við staðgreiðslu á árinu 2005 og við álagningu tekjuskatts á árinu 2006
      vegna tekna ársins 2005 skal persónuafsláttur manna vera 339.846 kr.
    3. Við staðgreiðslu á árinu 2006 og við álagningu tekjuskatts á árinu 2007
    vegna tekna ársins 2006 skal persónuafsláttur manna vera 348.343 kr.]^1)
                              ^1)L. 129/2004, 32. gr.
                                     [XIV.
   1. Þrátt fyrir ákvæði 3. mgr. A-liðar 68. gr. laganna skal viðmiðunarfjárhæð,
sem þar er tilgreind, vera 37.397 við ákvörðun barnabóta á árinu 2005 og 46.747
                      við ákvörðun barnabóta á árinu 2006.
            2. Þrátt fyrir ákvæði 4. mgr. A-liðar 68. gr. laganna skulu
 viðmiðunarfjárhæðir, sem þar eru tilgreindar, vera: 126.952, 151.114, 211.447,
 216.902, 1.487.463 og 743.732 við ákvörðun barnabóta á árinu 2005 og 139.647,
 166.226, 232.591, 238.592, 1.859.329 og 929.665 við ákvörðun barnabóta á árinu
                                   2006.]^1)
                              ^1)L. 129/2004, 32. gr.
[XV. Vaxtabætur við álagningu á árinu 2005 vegna vaxtagjalda á árinu 2004 skulu
       vera 95% af vaxtabótum útreiknuðum skv. B-lið 68. gr. laganna.]^1)
                              ^1)L. 129/2004, 32. gr.
     [XVI. Ákvæði 82. og 83. gr. laganna falla brott 31. desember 2005.]^1)
                              ^1)L. 129/2004, 32. gr.
 [XVII. Vegna félaga sem hafa annað reikningsár en almanaksárið skal álagningu
 hagað samkvæmt eftirfarandi reglum vegna reikningsárs sem lýkur á árinu 2005.
    Álagningu skal haga samkvæmt þeim eignarskattsstofni sem ákvarðast í lok
    reikningsárs á grundvelli ákvæða [58]laga nr. 90/2003, um tekjuskatt og
eignarskatt, eins og þau lög voru 30. desember 2005. Hafi félag fengið samþykki
  skattstjóra fyrir öðru reikningsári en almanaksári og við þá breytingu haft
  skert reikningsár fyrir tímabilið frá lokum fyrra tímabils til upphafs næsta
        reikningsárs og jafnframt greitt eignarskatt við lok hins skerta
     reikningstímabils skal félagið undanþegið álagningu eignarskatts vegna
                    reikningsárs sem lýkur á árinu 2005.]^1)
                              ^1)L. 116/2005, 3. gr.
 [XVIII. Frá tekjuskattsstofni skv. 2. tölul. og b-lið 3. tölul. 61. gr. vegna
rekstrarársins 2005 er heimilt að draga fjárhæð gengishagnaðar umfram gengistap
af hvers konar eignum og skuldum í erlendum verðmæli, sbr. 5. tölul. 1. mgr. 8.
     gr. og 4. tölul. 1. mgr. 49. gr., sem nemur allt að þeirri fjárhæð sem
tekjuskattur hefði reiknast af á árinu 2006 vegna rekstrarársins 2005 og dreifa
   þeirri fjárhæð jafnt til skattlagningar á rekstrarárin 2006, 2007 og 2008.
 Frestun tekjufærslu skv. 1. mgr. kemur því aðeins til greina að yfirfæranlegt
tap hafi verið jafnað að fullu og að eigi hafi verið nýttar hlutfallslega lægri
     fyrningar skv. 37. gr. og niðurfærslur skv. 3. og 4. tölul. 31. gr. á
                    rekstrarárinu 2005 en rekstrarárið 2004.
    Félag sem tekur þátt í samsköttun skv. 55. gr. getur því aðeins frestað
tekjufærslu skv. 1. mgr. að samnýtanlegt rekstrartap samsköttunarfélaganna hafi
                                 verið jafnað.
Heimild til frestunar tekjufærslu skv. 1. mgr. tekur ekki til fjármálafyrirtækja
 sem stunda starfsemi sem fellur undir [59]2. gr. laga nr. 87/1998, um opinbert
                      eftirlit með fjármálastarfsemi.]^1)
                               ^1)L. 48/2006, 1. gr.
[XIX. Þar sem í 31., 66., 71. og 83. gr. er kveðið á um alþjóðleg viðskiptafélög
   skulu þau ákvæði ekki eiga við að því marki sem mismunur á skattgreiðslum
alþjóðlegs viðskiptafélags, annars vegar eftir þeim sérákvæðum sem um slík félög
  gilda samkvæmt lögum nr. 29/1999, um breyting á lögum um álagningu skatta og
   gjalda vegna alþjóðlegra viðskiptafélaga, og hins vegar samkvæmt almennum
 skattalögum, fer yfir fjárhæð sem samsvarar 100.000 evrum á hverju þriggja ára
tímabili að teknu tilliti til hvers konar annarrar ríkisaðstoðar. Fari mismunur
   á heildarskattgreiðslum yfir þau mörk gilda ákvæði almennra skattalaga um
        skattskyldu viðkomandi félags, frá því að farið er yfir mörkin.
Ákvæði 1. mgr. á ekki við þegar starfsemi alþjóðlegs viðskiptafélags er alfarið
    utan gildissviðs EES-samningsins eins og það er skilgreint í bókun 3 við
                                EES-samninginn.
       Skattstjóri skal hafa umsjón með því að ákvæði þessu sé framfylgt.
 Fjármálaráðherra er heimilt að setja reglugerð sem kveður nánar á um framkvæmd
                               þessa ákvæðis.]^1)
                               ^1)L. 79/2006, 1. gr.
   [XX. Endurákvarða skal vaxtabætur samkvæmt skattframtali ársins 2006 vegna
  vaxtagjalda á árinu 2005 í samræmi við B-lið 68. gr. Endurákvörðun vaxtabóta
    skal lokið eigi síðar en 31. desember 2006 og tilkynnt með auglýsingu í
 Lögbirtingablaðinu. Senda skal hverjum skattaðila sem öðlast við endurákvörðun
        vaxtabóta rétt til vaxtabóta, sbr. B-lið 68. gr., tilkynningu um
                               endurákvörðunina.
Endurákvörðun vaxtabóta samkvæmt grein þessari er kæranleg til skattstjóra innan
30 daga frá dagsetningu auglýsingar um að endurákvörðun vaxtabóta sé lokið.]^1)
                              ^1)L. 135/2006, 2. gr.
[XXI. Þrátt fyrir að [60]lög nr. 31/1999, um alþjóðleg viðskiptafélög, falli úr
  gildi 1. janúar 2008 skal fara fram álagning tekjuskatts á árinu 2008 vegna
              tekna alþjóðlegra viðskiptafélaga á árinu 2007.]^1)
                              ^1)L. 166/2007, 12. gr.
   [XXII. Þrátt fyrir ákvæði 2. málsl. 1. mgr. A-liðar 67. gr. laganna skulu
 breytingar á persónuafslætti manna, sem um ræðir í 1. mgr. 66. gr., ákvarðaðar
                            með eftirfarandi hætti:
       1. Persónuafsláttur manna sem tekur gildi í upphafi ársins 2009 skal
   ákvarðaður þannig að við fjárhæð persónuafsláttar sem fundinn er samkvæmt
        ákvæðum 2. málsl. 1. mgr. A- liðar 67. gr. skal bætt 24.000 kr.
                                      2. ^1)
                                    3. ^1)]^2)
   ^1)L. 128/2009, 23. gr. Breytingin kemur til framkvæmda við álagningu 2011 og
á staðgreiðsluárinu 2010 eftir því sem við á skv. 41. gr. s.l. ^2)L. 61/2008, 9.
                                      gr.
        [XXIII. Þrátt fyrir ákvæði 4. mgr. A-liðar 68. gr. laganna skulu
 viðmiðunarfjárhæðir sem þar eru tilgreindar sem skerðingarmörk barnabóta vera
2.880.000 kr. og 1.440.000 kr. við ákvörðun barnabóta á árinu 2008 vegna tekna á
                                árinu 2007.]^1)
                               ^1)L. 61/2008, 9. gr.
  [XXIV. Frá tekjuskattsstofni skv. 2. tölul. og b-lið 3. tölul. 61. gr. vegna
rekstrarársins 2007 er heimilt að draga fjárhæð gengishagnaðar umfram gengistap
af hvers konar eignum og skuldum í erlendum verðmæli, sbr. 5. tölul. 1. mgr. 8.
     gr. og 4. tölul. 1. mgr. 49. gr., sem nemur allt að þeirri fjárhæð sem
tekjuskattur hefði reiknast af á árinu 2008 vegna rekstrarársins 2007 og dreifa
  þeirri fjárhæð jafnt á rekstrarárin 2007, 2008 og 2009 til skattlagningar á
   álagningarárunum 2008, 2009 og 2010. Frestun tekjufærslu samkvæmt þessari
málsgrein kemur því aðeins til greina að yfirfæranlegt tap hafi verið jafnað að
fullu og að eigi hafi verið nýttar hlutfallslega lægri fyrningar skv. 37. gr. og
 niðurfærslur skv. 3. og 4. tölul. 31. gr. á rekstrarárinu 2007 en rekstrarárið
                                     2006.
     Frá tekjuskattsstofni skv. 2. tölul. og b-lið 3. tölul. 61. gr. vegna
rekstrarársins 2008 er heimilt að draga fjárhæð gengishagnaðar umfram gengistap
af hvers konar eignum og skuldum í erlendum verðmæli, sbr. 5. tölul. 1. mgr. 8.
     gr. og 4. tölul. 1. mgr. 49. gr., sem nemur allt að þeirri fjárhæð sem
tekjuskattur hefði reiknast af á árinu 2009 vegna rekstrarársins 2008 og dreifa
  þeirri fjárhæð jafnt á rekstrarárin 2008, 2009 og 2010 til skattlagningar á
   álagningarárunum 2009, 2010 og 2011. Frestun tekjufærslu samkvæmt þessari
málsgrein kemur því aðeins til greina að yfirfæranlegt tap hafi verið jafnað að
fullu og að eigi hafi verið nýttar hlutfallslega lægri fyrningar skv. 37. gr. og
 niðurfærslur skv. 3. og 4. tölul. 31. gr. á rekstrarárinu 2008 en rekstrarárið
                                     2007.
    Félag sem tekur þátt í samsköttun skv. 55. gr. getur því aðeins frestað
tekjufærslu skv. 1. og 2. mgr. að samnýtanlegt rekstrartap samsköttunarfélaganna
                               hafi verið jafnað.
      Heimild til frestunar tekjufærslu skv. 1. og 2. mgr. tekur ekki til
  fjármálafyrirtækja sem stunda starfsemi sem fellur undir [61]2. gr. laga nr.
            87/1998, um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi.]^1)
                               ^1)L. 61/2008, 9. gr.
 [XXV. Þrátt fyrir ákvæði 2. málsl. 8. mgr. A-liðar 68. gr., sbr. reglugerð nr.
  555/2004, um greiðslu barnabóta, verður barnabótum ekki skuldajafnað á móti
    opinberum gjöldum til ríkissjóðs, opinberum gjöldum til sveitarfélaga og
  vangreiddum meðlögum til Innheimtustofnunar sveitarfélaga á árinu 2009.]^1)
                              ^1)L. 173/2008, 12. gr.
 [XXVI. Þrátt fyrir 4. og 5. tölul. A-liðar 30. gr. laganna er heimilt að draga
allt að 6% frá af iðgjaldsstofni samkvæmt ákvörðun sjóðfélaga vegna iðgjalda sem
 greidd eru til lífeyrissjóða til aukningar lífeyrisréttinda, til aðila skv. 3.
mgr. 8. gr. laga um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða,
      eða til starfstengdra eftirlaunasjóða samkvæmt lögum um starfstengda
       eftirlaunasjóði á tímabilinu 1. mars 2009 til 1. október 2010.]^1)
                               ^1)L. 13/2009, 5. gr.
                                    [XXVII.
       1. Þrátt fyrir ákvæði 1. málsl. 3. mgr. B-liðar 68. gr. laganna skal
viðmiðunarhlutfall hámarksvaxtagjalda af skuldum, sem þar er tilgreint, vera 7%
 við ákvörðun vaxtabóta á árinu 2009 vegna tekna, eigna og skulda á árinu 2008.
   2. Þrátt fyrir ákvæði 10. og 12. málsl. 4. mgr. B-liðar 68. gr. laganna skulu
viðmiðunarfjárhæðir, sem þar eru tilgreindar, vera 246.944, 317.589, 408.374 og
  900 við ákvörðun vaxtabóta á árinu 2009 vegna tekna, eigna og skulda á árinu
                                   2008.]^1)
                               ^1)L. 45/2009, 1. gr.
  [XXVIII. Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. 8. gr. laga nr. 164/2008, um breyting á
[62]lögum nr. 90/2003, um tekjuskatt, með síðari breytingum, þá kemur ákvæði 1.
    gr. laganna til framkvæmdar við álagningu tekjuskatts á árinu 2010.]^1)
                               ^1)L. 46/2009, 5. gr.
  [XXIX. Við álagningu gjalda árið 2010 skal leggja sérstakan 8% tekjuskatt á
 tekjuskattsstofn einstaklings umfram 4.200.000 kr. á tímabilinu frá og með 1.
                          júlí til 31. desember 2009.
       Þrátt fyrir ákvæði 1. málsl. 3. mgr. 66. gr. skal tekjuskattur af
 fjármagnstekjum einstaklinga utan rekstrar sem falla til á tímabilinu 1. júlí
 til 31. desember 2009 vera 15% af því sem þær tekjur eru umfram 250.000 kr. Þó
skal tekjuskattur reiknast af 70% leigutekna. Þegar um hjón eða samskattað fólk
     er að ræða skal þrátt fyrir 2. tölul. 1. mgr. 62. gr. taka tillit til
  frítekjumarks beggja hjóna, þ.e. tekna yfir 250.000 kr. hjá hvoru hjóna, við
                      ákvörðun fjármagnstekjuskattsstofns.
Tekjuskattur lögaðila, skv. 3. og 4. mgr. 71. gr., skal frá sama tímamarki vera
      15% af arðstekjum og öðrum fjármagnstekjum eftir því sem við á.]^1)
                             ^1)L. 70/2009, brbákv. I.
    [XXX. Þrátt fyrir ákvæði 1. málsl. 4. mgr. B-liðar 67. gr. skal fjárhæð
           sjómannaafsláttar á hvern dag vera með eftirfarandi hætti:
               a. 740 kr. við álagningu 2012 vegna tekjuársins 2011.
               b. 493 kr. við álagningu 2013 vegna tekjuársins 2012.
               c. 246 kr. við álagningu 2014 vegna tekjuársins 2013.
       Ákvæði B-liðar 67. gr. fellur brott frá og með 1. janúar 2014.]^1)
                              ^1)L. 128/2009, 24. gr.
[XXXI. Þrátt fyrir ákvæði 2. málsl. 8. mgr. A-liðar 68. gr., sbr. reglugerð nr.
  555/2004, um greiðslu barnabóta, verður barnabótum ekki skuldajafnað á móti
    opinberum gjöldum til ríkissjóðs, opinberum gjöldum til sveitarfélaga og
  vangreiddum meðlögum til Innheimtustofnunar sveitarfélaga á árinu 2010.]^1)
                              ^1)L. 128/2009, 24. gr.
       [XXXII. Þrátt fyrir ákvæði 1. málsl. 3. mgr. B-liðar 68. gr. skal
viðmiðunarhlutfall hámarksvaxtagjalda af skuldum, sem þar er tilgreint, vera 7%
 við ákvörðun vaxtabóta á árinu 2010 vegna tekna, eigna og skulda á árinu 2009.
   Þrátt fyrir ákvæði 10. og 12. málsl. 4. mgr. B-liðar 68. gr. laganna skulu
   viðmiðunarfjárhæðir sem þar eru tilgreindar vera 246.944 kr., 317.589 kr.,
408.374 kr. og 900 kr. við ákvörðun vaxtabóta á árinu 2010 vegna tekna, eigna og
                            skulda á árinu 2009.]^1)
                              ^1)L. 128/2009, 24. gr.
 [XXXIII. Á framtalsskyldar eignir skv. 72. gr. í lok áranna 2009, 2010 og 2011
skal við álagningu 2010, 2011, 2012 og 2013 leggja auðlegðarskatt sem hér segir
        á menn sem skattskyldir eru skv. 1. gr. og 4.–9. tölul. 3. gr.:
     a. Frá eignum, sbr. 73. gr., skal draga skuldir skattaðila. Með skuldum í
  þessu sambandi teljast áfallnar verðbætur á höfuðstól þeirra sem miðast við
    vísitölu í janúar á næsta ári eftir lok reikningsárs. Skuldir í erlendum
 verðmæli skal telja á sölugengi í árslok. Til skulda teljast öll opinber gjöld
  er varða viðkomandi reikningsár, þó ekki þau gjöld sem lögð eru á tekjur eða
hreina eign á næsta ári eftir lok reikningsárs. Frá eignum aðila sem um ræðir í
   4. tölul. 3. gr. má einungis draga skuldir sem beint eru tengdar starfsemi
   þeirra hér á landi. Frá eignum aðila sem um ræðir í 5.–9. tölul. 3. gr. má
               einungis draga skuldir sem á eignum þessum hvíla.
   b. Þrátt fyrir ákvæði 5. tölul. 73. gr. skulu lögaðilar telja fram hlutdeild
   sína í öðrum félögum á markaðsverði ef um er að ræða félög sem skráð eru í
kauphöll eða á skipulögðum tilboðsmarkaði en annars hlutdeild sína í skattalegu
 bókfærðu eigin fé viðkomandi félags í stað nafnverðs. Þá skulu lögaðilar telja
 fram eignarhlutdeild sína í félögum skv. 3. tölul. 1. mgr. 2. gr. á sama hátt.
    Við ákvörðun auðlegðarskattsstofns skal telja hlutabréf í félögum sem skráð
eru í kauphöll eða á skipulegum tilboðsmarkaði fram á markaðsvirði í árslok. Sá
sem á hlut í félagi sem ekki er skráð í kauphöll eða á skipulegum tilboðsmarkaði
 skal telja fram til auðlegðarskattsstofns hlutdeild sína í skattalegu bókfærðu
 eigin fé félagsins eins og það er talið fram í skattframtali félagsins skv. 1.
 mgr. þessa stafliðar. Þann hluta virðis eignarhluta í félagi sem reiknað er á
   framangreindan hátt sem umfram er nafnverð eða stofnverð skal telja fram í
                       skattframtali 2011, 2012 og 2013.
     c. Auðlegðarskattsstofn er þær eignir sem eftir verða þegar frá verðmæti
 eigna skv. 73. gr., sbr. a- og b-lið, hafa verið dregnar fjárhæðir skulda svo
     sem þær hafa verið ákvarðaðar í samræmi við fyrrnefnt ákvæði a-liðar.
Auðlegðarskattsstofn skal ákvarða í heilum tugum króna og sleppa því sem umfram
                                      er.
     d. Auðlegðarskatt skal miða við auðlegðarskattsstofn skattaðila í árslok.
   e. Hjón sem samvistum eru, sbr. 5. gr., skulu telja saman allar eignir sínar
 og skuldir og skiptir ekki máli þótt um sé að ræða séreign eða skuldir tengdar
    henni. Auðlegðarskattsstofni skal skipta að jöfnu milli þeirra og reikna
     auðlegðarskatt af hvorum helmingi fyrir sig skv. h-lið. Sama gildir um
 sambúðaraðila, sbr. 3. mgr. 62. gr. Auðlegðarskattsálagningu eftirlifandi maka
 eða sambúðaraðila, sbr. 3. mgr. 62. gr., sem situr í óskiptu búi skal hagað á
 sama hátt og um hjón væri að ræða í mest fimm ár frá andlátsári hins látna, þó
ekki fram yfir gildistíma þessa ákvæðis, enda hafi viðkomandi ekki hafið sambúð
                                    að nýju.
     f. Heimilt er ríkisskattstjóra að taka til greina umsókn manns um lækkun
 auðlegðarskattsstofns hans þegar svo stendur á sem í 1. tölul. 1. mgr. 65. gr.
     greinir, enda hafi gjaldþol mannsins skerst verulega af þeim ástæðum.
      g. Eignir barns, sem er innan 16 ára aldurs á tekjuárinu, sbr. 6. gr.,
    teljast með eignum foreldra eða hjá þeim manni sem nýtur barnabóta vegna
barnsins, sbr. A-lið 68. gr. Gilda ákvæði 78. gr. einnig um þar greindar eignir
barns. Ríkisskattstjóri má taka til greina umsókn framfæranda barns um að eignir
    barns, sem misst hefur annað foreldri sitt eða bæði og hefur ekki verið
  ættleitt, skuli skattlagðar hjá barninu sjálfu í samræmi við ákvæði h-liðar.
      h. Auðlegðarskattur manna reiknast þannig: Af fyrstu 90.000.000 kr. af
  auðlegðarskattsstofni einstaklings og fyrstu 120.000.000 kr. af samanlögðum
 auðlegðarskattsstofni hjóna greiðist enginn skattur. Af auðlegðarskattsstofni
yfir þeim mörkum greiðast 1,25%. Auðlegðarskattsstofn vegna áranna 2009, 2010 og
  2011 skal endurreikna við álagningu opinberra gjalda 2011, 2012 og 2013 með
    tilliti til viðbótareignar skv. b-lið. Sá mismunur sem myndast við þann
    endurreikning og er umfram viðmiðunarmörk 1. málsl. skal skattlagður við
                 álagningu opinberra gjalda 2011, 2012 og 2013.
    i. Allir þeir sem hafa auðlegðarskattsstofn sem er umfram þær fjárhæðir sem
      tilgreindar eru í h-lið skulu gera grein fyrir honum í því formi sem
                         ríkisskattstjóri ákveður.]^1)
                              ^1)L. 128/2009, 24. gr.
  [XXXIV. Þrátt fyrir ákvæði 2. mgr. 41. gr. laga nr. 128/2009, um tekjuöflun
 ríkisins, koma ákvæði 17. og 37. gr. þeirra laga til framkvæmda við álagningu
     tekjuskatts á árinu 2011 hjá þeim lögaðilum sem hafa almanaksárið sem
reikningsár og hjá þeim sem hafa upphaf reikningsárs 1. febrúar 2010 eða síðar á
                                  því ári.]^1)
                               ^1)L. 16/2010, 3. gr.
[XXXV. Við álagningu opinberra gjalda árin 2011 og 2012 heimilast til frádráttar
   tekjuskattsstofni skv. 1. tölul. og a-lið 3. tölul. 61. gr. 50% af þeirri
fjárhæð sem greidd er vegna vinnu án virðisaukaskatts sem unnin er á árunum 2010
 og 2011, að hámarki 200.000 kr. hjá einstaklingi og 300.000 kr. hjá hjónum og
  samsköttuðum, vegna viðhalds og endurbóta á íbúðar- og frístundahúsnæði til
  eigin nota. Heimild þessi tekur einnig til viðhalds og endurbóta á útleigðu
        íbúðarhúsnæði utan atvinnurekstrar að teknu tilliti til þeirrar
  frádráttarheimildar sem gildir samtals um þá vinnu sem greitt er fyrir innan
    ársins vegna framangreindra framkvæmda. Frádráttur hjóna og samskattaðra
          einstaklinga skal koma til lækkunar hjá þeim sem hærri hefur
                              tekjuskattsstofninn.
   Frádráttur skv. 1. mgr. er háður því skilyrði að staðin hafi verið skil á
 fullgildum reikningum vegna endurgreiðslu virðisaukaskatts af sama tilefni þar
  sem vinnuþáttur er samtals að lágmarki 50.000 kr., sbr. [63]42. gr. laga nr.
 50/1988, um virðisaukaskatt, með áorðnum breytingum. Þá skal skila launamiðum
    eða öðrum gögnum á þann hátt sem ríkisskattstjóri ákveður. Sækja þarf um
frádráttinn samhliða umsókn um endurgreiðslu á virðisaukaskatti á þar til gerðu
eyðublaði ríkisskattstjóra innan hvers árs fyrir sig og í síðasta lagi fyrir 1.
     febrúar árið 2011 vegna tekjuársins 2010 og 1. febrúar árið 2012 vegna
 tekjuársins 2011. Frádrátturinn ákvarðast og afmarkast við álagningu opinberra
  gjalda 2011 vegna tekjuársins 2010 og álagningu 2012 vegna tekjuársins 2011,
 sbr. 98. gr., sbr. og 99. gr. Ráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari
   ákvæði um skilyrði og framkvæmd frádráttar samkvæmt þessu ákvæði, m.a. um
      sundurliðun frádráttar vegna vinnu sem greidd er af húsfélögum vegna
 sameiginlegs viðhalds eigenda á íbúðarhúsnæði í fjöleignarhúsum og um frádrátt
        eigenda íbúðarhúsnæðis sem leigt er út utan atvinnurekstrar.]^1)
                               ^1)L. 92/2010, 1. gr.
    [XXXVI. Í stað þess að telja að fullu til tekna eftirgjöf skulda umfram
rekstrartöp er lögaðilum og þeim mönnum sem stunda atvinnurekstur eða sjálfstæða
starfsemi heimilt að tekjufæra einungis 50% af fengnum eftirstöðvum eftirgjafar
 skulda vegna rekstrar- og greiðsluerfiðleika á tekjuárunum 2009, 2010 og 2011
allt að samtals 50 millj. kr., og 75% af eftirgjöf umfram samtals 50 millj. kr.
  á framangreindu tímabili. Skilyrði er að til skuldanna hafi verið stofnað í
                     beinum tengslum við atvinnureksturinn.
 Lögaðilum og þeim mönnum sem stunda atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi er
heimilt að fyrna eignir, sem eru fyrnanlegar skv. 33. gr., um fjárhæð sem nemur
  eftirstöðvum eftirgjafarinnar, sbr. 1. mgr., að teknu tilliti til ákvæða 42.
        gr., á því ári sem eftirgjöf er færð til tekna í skattframtali.
Eigi lögaðilar eða menn sem stunda atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi ekki
 eignir sem eru fyrnanlegar skal heimilt að færa eftirgjöf skulda til tekna með
jöfnum fjárhæðum í skattframtölum næstu þriggja ára frá og með því tekjuári sem
                             skuld var gefin eftir.
 Skilyrði fyrir takmörkun á tekjufærslu skv. 1. mgr., fyrningu skv. 2. mgr. eða
  frestun á tekjufærslu skv. 3. mgr. er að rekstrartap ársins og yfirfæranlegt
                         rekstrartap hafi verið jafnað.
  Ákvæðið gildir ekki um eftirgjöf skulda milli móður- og dótturfélaga að því
  undanskildu þegar fjármálafyrirtæki yfirtaka félög til að tryggja fullnustu
    kröfu, sbr. 2. mgr. [64]22. gr. laga nr. 161/2002, um fjármálafyrirtæki.
Taki kröfuhafi hlutafé í hinu skuldsetta félagi sem gagngjald fyrir kröfu í stað
   eftirgjafar skal það talið fullnaðargreiðsla hennar, nema að því marki sem
 eftirgjöf skuldar er færð til tekna hjá skuldara að teknu tilliti til 1. mgr.
 Við eftirgjöf skulda skal kröfuhafa skylt að varðveita öll gögn sem forsendur
 eftirgjafarinnar eru byggðar á þannig að unnt verði að sinna upplýsingaskyldu
skv. 92. gr. Upplýsingar skulu veittar í því formi sem ríkisskattstjóri ákveður.
   Sé skilmálum í samningi um lán sem tengjast rekstri lögaðila og sjálfstætt
  starfandi manna breytt með þeim hætti að endurgreiðsla miðist við íslenskar
 krónur í stað erlends gjaldmiðils telst það vera skilmálabreyting láns en ekki
     eftirgjöf skuldar í skilningi laganna, þótt uppreiknaður höfuðstóll sé
  leiðréttur til lækkunar, enda sé breytingin gerð á málefnalegum forsendum og
lánskjörum breytt í kjör sem eru almennt í boði við sambærilegar aðstæður. Sama
 á við ef breyting er gerð á viðmiðunarvísitölu verðtryggðra lána, eða hluti af
     uppreikningi höfuðstóls verðtryggðra lána er felldur niður. Séu gerðar
     breytingar á uppreiknuðum eftirstöðvum lána, sbr. 1. og 2. málsl., ber
 rekstraraðila að leiðrétta áður gjaldfærðan fjármagnskostnað til samræmis.]^1)
                              ^1)L. 104/2010, 1. gr.
 [XXXVII. Í stað fullrar tekjufærslu á eftirgjöf veðskulda utan atvinnurekstrar
 og skulda vegna bílasamninga utan atvinnurekstrar er heimilt að telja ekki til
 tekna allt að samtals 15 millj. kr. hjá einstaklingi og samtals 30 millj. kr.
hjá hjónum eða samsköttuðum vegna greiðsluerfiðleika á tekjuárunum 2009, 2010 og
2011. Fari eftirgjöf fram úr tilgreindum fjárhæðum, sbr. 1. málsl., má falla frá
tekjufærslu sem nemur 50% af eftirgjöfinni að hámarki samtals 30 millj. kr. hjá
  einstaklingi og samtals 60 millj. kr. hjá hjónum eða samsköttuðum, og 25% af
eftirgjöf umfram samtals 30 millj. kr. hjá einstaklingi og samtals 60 millj. kr.
  hjá hjónum eða samsköttuðum á framangreindu tímabili. Ákvæði 1. og 2. málsl.
    eiga ekki við um eftirgjöf á upprunalegum höfuðstól að teknu tilliti til
 afborgana. Skilyrði er að um sé að ræða skuld sem ekki tengist atvinnurekstri.
 Fjármálaráðherra er heimilt að setja reglugerð um framkvæmd tekjufærslunnar á
                           grundvelli þessa ákvæðis.
Heimilt skal að fresta tekjufærslu á eftirgjöf skulda manna, sbr. 1. mgr., í tvö
   ár frá og með því tekjuári sem skuld er gefin eftir. Heimilt skal að færa
eftirgjöf skulda til tekna með jöfnum fjárhæðum í skattframtölum næstu fimm ára
 frá og með því tekjuári þegar skuld var sannanlega gefin eftir eða frá og með
               því ári þegar tveggja ára frestunartímabili lauk.
        Ákvæðið á ekki við gildi 3. tölul. 28. gr. um eftirgjöf skulda.
 Við eftirgjöf skulda skal kröfuhafa skylt að varðveita öll gögn sem forsendur
 eftirgjafarinnar eru byggðar á þannig að unnt verði að sinna upplýsingaskyldu
skv. 92. gr. Upplýsingar skulu veittar í því formi sem ríkisskattstjóri ákveður.
 Þeir sem ekki hafa þegar fengið úrlausn sinna mála skv. 3. tölul. 28. gr. eða
óskað eftir því geta sótt um til ríkisskattstjóra sem skal á grundvelli umsóknar
lækka eða fella niður tekjuskattsstofn manns sem myndast hefur vegna eftirgjafar
skulda, sbr. 1. mgr., að loknu tveggja ára frestunartímabili skv. 2. mgr. þegar
 fyrir liggur samkvæmt hlutlægu mati á fjárhagsstöðu skuldara, og eftir atvikum
maka hans, að eignaaukning hafi orðið lítil eða engin vegna skuldaniðurfærslna,
eða eignir séu litlar sem engar eða aflahæfi sé verulega skert. Fjármálaráðherra
  skal setja reglugerð um hvernig meta skuli fjárhagsstöðu manns og um nánari
      skilyrði fyrir lækkun tekjuskattsstofns á grundvelli þessa ákvæðis.
 Sé skilmálum í lánasamningi milli lánastofnunar og manns breytt með þeim hætti
 að endurgreiðsla miðist við íslenskar krónur í stað erlends gjaldmiðils telst
 það vera skilmálabreyting láns en ekki eftirgjöf skuldar í skilningi laganna,
þótt uppreiknaður höfuðstóll sé leiðréttur til lækkunar, enda sé breytingin gerð
á málefnalegum forsendum og lánskjörum breytt í kjör sem eru almennt í boði við
   sambærilegar aðstæður. Sama á við ef breyting er gerð á viðmiðunarvísitölu
  verðtryggðra lána, eða hluti af uppreikningi höfuðstóls verðtryggðra lána er
  felldur niður. Leiðréttingar á skuldum sem gerðar eru í tengslum við sértæka
   skuldaaðlögun og sjálfvirka greiðslujöfnun, sbr. [65]lög nr. 107/2009, um
      aðgerðir í þágu einstaklinga, heimila og fyrirtækja vegna banka- og
 gjaldeyrishrunsins, teljast til skilmálabreytinga en ekki eftirgjafar skulda,
    enda sé framkvæmdin í samræmi við verklagsreglur sem settar hafa verið á
    grundvelli þeirra laga. Sama á við um leiðréttingu samkvæmt tímabundinni
 greiðsluaðlögun samkvæmt [66]lögum nr. 50/2009, um tímabundna greiðsluaðlögun
                    fasteignaveðkrafna á íbúðarhúsnæði.]^1)
                              ^1)L. 104/2010, 1. gr.

References

   Visible links
   1. file://1981075.html
   2. file://1991019.html
   3. file://1991020.html
   4. file://1991091.html
   5. file://1992030.html
   6. file://1996090.html
   7. file://2003090.html
   8. file://2006150.html
   9. file://2008088.html
  10. file://2010035.html
  11. file://2010077.html
  12. file://2010101.html
  13. file://2007078.html
  14. file://1997129.html#g14
  15. file://1984009.html
  16. file://1991021.html
  17. file://1997138.html
  18. file://2010101.html#g36
  19. file://1994144.html
  20. file://1995002.html
  21. file://1994138.html
  22. file://1991021.html
  23. file://1995002.html
  24. file://1994138.html
  25. file://1995002.html
  26. file://1994138.html
  27. file://1990038.html
  28. file://1940019.html#g109
  29. file://1991022.html#g56
  30. file://1991022.html#g59
  31. file://2010077.html#g5
  32. file://1987043.html#g4
  33. file://1987043.html#g5
  34. file://2010035.html#g11
  35. file://2010035.html
  36. file://2007100.html#g12
  37. file://2007100.html#g13
  38. file://2007100.html#g14
  39. file://2003066.html
  40. file://1982065.html
  41. file://2006150.html#g5
  42. file://1996094.html#g3
  43. file://2008088.html#g234
  44. file://1992030.html
  45. file://1992030.html
  46. file://2008088.html#g234
  47. file://1992030.html
  48. file://2008088.html#g234
  49. file://1992030.html
  50. file://2008088.html#g234
  51. file://2001038.html#g6
  52. file://2001038.html#g8
  53. file://1992030.html#g8
  54. file://1990046.html
  55. file://1981075.html
  56. file://2003090.html
  57. file://2003090.html
  58. file://2003090.html
  59. file://1998087.html#g2
  60. file://1999031.html
  61. file://1998087.html#g2
  62. file://2003090.html
  63. file://1988050.html#g42
  64. file://2002161.html#g22
  65. file://2009107.html
  66. file://2009050.html
