                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                                    Hafnalög

                              2003 nr. 61 27. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                            Tóku gildi 1. júlí 2003.

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
                               1. gr. Gildissvið.
Lög þessi taka til allra hafna sem notaðar eru til afgreiðslu og þjónustu skipa,
        afgreiðslu á vörum, ökutækjum og farþegum og við löndun á fiski.
                               2. gr. Yfirstjórn.
  Samgönguráðherra fer með yfirstjórn hafnamála, nema annað sé ákveðið í öðrum
 lögum. Siglingastofnun Íslands annast þátt ríkisins samkvæmt lögunum og hefur
                         eftirlit með framkvæmd þeirra.
                              3. gr. Orðskýringar.

   1. Höfn táknar í lögum þessum svæði á landi og sjó með mannvirkjum og tækjum
    til móttöku skipa, losunar og lestunar þeirra, geymslu vöru, móttöku og
afgreiðslu þessarar vöru til áframhaldandi sjó- eða landflutninga og til móttöku
                             og brottfarar farþega.
      2. Hafnarmannvirki eru í lögum þessum varnargarðar, viðlegumannvirki og
                    innsiglingar, leiðarmerki og skipalægi.
      3. Skjólgarðar eru í lögum þessum varnarmannvirki sem ætlað er að veita
  viðlegumannvirkjum og innsiglingum skjól fyrir öldum, straumum og sandburði.
     4. Viðlegumannvirki eru í lögum þessum bryggjur og önnur mannvirki innan
             hafnar sem ætluð eru til viðlegu fyrir fljótandi för.
       5. Rekstur hafnar í lögum þessum táknar að byggja, reka, viðhalda og
endurnýja hafnarmannvirki sem og rekstur hafntengdrar atvinnuaðstöðu, þ.e. leigu
á landi, vöruhúsum, tækjum og þess háttar, upptökumannvirkjum hvers konar í því
  skyni að þjóna skipum eða fyrirtækjum á hafnarsvæðum sem sinna þjónustu við
    skip, farþega og farm, og jafnframt rekstur hafntengdrar þjónustu, þ.e.
   hafnsöguþjónustu, festarþjónustu, vigtarþjónustu, sorphirðu, sölu vatns og
rafmagns og sambærilega þjónustu er lýtur að skipum. Undir rekstur hafna fellur
          einnig rekstur vöruhúsa og þjónustumiðstöðva á hafnarsvæðum.
     6. Hafnarstjórn merkir í lögum þessum að sveitarfélög eða aðrir eigendur
    hafnar kjósi sérstaka hafnarstjórn og feli henni stjórnunarlega ábyrgð á
                                   höfninni.
     7. Málaflokkur merkir í lögum þessum afmarkaða rekstrareiningu í bókhaldi
 sveitarfélags þar sem tekjum og gjöldum er haldið aðskildum frá öðrum rekstri
                                     þess.
                            4. gr. Hafnarreglugerð.
  Öllum höfnum sem falla undir lög þessi skv. 1. gr. skal sett reglugerð^1) er
   tilgreinir mörk hafnar auk annarra nauðsynlegra ákvæða er varða öryggi og
   stjórnun hennar. Ráðherra setur samkvæmt lögum þessum, að fengnum tillögum
eigenda hafna og umsögn Siglingastofnunar Íslands, reglugerð fyrir hverja höfn.
                   Í reglugerðinni skulu m.a. vera ákvæði um:
                 1. Stærð og takmörk hafnarsvæðis á sjó og landi.
              2. Starfsheimildir, starfsemi og umferð á hafnarsvæði.
                  3. Öryggi við flutninga og varnir gegn mengun.
                              4. Viðurlög við brotum.
                5. Kosningu og starfs- og valdsvið hafnarstjórnar.
 Siglingastofnun hefur eftirlit með því að höfn uppfylli skyldur sínar samkvæmt
                                hafnarreglugerð.
      ^1)Um reglugerðir settar samkvæmt heimild í eldri hafnalögum vísast til
Lagasafns 1990, d. 1911, [2]auk rg. 380/1985 (Seyðisfjörður), sbr. [3]729/2002;
  [4]rg. 246/1990 (Grindavík), sbr. [5]862/1999; [6]rg. 463/1991 (Búðardalur);
                [7]rg. 390/2000 (Fjarðabyggð), sbr. [8]737/2002.

              II. kafli. Skipulag hafnarsvæða og hafnarmannvirki.
          5. gr. Skipulag hafnarsvæðis og leyfi til mannvirkjagerðar.
 Skipulag hafnarsvæðis skal miðast við þarfir hafnar og er skylt að hafa samráð
     við hafnarstjórn og Siglingastofnun Íslands við gerð þess. Viðkomandi
      sveitarstjórn veitir framkvæmdaleyfi fyrir nýjum hafnarmannvirkjum.
  Engin mannvirkjagerð má fara fram á hafnarsvæði nema með samþykki viðkomandi
 hafnarstjórnar. Ef leyfi til mannvirkjagerðar er eigi notað innan tveggja ára
                     frá veitingu þess fellur það úr gildi.
     6. gr. Lágmarkskröfur um hafnarmannvirki, slysavarnir og staðfesting á
                                  fjármögnun.
  Öll mannvirkjagerð í höfnum skal vera í samræmi við gildandi skipulag fyrir
viðkomandi sveitarfélag. Siglingastofnun Íslands skal fylgjast með að við hönnun
    og byggingu hafnarmannvirkja sé fylgt að minnsta kosti lágmarkskröfum um
    styrkleika mannvirkja og öryggi notenda hafnanna. Hafnir skulu tilkynna
 Siglingastofnun Íslands um fyrirhugaðar framkvæmdir og leggja fyrir stofnunina
   gögn um gerð mannvirkjanna til samþykktar áður en framkvæmdir eru hafnar.
Siglingastofnun Íslands er heimilt að veita einstökum höfnum undanþágu frá þessu
  byggingareftirliti, enda geti þær sýnt fram á að starfsmenn þeirra hafi yfir
  nægri tækniþekkingu að ráða og fyrir hendi sé vel skilgreint innra eftirlit.
  Hafnir sem njóta opinberra framlaga til framkvæmda skulu að auki leggja fram
 staðfesta fjármögnun fyrirhugaðra framkvæmda til samþykktar Siglingastofnunar
Íslands. Samgönguráðherra getur sett reglugerð^1) er kveður á um lágmarkskröfur
       um hafnarmannvirki að fenginni tillögu Siglingastofnunar Íslands.
              Ráðherra skal setja reglur um slysavarnir í höfnum.
                                ^1)[9]Rg. 326/2004.
                    7. gr. Ábyrgð eiganda hafnarmannvirkja.
Eigandi hafnar er ábyrgur fyrir því að mannvirki, búnaður og rekstur hafnarinnar
 sé ætíð í samræmi við gildandi lög og reglugerðir. Hafnarstjórn er heimilt að
 nema brott á kostnað eiganda bryggjur eða önnur mannvirki í sjó fram sem hætta
stafar af ef eigandi sinnir ekki tilmælum um úrbætur innan eðlilegs tímafrests.

              III. kafli. Rekstrarform og upplýsingaskylda hafna.
                           8. gr. Rekstrarform hafna.
                               Höfn má reka sem:
            1. Höfn án sérstakrar hafnarstjórnar í eigu sveitarfélags.
                  2. Höfn með hafnarstjórn í eigu sveitarfélags.
         3. Hlutafélag, hvort sem það er í eigu opinberra aðila eða ekki,
einkahlutafélag, sameignarfélag eða sem einkaaðila í sjálfstæðum rekstri. Hafnir
   sem reknar eru samkvæmt þessum tölulið teljast ekki til opinbers rekstrar.
                         9. gr. Upplýsingar um hafnir.
  Hafnir skulu á hverjum tíma miðla upplýsingum um lengd, breidd og djúpristu
þeirra skipa sem þær geta tekið á móti. Siglingastofnun Íslands skal starfrækja
       gagnagrunn á heimasíðu sinni þar sem þessar upplýsingar koma fram.
  Höfn sem nýtur ríkisstyrks er skylt að senda endurskoðaða ársreikninga sína
 árlega til Siglingastofnunar sem og aðrar upplýsingar sem Siglingastofnun kann
  að óska eftir og snerta rekstur hafnarinnar. Öðrum höfnum er skylt að veita
Siglingastofnun þær upplýsingar sem hún óskar eftir og snerta rekstur hafnanna,
 enda séu þær nauðsynlegar vegna eftirlitshlutverks Siglingastofnunar samkvæmt
  lögunum. Þá er höfn skylt að veita Siglingastofnun upplýsingar um farþega og
                          vörumagn sem um höfnina fer.

       IV. kafli. Höfn án sérstakrar hafnarstjórnar í eigu sveitarfélags.
                 10. gr. Stjórnun, rekstur og starfsheimildir.
  Höfn samkvæmt kafla þessum skal rekin sem sérstakur málaflokkur undir stjórn
  sveitarstjórnar í því sveitarfélagi þar sem höfnin er. Sveitarstjórn fer með
  stjórn hafnarinnar. Sveitarstjórn er heimilt að kjósa sérstaka hafnarnefnd.
Hafnir samkvæmt þessum kafla hafa starfsheimildir í samræmi við 5. tölul. 3. gr.
                                 11. gr. Gjöld.
 Höfn samkvæmt kafla þessum er heimilt að innheimta gjöld skv. 17. gr. Notendur
 hafna geta krafið hafnarstjórn upplýsinga um kostnað við þjónustu og eðlilega
                              sundurliðun gjalda.
                       12. gr. Breyting á rekstrarformi.
  Sveitarstjórn getur ákveðið að breyta skuli rekstrarformi hafnar í höfn með
 hafnarstjórn í eigu sveitarfélags, sbr. 2. tölul. 8. gr., eða í félag, sbr. 3.
tölul. 8. gr., og skal þá taka mið af hagrænu verðmæti hafnarmannvirkja, sbr. 1.
                                  mgr. 18. gr.

             V. kafli. Höfn með hafnarstjórn í eigu sveitarfélags.
                          13. gr. Stjórnun og rekstur.
Höfn samkvæmt kafla þessum skal rekin sem opinbert fyrirtæki með hafnarstjórn í
eigu sveitarfélags. Sérstakar hafnarstjórnir, sem kosnar eru af sveitarstjórnum,
 skulu hafa á hendi stjórn hafna og hafnarsjóða í samræmi við reglugerð skv. 4.
     gr. Séu eigendur fleiri en einn fer um kosningu samkvæmt reglugerð og
stofnsamningi hafnar. Hafnarstjórn ræður hafnarstjóra og ákveður verksvið hans.
 Hafnarstjórn skal innan valdsviðs síns gæta hagsmuna hafnar. Hafnarstjórn ber
          ábyrgð gagnvart sveitarstjórn á rekstri og viðhaldi hafnar.
                              14. gr. Hafnasamlög.
  Eigendur hafna geta myndað hafnasamlög um rekstur þeirra. Leggja skal fyrir
ráðherra tillögur að stofnsamningi, skipulagi og nýtingu landsvæða og mannvirkja
   og rökstuðning fyrir að hafnasamlagið hafi rekstrarhagræði í för með sér.
 Ráðherra setur samkvæmt lögum þessum, að fengnum tillögum eigenda þeirra hafna
  sem vilja mynda hafnasamlag, reglugerð fyrir það, sbr. ákvæði 4. gr. Að öðru
     leyti gilda ákvæði þessa kafla um hafnasamlög þar sem við á. Hafnir á
 byggðasvæðum sem rétt eiga á ríkisstyrk samkvæmt viðmiðunum 24. gr. halda þeim
rétti sínum í fimm ár frá því að sameining tekur gildi þrátt fyrir að hafnirnar
 falli undir hafnasamlag sem er yfir þessum sömu viðmiðunarmörkum. Þetta gildir
  einnig um sömu hafnir ef þær verða hluti af öðrum hafnarsjóði við sameiningu
    sveitarfélaga. Ráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði um þetta atriði.
                            15. gr. Starfsheimildir.
Höfn samkvæmt kafla þessum hefur starfsheimildir í samræmi við 5. tölul. 3. gr.
                  16. gr. Skattskylda, rekstur og endurskoðun.
  Tekjum og eignum hafnar sem rekin er skv. 1. og 2. tölul. 8. gr. má einungis
verja í þágu hafnarinnar. Hafnarsjóðir skulu undanþegnir hvers konar sköttum af
  hafnarmannvirkjum. Eigendur hafnar bera ábyrgð á skuldbindingum hafnarsjóðs.
                                 17. gr. Gjöld.
  Heimilt er að innheimta eftirtalin gjöld fyrir rekstur hafna samkvæmt kafla
                                    þessum:
     1. Skipagjöld á skip þau og báta er nota viðkomandi höfn; bryggjugjöld og
lestargjöld sem eru miðuð við stærð skipa, dvalartíma á hafnarsvæðinu og veitta
    aðstöðu. Gjald þetta skal standa undir kostnaði við að reka, viðhalda og
              endurnýja viðlegumannvirki, dýpkanir og legu í höfn.
   2. Vörugjöld af vörum sem umskipað er, lestaðar eru eða losaðar í höfn, þar á
     meðal aflagjald sem er vörugjald af sjávarafla sem lagður er á land á
hafnarsvæðinu. Gjald þetta skal standa undir kostnaði af aðstöðu við bryggju og
                                 á hafnarbakka.
   3. Farþegagjald og gjald fyrir bifreiðar sem ekið er um borð eða frá borði í
 ferju til þess að standa straum af kostnaði við aðstöðu og búnað fyrir farþega
                                    og bíla.
             4. Leigugjald fyrir svæði til lestunar og losunar á vöru.
    5. Gjald fyrir geymslu vöru á hafnarsvæði til að standa straum af kostnaði
                            við rekstur vöruaðstöðu.
      6. Leigugjöld fyrir afnot af mannvirkjum eða tækjum hafnarinnar, þ.m.t.
  upptökumannvirkjum og löndunarkrönum. Gjaldið skal standa undir kostnaði við
                 rekstur, viðhald og endurnýjun mannvirkjanna.
   7. Leyfisgjöld fyrir bryggjur og önnur mannvirki sem gerð hafa verið skv. 5.
     gr. Gjaldið skal standa straum af undirbúningskostnaði veittra leyfa.
                           8. Lóðargjöld og lóðarleigu.
    9. Hafnsögugjöld sem skulu standa straum af kostnaði við hafnsöguþjónustu.
   10. Gjöld fyrir þjónustu dráttarbáta sem skulu standa straum af kostnaði við
                              rekstur dráttarbáta.
    11. Festargjöld sem nota skal til að greiða kostnað við festarþjónustu sem
                                 höfnin veitir.
                     12. Gjöld fyrir sölu á vatni og rafmagni.
   13. Sorpgjöld sem skulu standa straum af kostnaði við sorphirðu frá skipum og
                           fyrirtækjum á hafnarsvæði.
    14. Vigtargjald sem standa skal straum af kostnaði við rekstur, viðhald og
                            endurnýjun hafnarvogar.
      15. Umsýslugjald til þess að standa straum af kostnaði vegna umsýslu og
                yfirstjórnar, t.d. launum og skrifstofukostnaði.
Gjaldtaka hafnar skal miðuð við að hún standi undir kostnaði við þá þjónustu sem
                                   veitt er.
Nú á annar aðili en hafnarsjóður viðlegumannvirki innan hafnarsvæðis og skal þá
 semja um hversu hátt gjald skal greiða til hafnar til þess að standa straum af
                         sameiginlegum rekstri hennar.
  Höfn er heimilt að gera langtímasamning við notendur um gjöld skv. 1. og 2.
                    tölul. 1. mgr. fyrir afnot af bryggjum.
                       18. gr. Breyting á rekstrarformi.
Sveitarstjórn getur ákveðið að breyta skuli rekstrarformi hafnar í félag skv. 3.
   tölul. 8. gr. og skal þá taka mið af hagrænu verðmæti hafnarmannvirkja við
eignfærslu þeirra í efnahagsreikning félagsins. Hafi viðkomandi mannvirki notið
       ríkisframlags skal leita samþykkis ráðherra fyrir framsali þeirra.
    Höfn getur samkvæmt ákvörðun sveitarstjórnar orðið að höfn án sérstakrar
           hafnarstjórnar í eigu sveitarfélags, sbr. 1. tölul. 8. gr.
   Rekstrarformi hafnar skal breytt í höfn í eigu sveitarfélags án sérstakrar
hafnarstjórnar þegar hún hefur haft neikvæðan rekstrarafgang í þrjú ár í röð að
 teknu tilliti til vaxta, en fyrir afskriftir. Sveitarstjórn er þó heimilt með
 samþykki samgönguráðherra að veita aukið fjármagn til hafnar til þess að bæta
                             eiginfjárstöðu hennar.

             VI. kafli. Höfn sem telst ekki til opinbers reksturs.
                           19. gr. Stjórn og rekstur.
  Rekstrarform hafnar samkvæmt þessum kafla fer eftir ákvæðum 3. tölul. 8. gr.
 Stjórnir hlutafélaga og einkahlutafélaga fara með valdsvið hafnarstjórna. Höfn
 sem rekin er skv. 3. tölul. 8. gr. er aðeins heimilt að greiða arð til eigenda
    sinna eftir að fé hefur verið lagt til hliðar í fullnægjandi viðhald og
 endurnýjun hafnarinnar samkvæmt nánari ákvæðum í reglugerð hennar sem sett er
                                  skv. 4. gr.
            20. gr. Starfsheimildir og gjöld vegna reksturs hafnar.
  Höfn sem rekin er skv. 3. tölul. 8. gr. hefur starfsheimildir án takmarkana.
   Gjaldtaka hafnar samkvæmt þessum kafla skal miðuð við að hún standi undir
 kostnaði við þá þjónustu sem veitt er ásamt hlutdeild í sameiginlegum rekstri
hafnarinnar. Notendur hafnar geta krafið hafnarstjórn upplýsinga um kostnað við
                    þjónustu og eðlilega sundurliðun gjalda.

                       VII. kafli. Móttökuskylda hafnar.
                 21. gr. Móttökuskylda og ábyrgð eigenda skipa.
  Skylt er að taka á móti skipum í höfn eftir því sem rými og aðstaða leyfir.
 Hafnarstjórn er heimilt að synja skipi um aðgang að höfn ef mönnum og umhverfi
                 er talin stafa hætta af komu þess til hafnar.
Skipagjöld eru tryggð með lögveði í viðkomandi skipi eða vátryggingarfé. Gengur
 það veð í tvö ár fyrir samningsveðskuldum. Höfn er heimilt að krefjast frekari
trygginga fyrir greiðslu hafnargjalda og fyrir förgunarkostnaði skips séu taldar
  verulegar líkur á að það lendi í reiðileysi innan hafnar. Höfn er heimilt að
 láta fjarlægja skip á kostnað eiganda þegar rými hafnarinnar er takmarkað. Ef
     skip, bátar, flutningatæki á landi eða annar búnaður er í hirðuleysi á
   hafnarsvæðinu og veldur óþrifnaði eða hættu getur hafnarstjóri fyrirskipað
  úrbætur innan ákveðins frests. Sé slíkum fyrirmælum ekki sinnt er heimilt að
               láta fjarlægja viðkomandi hlut á kostnað eiganda.

      VIII. kafli. Framlög ríkisins til hafnamála og framkvæmdir í höfnum.
                            22. gr. Frumrannsóknir.
  Ríkissjóður greiðir allt að fullu kostnað við frumrannsóknir samkvæmt nánari
      ákvæðum í reglugerð.^1) Siglingastofnun Íslands skal hafa umsjón með
  frumrannsóknum sem kostaðar eru af ríkissjóði og hafa samráð við viðkomandi
                          hafnarstjórn þar sem við á.
                               ^1)[10]Rg. 326/2004.
                            23. gr. Samgönguáætlun.
   Siglingastofnun Íslands vinnur tillögu að áætlun um hafnarframkvæmdir með
   kostnaðarþátttöku ríkissjóðs, sbr. [11]lög nr. 71/2002, um samgönguáætlun.
  Við undirbúning þessarar tillögugerðar ber Siglingastofnun að hafa samráð og
               samstarf við viðkomandi hafnarstjórn og hafnaráð.
 Við tillögugerðina og forgangsröðun framkvæmda skal leggja til grundvallar mat
     er taki mið af hagkvæmni framkvæmdar, þörf fyrir hana og þýðingu fyrir
                                 byggðarlagið.
                       24. gr. Ríkisstyrktar framkvæmdir.
  Heimilt er að veita framlög úr ríkissjóði til eftirfarandi verkefna á sviði
hafnargerðar á vegum hafnarsjóða þegar um er að ræða hafnir sem reknar eru skv.
                             1. og 2. tölul. 8. gr.
                       Ríkissjóði er heimilt að styrkja:
    a. Endurbyggingu, endurbætur og lagfæringar á skjólgörðum í höfnum þar sem
 erfiðar náttúrulegar aðstæður valda því að lítið skjól er fyrir úthafsöldu og
dýpkun í innsiglingu þar sem reglulegrar viðhaldsdýpkunar er þörf á minnst fimm
 ára fresti. Stofnkostnað við hafnsögubáta á stöðum þar sem aðstæður í höfn og
 nágrenni hennar kalla á slíkt öryggistæki. Greiðsluþátttaka ríkisins getur þó
    aldrei orðið hærri en 75% og er ákvörðuð hverju sinni í samgönguáætlun.
     b. Framkvæmdir á vegum lítils hafnarsjóðs innan skilgreinds byggðasvæðis
 samkvæmt ákvörðunum Eftirlitsstofnunar EFTA með tekjur undir 20 millj. kr. og
     þar sem verðmæti meðalafla síðustu þriggja ára er undir 600 millj. kr.
    Ríkissjóði er heimilt að víkja frá þessum viðmiðunarmörkum við sérstakar
aðstæður, m.a. þegar aflaverðmæti viðkomandi hafnar gefur sannanlega ekki rétta
     mynd af eðlilegum tekjum hennar miðað við aðrar hafnir. Ríkisstyrktar
framkvæmdir skulu takmarkast við merkingu innsiglingar, dýpi, varnarmannvirki og
viðlegu. Greiðsluþátttaka ríkisins samkvæmt þessum lið skal vera allt að 90% og
     er ákvörðuð hverju sinni í samgönguáætlun sem samþykkt er af Alþingi.
    c. Framkvæmdir á vegum hafnarsjóðs innan skilgreinds byggðasvæðis samkvæmt
ákvörðunum Eftirlitsstofnunar EFTA með heildartekjur undir 40 millj. kr. og þar
    sem verðmæti meðalafla síðustu þriggja ára er undir 1.500 millj. kr. og
   vöruflutningar sem um höfnina fara eru undir 50 þús. tonnum. Ríkissjóði er
heimilt að víkja frá þessum viðmiðunarmörkum við sérstakar aðstæður, enda liggi
      fyrir staðfesting frá Samkeppnisstofnun um að styrkurinn skekki ekki
   samkeppnisstöðu hafna. Greiðsluþátttaka ríkisins samkvæmt þessum lið getur
aldrei orðið meiri en 60% vegna dýpkana og 40% vegna viðlegumannvirkja sem unnið
                          er við árið 2007 eða síðar.
Samgönguráðherra er heimilt í stað þess að veita styrki skv. a–c-lið 2. mgr. að
   stofna þróunardeild Hafnabótasjóðs, sbr. 26. gr., sem yrði fjármögnuð með
framlagi af fjárlögum samkvæmt ákvörðun Alþingis. Þróunardeild Hafnabótasjóðs er
heimilt að veita styrki til hafnarsjóða óháð rekstrarformi vegna framkvæmda við
dýpkanir, skjólgarða, viðlegumannvirki og merkingu innsiglingar sem nema allt að
 50% kostnaðar. Þó geta litlar byggðahafnir, sbr. b-lið 2. mgr., sótt um styrk
sem nemur allt að 90% kostnaðar við framkvæmdir. Hafnir skulu senda inn umsóknir
um styrki þar sem lögð er fram viðskiptaáætlun hafnar, upplýsingar um viðkomandi
framkvæmdir, fjármögnun framkvæmda og aðrar þær upplýsingar sem stjórn sjóðsins
ákveður að leggja skuli fram. Ákveði ráðherra að nýta þetta ákvæði er ekki skylt
                  að sundurliða framkvæmdir í samgönguáætlun.
                       25. gr. Umsóknir um ríkisframlög.
    Umsóknir um framlög úr ríkissjóði skulu sendar Siglingastofnun Íslands.
        Stofnunin vinnur úr umsóknum og tekur þær fyrir við endurskoðun
                         samgönguáætlunar, sbr. 23. gr.
 Við mat á greiðsluþátttöku ríkissjóðs í einstökum verkefnum skal ávallt tekið
  tillit til fjárhagslegrar getu hafnarsjóðs til að standa undir nauðsynlegum
 hafnarframkvæmdum, þó með þeim takmörkunum um hámark sem kveðið er á um í 24.
 gr. Staðfesting Siglingastofnunar skal liggja fyrir um að höfn hafi nýtt alla
 kosti sína til tekjuöflunar áður en umsókn um ríkisstyrk er tekin fyrir svo að
  framlagið raski ekki samkeppni við aðrar hafnir. Staðfesting þessi skal m.a.
        byggjast á samanburði við gjaldtöku annarra sambærilegra hafna.
 Greiðsluþátttaka ríkissjóðs í einstökum verkefnum skal ákveðin um leið og verk
 eru sett á samgönguáætlun og tekin til endurskoðunar á tveggja ára fresti við
                   endurskoðun samgönguáætlunar, sbr. 23. gr.
                            26. gr. Hafnabótasjóður.
 Hafnabótasjóður er eign ríkisins og fer hafnaráð með stjórn sjóðsins í umboði
    samgönguráðherra. Sjóðurinn skiptist í tvær deildir, A-deild og B-deild.
   Hlutverk A-deildar sjóðsins er að fjármagna hlut ríkisins í ríkisstyrktum
  framkvæmdum en B-deildar að fjármagna tjónaviðgerðir, sbr. 3. tölul. 3. mgr.
Tekjur Hafnabótasjóðs eru tekjur af starfsemi sjóðsins og framlag úr ríkissjóði
                    samkvæmt ákvörðun Alþingis hverju sinni.
 Hafnabótasjóði er heimilt að taka lán vegna starfsemi sinnar samkvæmt ákvörðun
Alþingis hverju sinni. Hafnaráð ráðstafar fé Hafnabótasjóðs að fengnum tillögum
     Siglingastofnunar Íslands með samþykki ráðherra á eftirgreindan hátt:
   1. Fjármagnar framkvæmdir ríkisins samkvæmt samgönguáætlun sem samþykkt hefur
                                verið á Alþingi.
      2. Hafnabótasjóði er heimilt að starfrækja þróunardeild hafna samkvæmt
 reglugerð sem ráðherra setur að fengnu sérstöku fjárframlagi samkvæmt samþykkt
Alþingis. Markmið þróunardeildarinnar er að styðja minni hafnir á landsbyggðinni
       sem eru mikilvægar fyrir byggðarlagið og atvinnuuppbyggingu þess.
       3. Hafnabótasjóði er heimilt að bæta tjón á hafnarmannvirkjum sem eru
styrkhæf skv. a-lið og b-lið 2. mgr. 24. gr., þ.m.t. tjón sem ekki fæst að fullu
   bætt úr Viðlagasjóði eða vegna ákvæða IX. kafla siglingalaga um takmarkaða
                             ábyrgð útgerðarmanna.
      Siglingastofnun Íslands annast vörslu, daglega afgreiðslu og bókhald
  Hafnabótasjóðs. Lánasýsla ríkisins veitir sjóðnum aðstoð við öflun lánsfjár.
  Heimilt er með samþykki ráðherra að fela lánastofnun umsýslu lána sjóðsins.

                            IX. kafli. Kæruheimild.
                              27. gr. Kæruheimild.
  Notendum hafna er heimilt að skjóta ákvörðunum hafnarstjórna samkvæmt lögum
 þessum og reglugerðum settum samkvæmt þeim, öðrum en gjaldskrárákvörðunum, til
                           Siglingastofnunar Íslands.
    Ákvörðunum Siglingastofnunar samkvæmt lögum þessum og reglugerðum settum
   samkvæmt þeim má skjóta til samgönguráðherra. Um málsmeðferð fer samkvæmt
                            ákvæðum stjórnsýslulaga.

                      X. kafli. Viðurlög, gildistaka o.fl.
                               28. gr. Refsingar.
 Brot gegn lögum þessum varða sektum nema þyngri refsing liggi við eftir öðrum
 lögum. Þegar brot er framið í starfsemi lögaðila má gera lögaðilanum sekt skv.
                      II. kafla A almennra hegningarlaga.
                         29. gr. Breytingar á verðlagi.
  Allar verðmætaviðmiðanir samkvæmt lögum þessum skulu taka sömu breytingum á
           milli ára og vísitala neysluverðs frá gildistíma laganna.
                            30. gr. Gildistaka o.fl.
   Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 2003. Ákvæði til bráðabirgða I öðlast þegar
                                     gildi.
 Allar hafnir skulu leitast við að taka ákvörðun um rekstrarform fyrir 1. júlí
      2003, en þá taka ný rekstrarform hafna samkvæmt lögum þessum gildi.
     Sé engin ákvörðun tekin um rekstrarform hafnar fyrir 1. júlí 2003 skal
    rekstrarform hennar vera höfn með hafnarstjórn í eigu sveitarfélags. Við
 breytingu núverandi hafnarforms frá höfn með hafnarstjórn í höfn án sérstakrar
     hafnarstjórnar í eigu sveitarfélags skal sveitarstjórn taka við stjórn
                    hafnarinnar og ábyrgð á rekstri hennar.
B-deild Hafnabótasjóðs skv. 26. gr. skal yfirtaka núverandi eignir sjóðsins við
                              gildistöku laganna.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
                                 I. Gjaldskrá.
 Við gildistöku ákvæðisins setur samgönguráðherra gjaldskrá fyrir allar hafnir
 til 12 mánaða fyrir lestar- og bryggjugjöld, farþegagjald og vörugjöld, þ.m.t.
 aflagjald. Heimilt er einstökum höfnum að hækka eða lækka þessi gjöld um 20%.
  Skal gjaldskráin við það miðuð að hafnir landsins geti haft nægar tekjur til
þess að standa undir rekstri miðað við forsendur þessara laga. Þó er óheimilt að
hækka gjöld einstakra hafna umfram það sem þörf krefur til þess að standa undir
rekstri hafnar, sbr. skilgreiningu 3. gr. Samgönguráðherra er heimilt að gefa út
sérstaka gjaldskrá til 12 mánaða fyrir hverja höfn sem undir þetta getur fallið.
     Í lok þessa 12 mánaða tímabils flytjast gjaldtökuákvarðanir til hafna.
                               II. Ríkisstyrkir.
Þrátt fyrir 24. gr. þessara laga er ríkissjóði heimilt að styrkja framkvæmdir í
 höfnum samkvæmt samþykktri hafnaáætlun 2001–2004, sbr. eldri [12]hafnalög, nr.
 23/1994, með síðari breytingum. Jafnframt er heimilt að styrkja framkvæmdir í
 siglingamálakafla samgönguáætlunar 2003–2006 á grundvelli eldri [13]hafnalaga,
      nr. 23/1994, með síðari breytingum. Áður skal þó liggja fyrir áætlun
Siglingastofnunar Íslands um hvernig nýta megi fjármuni best við að gera hafnir
            jafnsettar í framkvæmdalegu tilliti á aðlögunartímanum.
Þrátt fyrir ákvæði 26. gr. er Hafnabótasjóði heimilt að veita lán eða styrk skv.
    3. tölul. 1. mgr. [14]28. gr. laga nr. 23/1994 fram til 1. janúar 2007.
                            III. Sérstakt vörugjald.
    Innheimt skal sérstakt vörugjald fram til júníloka 2004 sem renna skal í
    ríkissjóð. Gjaldið skal vera sem svarar 25% álagi á vörugjöld, önnur en
aflagjöld, eins og þau verða ákveðin í gjaldskrá samkvæmt ákvæði til bráðabirgða
                                       I.
                            IV. Endurskoðunarnefnd.
 Ráðherra skal í síðasta lagi að þremur árum liðnum frá gildistöku laganna, en
fyrr ef nauðsyn krefur, skipa sérstaka endurskoðunarnefnd sem hafi það hlutverk
   að meta hvernig til hafi tekist við framkvæmd laganna og gera tillögur til
  ráðherra um nauðsynlegar breytingar ef við á. Nefndin skal sérstaklega kanna
 hvort töluleg viðmið 24. gr. þurfi breytinga við í ljósi reynslunnar. Þá skal
 nefndin kanna hvort og að hvaða marki raunveruleg samkeppni ríki á milli hafna
 og jafnframt hvort ástæða sé til þess að skilgreina og skilja á milli hafna í
 samkeppni og hafna sem eru það ekki. Nefndin skal sérstaklega skoða hag þeirra
 hafna sem teljast mikilvægar í samgöngukerfi landsins og koma með tillögur til
   úrbóta ef þörf krefur. Jafnframt ber nefndinni að skoða sérstaklega stöðu
   skuldugustu hafnanna og koma með tillögur til úrbóta telji hún ástæðu til.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2003061
   2. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/380-1985
   3. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/729-2002
   4. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/246-1990
   5. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/862-1999
   6. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/463-1991
   7. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/390-2000
   8. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/737-2002
   9. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/326-2004
  10. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/326-2004
  11. file://2002071.html
  12. file://1994023.html
  13. file://1994023.html
  14. file://1994023.html
