
   --------------------------------------------------------------------------

                            Lög um vaktstöð siglinga

                              2003 nr. 41 20. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 3. apríl 2003. EES-samningurinn: XIII. viðauki tilskipun 2002/59/EB.
Breytt með l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011) og l. 126/2011 (tóku gildi 30.
                                  sept. 2011).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
                               1. gr. Yfirstjórn.
      [Ráðherra]^1) fer með yfirstjórn mála er varða vaktstöð siglinga, en
Siglingastofnun Íslands fer með framkvæmd þeirra svo sem nánar er kveðið á um í
                                 lögum þessum.
                             ^1)L. 126/2011, 363. gr.
                          2. gr. Markmið og hlutverk.
        Markmið þessara laga er að tryggja öruggar siglingar í íslenskri
  efnahagslögsögu, öryggi skipa, farþega og áhafna og efla varnir gegn mengun
sjávar frá skipum. Til að ná þessu markmiði skal Siglingastofnun Íslands setja á
 fót vaktstöð siglinga sem veitir skipum sem sigla um íslenska efnahagslögsögu
                       m.a. eftirfarandi öryggisþjónustu:
      a. vöktun og eftirlit sjálfvirks tilkynningarkerfis skipa (STK), þ.m.t.
             sjálfvirks alþjóðlegs auðkenningarkerfis skipa (AIS),
     b. móttöku og miðlun tilkynninga frá skipum sem flytja hættulegan og/eða
                               mengandi varning,
     c. móttöku og miðlun neyðarkalla til viðeigandi aðila auk tilkynninga um
                             óhöpp eða slys á sjó,
       d. móttöku og miðlun tilkynninga frá farþegaskipum vegna talningar og
                              skráningar farþega,
     e. vöktun alþjóðlegs neyðar- og öryggisfjarskiptakerfis skipa (GMDSS) og
      ritstjórn fyrir þjónustu alþjóðlegs viðvörunarkerfis skipa (NAVTEX),
              f. skráningu skipa sem falla undir hafnarríkiseftirlit,
      g. móttöku tilkynninga og miðlun upplýsinga um bilanir í vitakerfinu og
                               farartálma á sjó,
       h. samskipti við hafnir sem Siglingastofnun Íslands hefur útnefnt sem
                                 neyðarhafnir,
    i. önnur verkefni í þágu þriðja aðila sem Siglingastofnun Íslands heimilar,
          j. önnur verkefni sem [ráðherra]^1) telur í þágu almannaheilla.
 Ef tilkynning berst ekki frá skipi á reglulegum tíma eða ef vaktstöð siglinga
        berast upplýsingar sem gefa tilefni til að ætla að ástæða sé til
 eftirgrennslunar, leitar eða björgunar skips í íslenskri efnahagslögsögu skal
  hún þegar gera nauðsynlegar ráðstafanir og hafa um þær samráð við alla þá er
            aðstoð geta veitt við eftirgrennslan, leit eða björgun.
  Siglingastofnun Íslands er heimilt að bjóða út rekstur vaktstöðvar siglinga.
                Heimilt er að skipta útboðinu í einstaka þætti.
                             ^1)L. 162/2010, 235. gr.
                             3. gr. Skilgreiningar.
                             Í lögum þessum merkir:
      1. Skip: Hvert það far sem er sex metrar á lengd eða lengra, mælt milli
                            stafna, og notað á sjó.
    2. Leiðsögumaður: Hver sá sem fengið hefur skírteini til leiðsögu skipa um
                   tiltekið svæði eða við tilteknar aðstæður.
   3. Leiðsöguskylda: Skylda til að hafa um borð leiðsögumann við siglingu skipa
                 um tiltekið svæði eða við tilteknar aðstæður.
   4. Hafnsögumaður: Leiðsögumaður sem fengið hefur skírteini til leiðsögu skipa
                            um tiltekið hafnarsvæði.
   5. Hafnsöguskylda: Skylda til að hafa um borð hafnsögumann við siglingu skipa
              um tiltekið hafnarsvæði eða við tilteknar aðstæður.
       6. Hafnarsvæði: Svæði við höfn sem nánar er tilgreint í reglugerð um
                                viðkomandi höfn.
    7. Farmsendandi: Hver sá sem gerir samning við farmflytjanda um flutning á
    vörum á sjó eða samningurinn er gerður í hans nafni eða fyrir hans hönd.
     8. Umboðsmaður: Sá sem annast milligöngu útgerðar eða leigutaka skips og
                                  stjórnvalda.
   9. Hættulegur varningur: Hver sá varningur sem flokkaður er í IMDG-kóðanum, í
  17. kafla IBC-kóðans eða í 19. kafla IGC-kóðans, þ.m.t. geislavirk efni sem
                          vísað er til í INF-kóðanum.
   10. Mengandi varningur: Olíur samkvæmt skilgreiningu í I. viðauka við MARPOL,
  fljótandi eiturefni samkvæmt skilgreiningu II. viðauka við MARPOL og skaðleg
              efni samkvæmt skilgreiningu III. viðauka við MARPOL.

                         II. kafli. Tilkynningar skipa.
 4. gr. Tilkynningar sem skipum er skylt að senda samkvæmt ákvæðum þessara laga
   skulu sendar vaktstöð siglinga eða öðrum aðila eftir því sem nánar verður
                              ákveðið í reglugerð.
                     A. Tilkynningar um staðsetningu skipa.
 5. gr. Tilgangur með sjálfvirku tilkynningarkerfi skipa er að tryggja að vitað
   sé hvaða skip eru á sjó og hver sé staðsetning þeirra og að tryggja skjót
   viðbrögð við eftirgrennslan, leit og björgun ef skip lendir í sjávarháska.
   Heimilt er að nota upplýsingar vaktstöðvarinnar í öðrum tilgangi, t.d. við
fiskveiðieftirlit, skipaeftirlit og eftirlit með mengun sjávar. Siglingastofnun
  Íslands getur ákveðið og samið um að gjald komi fyrir aðgang að upplýsingum
            og/eða aðra þjónustu sem vaktstöðin veitir þriðja aðila.
Fyrir þjónustu í sjálfvirka tilkynningarkerfinu skal eigandi hvers skips greiða
         árgjald sem rennur til að mæta kostnaði af rekstri sjálfvirka
                             tilkynningarkerfisins.
   6. gr. Öll íslensk skip skulu tilkynna staðsetningu sína gegnum sjálfvirkt
   tilkynningarkerfi með tilteknu millibili eftir því sem nánar er ákveðið í
  reglugerð.^1) Undanþegin ákvæðinu eru varðskip og skip sem ekki eru notuð í
atvinnuskyni. Jafnframt er [ráðherra]^2) heimilt að ákveða með reglugerð að skip
           sem stunda veiðar nálægt landi verði undanþegin ákvæðinu.
Erlend skip, sem sigla inn í íslenska efnahagslögsögu, skulu tilkynna um það. Í
tilkynningunni skal koma fram nafn skips, heimahöfn, þjóðerni, eigandi skips og
  útgerðaraðili sé hann ekki eigandi, skipstjóri og umboðsmaður útgerðar hér á
                                     landi.
       ^1)Rg. 672/2006, sbr. 565/2009 og 948/2010. ^2)L. 162/2010, 235. gr.
                            B. Tilkynningar um komu.
                7. gr. Tilkynning áður en haldið er til hafnar.
 Skip, 300 brúttótonn að stærð og stærri, nema varðskip og fiskiskip styttri en
 45 metrar, sem eru á leið til hafnar skulu tilkynna komu sína til vaktstöðvar
         siglinga með tilteknum fyrirvara sem ákveðinn er í reglugerð.
                   C. Tilkynningar vegna hættulegs varnings.
                8. gr. Tilkynning áður en haldið er til hafnar.
 Öll skip, sem sigla inn í íslenska efnahagslögsögu með hættulegan eða mengandi
varning í meira magni en tiltekið er í reglugerð, skulu með tilteknum fyrirvara
sem ákveðinn skal í reglugerð tilkynna um komu sína og gefa upplýsingar m.a. um
auðkenni skips, ákvörðunarhöfn, brottfarartíma skips, áætlaðan komutíma og rétt
                  tækniheiti hættulegs eða mengandi varnings.
                          9. gr. Skyldur farmsendanda.
Ekki má bjóða hættulegan eða mengandi varning til flutnings með skipum eða taka
 hann um borð í íslenskri höfn nema skipstjóri eða rekstraraðili hafi í höndum
 yfirlýsingu með réttum tækniheitum varningsins, númerum Sameinuðu þjóðanna ef
 þau eru fyrir hendi, hættuflokki og magni slíks varnings og auðkennum hans ef
                  hann er í flutningseiningum öðrum en tönkum.
  Farmsendandi ber ábyrgð á að afhenda skipstjóra eða útgerð yfirlýsingu um að
 farmurinn sem boðinn er til flutnings sé raunverulega sá sem lýst er yfir skv.
                                    1. mgr.
                              10. gr. Undanþágur.
Siglingastofnun Íslands má veita útgerðum í áætlunarsiglingum milli hafna innan
lands undanþágu frá kröfum um tilkynningu skv. 8. gr. ef eftirtalin skilyrði eru
                                   uppfyllt:
   a. að útgerðin haldi og uppfæri skrá yfir skip sem stunda þessa flutninga og
  afhendi hana vaktstöð siglinga eftir því sem nánar er ákveðið í reglugerð og
                   b. að upplýsingar um farm séu ætíð til reiðu.
    Ef tvö eða fleiri aðildarríki Evrópska efnahagssvæðisins hafa samráð um
 alþjóðlegar áætlunarsiglingar sem eitt félag stundar geta þau í samráði veitt
hlutaðeigandi félagi undanþágu í samræmi við kröfur sem kveðið er á um í þessari
                                     grein.
                    D. Tilkynningar um óhapp og slys á sjó.
                   11. gr. Tilkynning um óhöpp og slys á sjó.
Skipstjóri skips sem siglir um landhelgi eða efnahagslögsögu Íslands skal eftir
 því sem nánar er ákveðið í reglugerð tilkynna tafarlaust um sérhvert óhapp eða
    slys sem hefur áhrif á öryggi áhafnar, farþega og skips, ógnar öryggi í
         siglingum og kann að valda mengun sjávar eða stranda Íslands.

                       III. kafli. Hafnsaga og leiðsaga.
                            12. gr. Hafnsaga skipa.
 Öll skip sem flytja hættulegan eða mengandi varning í farmrými eða á þilfari í
   meira magni en tiltekið er í reglugerð skulu hafa um borð hafnsögumann við
     siglingu um hafnarsvæði. Hafnarstjórn er heimilt að veita staðkunnugum
                   skipstjórum undanþágu frá hafnsöguskyldu.
          Hafnarstjórnir ráða hafnsögumenn við hafnsöguskyldar hafnir.
                            13. gr. Leiðsaga skipa.
  Til að tryggja öryggi siglinga og varnir gegn mengun sjávar er [ráðherra]^1)
  heimilt að ákveða með reglugerð að skip skuli hafa um borð leiðsögumann við
siglingar um tiltekið svæði eða við tilteknar aðstæður. Ráðherra getur jafnframt
  með reglugerð^2) falið vaktstöð siglinga að fara með leiðarstjórnun skipa um
                   tiltekin svæði eða við tilteknar aðstæður.
  Siglingastofnun Íslands gefur út skírteini fyrir leiðsögu- og hafnsögumenn.
 Skírteinið gildir fyrir tiltekið svæði til allt að fimm ára í senn, þó aldrei
lengur en til 70 ára aldurs skírteinishafa. Um skírteinin skal nánar kveðið á í
                                   reglugerð.
   Sá sem fullnægir eftirtöldum skilyrðum getur öðlast skírteini til að vera
                       hafnsögu- og leiðsögumaður skipa:
                             1. Er 25–69 ára að aldri.
                     2. Hefur fullnægjandi heilbrigðisvottorð.
   3. Hefur lokið 2. stigs skipstjórnarnámi eða samsvarandi námi og hefur siglt
sem skipstjóri eða stýrimaður á skipi um svæði sem tilgreint er á skírteininu og
                  þekkir til hlítar siglingaleiðir á svæðinu.
   4. Hefur lokið námskeiði til að vera hafnsögu- og leiðsögumaður eftir því sem
                            nánar segir í reglugerð.
Skilyrðum skv. 3. mgr. verður einnig að vera fullnægt eftir að skírteinið hefur
                                verið gefið út.
 Siglingastofnun Íslands er heimilt að veita tímabundna undanþágu frá skilyrðum
                   skv. 3. mgr. þegar sérstaklega stendur á.
             ^1)L. 162/2010, 235. gr. ^2)Rg. 524/2008, sbr. 361/2009.
                         14. gr. Skyldur leiðsögumanns.
  Leiðsögumanni ber skylda til að aðstoða yfirvöld, svo sem löggæslu-, tolla-,
  heilbrigðis-, siglinga- og hafnaryfirvöld, við störf þeirra. Þá ber honum að
   aðstoða á allan hátt stjórnendur skipa sem hann leiðbeinir og ráðleggja um
 siglingu skipsins þannig að á sem hagkvæmastan og öruggastan hátt sé komist á
  milli áfangastaða. Þá skal leiðsögumaður aðstoða við að koma skipi í festar
        þegar ekki er um að ræða aðstoð hafnsögumanns viðkomandi hafnar.
  Sérstök varúð skal viðhöfð til að hindra mengun stranda og sjávar af völdum
  hættulegra efna og mengunarslys skal tilkynna þegar í stað. Leiðsögumaður er
   ábyrgur fyrir að tilkynningin berist réttum aðilum og skal reyna með öllum
          tiltækum ráðum að halda útbreiðslu mengunarinnar í lágmarki.
Leiðsögumaður ber ekki ábyrgð á siglingu skips sem hann leiðbeinir heldur aðeins
                               á leiðbeiningunum.
                           15. gr. Umboðsmaður skips.
Skylt er útgerð skips, sem siglir um íslenska efnahagslögsögu með hættulegan eða
    mengandi varning í farmrými eða á þilfari í meira magni en tiltekið er í
  reglugerð og áformar að hafa hér viðkomu, að hafa umboðsmann hér á landi. Sé
     skipið gert út af íslensku útgerðarfélagi telst útgerðin umboðsmaður.
        Umboðsmaður sér um að útvega leiðsögumenn til að fylgja skipinu.
Ef ástæða þykir til er heimilt að krefjast trygginga vegna hugsanlegs tjóns sem
skipið kann að valda hér við land. Skal umboðsmaður skipsins hafa milligöngu um
                        að leggja fram slíka tryggingu.
                              16. gr. Undanþágur.
 Undanskilin ákvæðum laga þessara um hafnsögu, leiðsögu og umboðsmann eru skip
  sem leita hafnar vegna bráðrar hættu eða til að setja á land alvarlega sjúka
                               menn eða slasaða.

                            IV. kafli. Önnur ákvæði.
                               17. gr. Reglugerð.
[Ráðherra]^1) skal setja í reglugerð^2) nánari ákvæði um framkvæmd laga þessara,
     þar á meðal um hafnsögu- og leiðsöguskyldu skipa, umboðsmann skipa og
  tilkynningar skipa, þ.m.t. um staðsetningu, flutning hættulegs eða mengandi
                           varnings og óhöpp og slys.
  Greiða skal fyrir útgáfu skírteina samkvæmt lögum þessum og skulu þau gjöld
  standa undir kostnaði Siglingastofnunar Íslands við afgreiðslu þeirra. Gjöld
                   skulu ákveðin í gjaldskrá stofnunarinnar.
    ^1)L. 162/2010, 235. gr. ^2)Rg. 320/1998. Rg. 287/2005, sbr. 1183/2006. Rg.
    290/2005, sbr. 1182/2006. Rg. 292/2005. Rg. 294/2005. Rg. 425/2005. Rg.
442/2005. Rg. 583/2005. Rg. 584/2005. Rg. 633/2005. Rg. 671/2005. Rg. 798/2005.
   Rg. 981/2005. Rg. 982/2005. Rg. 983/2005. Rg. 989/2005. Rg. 1190/2005. Rg.
1191/2005. Rg. 34/2006. Rg. 275/2006, sbr. 499/2007. Rg. 283/2006. Rg. 672/2006,
    sbr. 565/2009 og 948/2010. Rg. 882/2007. Rg. 244/2008. Rg. 512/2009. Rg.
              798/2009. Rg. 978/2009. Rg. 775/2010. Rg. 177/2011.
                               18. gr. Viðurlög.
Brot gegn lögum þessum eða reglum sem settar eru samkvæmt þeim varða sektum eða
  fangelsi allt að tveimur árum. Beita skal ákvæðum almennra hegningarlaga um
                             tilraun og hlutdeild.
   Leiði brot á lögum þessum eða reglum settum samkvæmt þeim til skipstrands,
  áreksturs skipa eða annarra sjóslysa skal viðkomandi sæta refsingu og eftir
  atvikum réttindasviptingu til skipstjórnar eða vélstjórnar skv. [1]238. gr.
               siglingalaga, nr. 34/1985, með síðari breytingum.
   Svipta skal skírteinishafa samkvæmt lögum þessum rétti til starfa þess sem
 skírteinið veitir ef hann gerist sekur um vítavert brot gegn lögum þessum eða
 reglum settum samkvæmt þeim, eða ef telja verður með hliðsjón af eðli brotsins
 eða annars framferðis hans sem skírteinishafa að varhugavert sé að hann neyti
                         réttinda samkvæmt skírteininu.
 Svipting starfsréttinda skal vera um ákveðinn tíma, eigi skemur en þrjá mánuði
               og ævilangt ef sakir eru miklar eða brot ítrekað.
  19. gr. Siglingastofnun Íslands er heimilt að afturkalla skírteini samkvæmt
 lögum þessum ef lögmætur handhafi þess fullnægir ekki lengur skilyrðum laganna
             til að öðlast slíkt skírteini eða vera skírteinishafi.
  Nú telur Siglingastofnun Íslands að skilyrði skv. 3. mgr. 18. gr. séu fyrir
   hendi til sviptingar starfsréttinda og er stofnuninni þá heimilt að svipta
   viðkomandi aðila starfsréttindum til bráðabirgða. Skal slík svipting vera
   tímabundin eða ákvörðuð til þess tíma þegar endanleg ákvörðun dómstóls um
sviptinguna liggur fyrir. Bráðabirgðasvipting samkvæmt ákvæði þessu skal dragast
                  frá endanlegum sviptingartíma samkvæmt dómi.
                              20. gr. Gildistaka.
                         Lög þessi öðlast þegar gildi.
                                      ...

References

   Visible links
   1. file://1985034.html#g238
