                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                           Lög um verðbréfaviðskipti

                              2003 nr. 33 20. mars

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 1. júlí 2003. EES-samningurinn: IX. viðauki tilskipun 89/298/EBE,
  89/592/EBE, 93/22/EBE og 2001/34/EB. Breytt með [4]l. 31/2005 (tóku gildi 1.
 júlí 2005, nema 5. gr. og c-liður 23. gr. sem tóku gildi 1. jan. 2006), [5]l.
 82/2005 (tóku gildi 1. júlí 2005), [6]l. 67/2006 (tóku gildi 24. júní 2006) og
                   [7]l. 94/2006 (tóku gildi 30. júní 2006).

                     I. kafli. Gildissvið og orðskýringar.
                               1. gr. Gildissvið.
   Lög þessi gilda um verðbréfaviðskipti. Með verðbréfaviðskiptum er átt við:
       1. Móttöku og miðlun fyrirmæla frá viðskiptavinum um einn eða fleiri
  fjármálagerninga og framkvæmd slíkra fyrirmæla fyrir reikning þriðja aðila.
              2. Viðskipti með fjármálagerninga fyrir eigin reikning.
   3. Eignastýringu, þ.e. viðtöku fjármuna til fjárfestingar í fjármálagerningum
   eða öðrum verðmætum fyrir eigin reikning viðskiptavinar, gegn endurgjaldi.
    4. Sölutryggingu í tengslum við útgáfu eins eða fleiri fjármálagerninga eða
                        markaðssetningu slíkrar útgáfu.
                          5. Umsjón með útboði verðbréfa.
 Einnig er með verðbréfaviðskiptum átt við eftirfarandi viðskipti eða starfsemi
      ef hún er í nánum tengslum við starfsemi eða viðskipti skv. 1. mgr.:
      1. Vörslu og stjórnun í tengslum við einn eða fleiri fjármálagerninga.
                              2. Öryggisvörslu fjár.
   3. Veitingu lánsheimilda, ábyrgða eða lána til fjárfestis þannig að hann geti
  átt viðskipti með einn eða fleiri fjármálagerninga ef fjármálafyrirtæki sem
               veitir lánsheimildina eða lánið annast viðskiptin.
   4. Ráðgjöf til fyrirtækja um uppbyggingu eigin fjár, stefnumótun og skyld mál
       og ráðgjöf og þjónustu varðandi samruna fyrirtækja og kaup á þeim.
                     5. Þjónustu í tengslum við sölutryggingu.
        6. Fjárfestingarráðgjöf varðandi einn eða fleiri fjármálagerninga.
   7. Gjaldeyrisþjónustu ef umrædd viðskipti eru liður í fjárfestingarþjónustu.
                              2. gr. Orðskýringar.
                             Í lögum þessum merkir:
          1. Fjármálafyrirtæki: Fyrirtæki samkvæmt skilgreiningu laga um
                               fjármálafyrirtæki.
                               2. Fjármálagerningur:
   a. Verðbréf, þ.e. hvers konar framseljanleg kröfuréttindi til peningagreiðslu
eða ígildis hennar, svo og framseljanleg skilríki fyrir eignarréttindum að öðru
    en fasteign eða einstökum lausafjármunum, svo sem hlutabréf, skuldabréf,
         áskriftarréttindi, skiptanleg verðbréf og breytanleg verðbréf.
       b. Afleiða, þ.e. samningur þar sem uppgjörsákvæði byggist á breytingu
     einhvers þáttar á tilteknu tímabili, svo sem vaxta, gengis gjaldmiðla,
verðbréfaverðs, verðbréfavísitölu eða hrávöruverðs. Með afleiðu er m.a. átt við:
   i. framvirkan óframseljanlegan fjármálagerning, þ.e. samning sem kveður á um
 skyldu samningsaðila til að kaupa eða selja tiltekna eign fyrir ákveðið verð á
                           fyrir fram ákveðnum tíma,
   ii. framtíðarsamning, þ.e. staðlaðan og framseljanlegan samning sem kveður á
um skyldu samningsaðila til að kaupa eða selja tiltekna eign fyrir ákveðið verð
                          á fyrir fram ákveðnum tíma,
   iii. skiptasamning, þ.e. samning sem kveður á um að hvor samningsaðila greiði
    hinum fjárhæð sem tekur mið af breytingum á hvoru viðmiðinu fyrir sig á
                                samningstímanum,
   iv. valréttarsamning, þ.e. samning sem veitir öðrum samningsaðila, kaupanda,
 rétt en ekki skyldu til að kaupa (kaupréttur) eða selja (söluréttur) tiltekna
 eign (andlag samnings) á fyrir fram ákveðnu verði (valréttargengi) á tilteknu
tímamarki (lokadagur) eða innan tiltekinna tímamarka (gildistími valréttar). Sem
  endurgjald fyrir þennan rétt fær hinn samningsaðilinn, útgefandinn, ákveðið
  gjald sem segir til um markaðsvirði valréttarins við upphaf samningstímans.
                             c. Hlutdeildarskírteini.
                              d. Peningamarkaðsskjal.
               e. Framseljanleg veðréttindi í fasteignum og lausafé.
          3. Skráð verðbréf: Verðbréf sem hefur verið skráð á skipulegum
                               verðbréfamarkaði.
   4. Skipulegur verðbréfamarkaður: Markaður með verðbréf samkvæmt skilgreiningu
           laga um starfsemi kauphalla og skipulegra tilboðsmarkaða.
    5. Kauphöll: Markaður samkvæmt skilgreiningu laga um starfsemi kauphalla og
                           skipulegra tilboðsmarkaða.
      6. Skipulegur tilboðsmarkaður: Markaður samkvæmt skilgreiningu laga um
               starfsemi kauphalla og skipulegra tilboðsmarkaða.
                                7. [Fagfjárfestar:
        a. Lögaðilar sem hafa starfsleyfi eða sinna lögbundinni starfsemi á
       fjármálamörkuðum, þ.m.t. lánastofnanir, verðbréfafyrirtæki, önnur
    fjármálafyrirtæki sem hafa starfsleyfi eða sinna lögbundinni starfsemi,
 vátryggingafélög, sjóðir um sameiginlega fjárfestingu og rekstrarfélög þeirra,
 lífeyrissjóðir og rekstrarfélög þeirra eftir því sem við á og hrávörumiðlanir.
     b. Lögaðilar sem hvorki hafa starfsleyfi né sinna lögbundinni starfsemi á
   fjármálamörkuðum, en hafa einungis þann tilgang að fjárfesta í verðbréfum.
    c. Ríkisstjórnir og sveitarstjórnir, seðlabankar, alþjóðastofnanir, svo sem
  Alþjóðagjaldeyrissjóðurinn, Seðlabanki Evrópu, Fjárfestingarbanki Evrópu og
                      aðrar sambærilegar alþjóðastofnanir.
    d. Aðrir lögaðilar sem uppfylla ekki tvö af þeim þremur skilyrðum sem sett
                               eru fram í f-lið.
      e. Einstaklingar búsettir á Íslandi, óski þeir skriflega eftir því við
Fjármálaeftirlitið að vera viðurkenndir sem fagfjárfestar og uppfylla a.m.k. tvö
                       af eftirfarandi þremur skilyrðum:
    i. fjárfestir hefur átt umtalsverð viðskipti á verðbréfamörkuðum næstliðna
   fjóra ársfjórðunga, að meðaltali a.m.k. tíu sinnum á hverjum ársfjórðungi,
     ii. verðgildi verðbréfaeignar fjárfestis nemur meira en 41,8 millj. kr.,
     iii. fjárfestir gegnir eða hefur gegnt í að minnsta kosti eitt ár stöðu á
     fjármálamarkaði sem krefst sérþekkingar á fjárfestingum í verðbréfum.
     f. Lítil og meðalstór fyrirtæki með skráða skrifstofu á Íslandi, óski þau
skriflega eftir því við Fjármálaeftirlitið að vera viðurkennd sem fagfjárfestar.
  Með litlum og meðalstórum fyrirtækjum er átt við félög sem samkvæmt síðasta
  ársreikningi eða samstæðureikningi sínum uppfylla a.m.k. tvö af eftirfarandi
                               þremur skilyrðum:
           i. meðalfjöldi starfsmanna á fjárhagsárinu var innan við 250,
      ii. niðurstöðutala efnahagsreiknings fór ekki yfir 3,6 milljarða króna,
            iii. hrein ársvelta fór ekki yfir 4,2 milljarða króna.]^1)
   [8. Opinber fjárfestingarráðgjöf: Greining eða samantekt upplýsinga sem felur
     í sér ráðleggingu um kaup eða sölu á fjármálagerningum eða leggur til
 fjárfestingarstefnu, með beinum eða óbeinum hætti, sem varðar einn eða fleiri
fjármálagerninga eða útgefendur þeirra og ætluð er almenningi eða er líkleg til
að verða aðgengileg almenningi, svo sem ef henni er dreift til stórs hóps manna.
    9. Viðurkennd markaðsframkvæmd: Framkvæmd sem eðlilegt er að gera ráð fyrir
 að sé viðhöfð á einum eða fleiri fjármálamörkuðum og Fjármálaeftirlitið hefur
    viðurkennt með þeim hætti sem kveðið er á um í reglugerð sem sett skal á
                             grundvelli 73. gr.]^2)
    [Fjármálaeftirlitið skal halda skrá yfir þá einstaklinga og þau litlu og
meðalstóru fyrirtæki sem það hefur viðurkennt sem fagfjárfesta. Skráin skal vera
                        aðgengileg útgefendum verðbréfa.
      Einstaklingum og litlum og meðalstórum fyrirtækjum sem skráð eru sem
fagfjárfestar hjá Fjármálaeftirlitinu er hvenær sem er heimilt að láta taka sig
                                  af skránni.
 Einstaklingar og lítil og meðalstór fyrirtæki sem eru á skrá sem fagfjárfestar
hjá lögbærum yfirvöldum á Evrópska efnahagssvæðinu teljast einnig fagfjárfestar
                                   á Íslandi.
 Fjárhæðir í 7. tölul. 1. mgr. eru bundnar við gengi evru (EUR) miðað við gengi
                     hennar 4. janúar 2005 (83,54 kr.).]^1)
                 ^1)[8]L. 94/2006, 1. gr. ^2)[9]L. 31/2005, 1. gr.

                        II. kafli. Réttindi og skyldur.
                           3. gr. Gildissvið kaflans.
      Ákvæði kafla þessa taka til fjármálafyrirtækja sem hafa heimild til
                verðbréfaviðskipta, [sbr. þó ákvæði 16. gr.]^1)
                             ^1)[10]L. 31/2005, 2. gr.
                           4. gr. Góð viðskiptavenja.
       Fjármálafyrirtæki skal starfa í samræmi við eðlilega og heilbrigða
       viðskiptahætti og venjur í verðbréfaviðskiptum, með trúverðugleika
         fjármálamarkaðarins og hagsmuni viðskiptavina að leiðarljósi.
                              5. gr. Upplýsingar.
Fjármálafyrirtæki skal afla sér upplýsinga hjá viðskiptavinum sínum um þekkingu
   og reynslu þeirra í verðbréfaviðskiptum og markmið þeirra með fyrirhugaðri
fjárfestingu, eftir því sem máli skiptir vegna þjónustunnar sem óskað er eftir.
    Enn fremur skal fjármálafyrirtæki afla upplýsinga frá viðskiptavinum um
        fjárhagsstöðu þeirra séu þeir í viðvarandi viðskiptasambandi við
 fjármálafyrirtækið. Í ljósi þessa skal fjármálafyrirtæki veita viðskiptavinum
  greinargóðar upplýsingar, m.a. um þá fjárfestingarkosti sem þeim standa til
 boða. Upplýsingar sem fjármálafyrirtæki veitir viðskiptavinum sínum skulu vera
    skýrar, nægjanlegar og ekki villandi þannig að viðskiptavinir geti tekið
                        upplýsta fjárfestingarákvörðun.
Fjármálafyrirtæki skal kunngera viðskiptavinum sínum fyrir fram hvaða þóknun þau
    muni áskilja sér fyrir þjónustu sína. Breytingar á þóknun skal tilkynna
                    viðskiptavinum með hæfilegum fyrirvara.
      Fjármálafyrirtæki skal hafa aðgengilegar upplýsingar um réttarúrræði
         viðskiptavina sinna ef ágreiningur rís milli viðskiptavinar og
                              fjármálafyrirtækis.
Í auglýsingum og annarri kynningarstarfsemi fjármálafyrirtækis skal þess gætt að
       fram komi réttar og nákvæmar upplýsingar um starfsemi og þjónustu
                             fjármálafyrirtækisins.
                        6. gr. Óhlutdrægni og jafnræði.
Fjármálafyrirtæki skal gæta fyllstu óhlutdrægni gagnvart viðskiptavinum sínum í
starfsemi sinni og ber því ávallt að haga störfum sínum þannig að viðskiptavinir
          njóti jafnræðis um upplýsingar, verð og önnur viðskiptakjör.
                    7. gr. Skriflegur samningur og yfirlit.
 Taki fjármálafyrirtæki að sér þjónustu á sviði verðbréfaviðskipta sem felur í
 sér viðvarandi viðskiptasamband, svo sem eignastýringu, skal gerður skriflegur
samningur milli fjármálafyrirtækisins og viðskiptavinar þess, þar sem m.a. skal
                 kveðið á um réttindi og skyldur samningsaðila.
      Nú tekur fjármálafyrirtæki að sér eignastýringu og skal það þá senda
  viðskiptavinum sínum yfirlit tvisvar á ári þar sem fram koma upplýsingar um
  hvernig fjármunum viðskiptavinar hefur verið varið frá því fyrra yfirlit var
    gefið út, eignastöðu og áætlað verðmæti eigna við dagsetningu yfirlits.
 Fjármálafyrirtæki er ætíð skylt að senda viðskiptavinum sínum slíkt yfirlit án
                     tafar fari viðskiptavinur fram á það.
                        8. gr. Sala óskráðra verðbréfa.
 Sala fjármálafyrirtækis eða milliganga þess um sölu á óskráðum verðbréfum til
 annarra en fagfjárfesta, sem hvorki hafa verið seld í almennu útboði né falla
   undir [28. gr.],^1) er háð því að lagt hafi verið mat á faglega þekkingu,
fjárhag og reynslu viðskiptavinar, enda sé ekki um að ræða sölu eða milligöngu í
almennu útboði verðbréfa. Sama gildir um sölu fjármálafyrirtækis eða milligöngu
 þess um sölu á afleiðum sem tengdar eru einu eða fleiri óskráðum verðbréfum. Í
 slíkum tilfellum er fjármálafyrirtæki heimilt að synja um milligöngu með slíka
 fjármálagerninga ef það telur viðskiptavin ekki búa yfir nægjanlegri þekkingu,
                        reynslu eða fjárhagslegum styrk.
                             ^1)[11]L. 94/2006, 2. gr.
                            9. gr. Besta framkvæmd.
 Við framkvæmd viðskiptafyrirmæla skal fjármálafyrirtæki tryggja besta mögulega
 verð fyrir viðskiptavini sína og bestu framkvæmd að öðru leyti, eins og við á
                                 hverju sinni.
               10. gr. Sérgreining fjármuna og fjármálagerninga.
   Fjármálafyrirtæki skal halda fjármunum og fjármálagerningum viðskiptavina
    tryggilega aðgreindum frá eignum fjármálafyrirtækisins. Skulu fjármunir
         viðskiptavinar varðveittir á sérstökum nafnskráðum reikningi.
                             11. gr. Safnskráning.
     Fjármálafyrirtæki sem heimilt er að varðveita fjármálagerninga í eigu
viðskiptavina sinna getur varðveitt þá á sérstökum reikningi (safnreikningi) og
  tekið við greiðslum fyrir hönd viðskiptavina sinna frá einstökum útgefendum
 fjármálagerninga, enda hafi fjármálafyrirtækið gert viðskiptavini grein fyrir
 réttaráhrifum þess og hann veitt samþykki sitt. Fjármálafyrirtæki ber að halda
     skrá yfir hlut hvers viðskiptavinar fyrir sig samkvæmt þessari grein.
    Komi til þess að bú fjármálafyrirtækis sé tekið til gjaldþrotaskipta eða
  greiðslustöðvun samþykkt, fyrirtækinu sé slitið eða sambærilegar ráðstafanir
     gerðar getur viðskiptavinur á grundvelli skrárinnar skv. 1. mgr. tekið
     fjármálagerninga sína út af safnreikningi, enda sé ekki ágreiningur um
                                  eignarhald.
                            12. gr. Framsalsáritun.
  Fjármálafyrirtæki er heimilt að framselja framseljanlega fjármálagerninga í
      nafni viðskiptavinar síns hafi það fengið til þess skriflegt umboð.
 Framsalsáritun fjármálafyrirtækis telst ekki slíta framsalsröð þótt umboð til
     þess fylgi ekki framseljanlegum fjármálagerningi, enda sé þess getið í
    framsalsáritun að gerningurinn sé framseldur samkvæmt varðveittu umboði.
 Fjármálafyrirtækinu ber að varðveita umboð svo lengi sem réttindi eru byggð á
    gerningnum sem framseldur hefur verið með þessum hætti. Skylt er að láta
         kaupanda gerningsins í té samrit umboðsins krefjist hann þess.
 Fjármálafyrirtæki, sem býður upp á vörslu framseljanlegra fjármálagerninga, er
   heimilt að varðveita framsalsáritanir skv. 1. mgr. í sérstakri skrá meðan
  gerningurinn er í vörslu þess, enda séu slíkar framsalsáritanir færðar inn á
bréfið þegar það hverfur úr vörslu fjármálafyrirtækisins. Fjármálafyrirtæki, sem
 hyggst nýta sér þessa heimild, ber að afla sér samþykkis Fjármálaeftirlitsins
  fyrir fyrirkomulagi vörslu og því upplýsingakerfi sem fyrirhugað er að nota.
Viðskiptavinur, sem veitt hefur fjármálafyrirtæki umboð skv. 1. mgr., getur ekki
 beint kröfum að framsalshafa með stoð í heimildarskorti fjármálafyrirtækisins,
        nema umboð þess til framsals hafi sýnilega verið ófullnægjandi.
                   13. gr. Aðskilnaður einstakra starfssviða.
 Fjármálafyrirtæki skal sýna fram á að komið sé í veg fyrir hagsmunaárekstra í
      verðbréfaviðskiptum með skýrum aðskilnaði einstakra starfssviða þess
                                  (kínamúrar).
                    14. gr. Viðskipti fyrir eigin reikning.
  Í tengslum við verðbréfaviðskipti fjármálafyrirtækis fyrir eigin reikning og
verðbréfaviðskipti stjórnenda, starfsmanna, eigenda virkra eignarhluta samkvæmt
lögum um fjármálafyrirtæki og þeirra sem eru fjárhagslega tengdir framangreindum
            aðilum skal fjármálafyrirtæki gæta eftirtalinna atriða:
            1. að fyllsta trúverðugleika fjármálafyrirtækisins sé gætt,
     2. að fullur trúnaður ríki gagnvart fjárhagslega ótengdum viðskiptavinum,
                     3. að viðskiptin séu sérstaklega skráð og
        4. að stjórn fjármálafyrirtækisins fái kerfisbundnar upplýsingar um
                     viðskiptin og hafi eftirlit með þeim.
                       15. gr. Reglur fjármálafyrirtækja.
 Fjármálafyrirtæki skal sýna fram á að ákvæðum 6., 13. og 14. gr. sé fylgt með
 setningu reglna þar að lútandi sem staðfestar skulu af Fjármálaeftirlitinu. Í
reglunum skal gera sérstaka grein fyrir eftirliti með framfylgni reglnanna innan
    fjármálafyrirtækisins. Reglurnar skulu vera aðgengilegar viðskiptavinum.
   Fjármálafyrirtæki ber að gera Fjármálaeftirlitinu grein fyrir frávikum frá
                             ákvæðum þeirra reglna.
      [16. gr. Opinber fjárfestingarráðgjöf og birting tölfræðiupplýsinga.
 Hver sá sem setur fram eða birtir opinbera fjárfestingarráðgjöf skal gæta þess
 að slíkar upplýsingar séu settar fram af sanngirni og uppfylli skilyrði reglna
    sem Fjármálaeftirlitið skal setja á grundvelli 73. gr. Þá skal tilgreina
     hagsmuni eða hugsanlega hagsmunaárekstra viðkomandi aðila vegna þeirra
                   fjármálagerninga sem upplýsingarnar varða.
 Opinberir aðilar sem miðla tölfræðilegum upplýsingum, sem líklegar eru til að
  hafa marktæk áhrif á fjármálamörkuðunum, skulu miðla þeim af sanngirni og á
                              gagnsæjan hátt.]^1)
                             ^1)[12]L. 31/2005, 4. gr.

                  III. kafli. Samningsbundið uppgjör afleiðna.
                        [17. gr.]^1) Gildissvið kaflans.
Ákvæði þessa kafla taka til skuldajafnaðar og tryggingarréttinda í tengslum við
                                   afleiður.
                             ^1)[13]L. 31/2005, 4. gr.
                          [18. gr.]^1) Skuldajöfnuður.
Skriflegur samningur, einn eða fleiri, milli tveggja aðila um að skyldur þeirra
   samkvæmt afleiðu skuli jafnast hver á móti annarri, með skuldajöfnuði, við
endurnýjun eða við vanefnd, greiðslustöðvun, nauðasamninga eða gjaldþrotaskipti,
 skal halda gildi sínu að fullu þrátt fyrir ákvæði [14]91. og [15]100. gr. laga
                     nr. 21/1991, um gjaldþrotaskipti o.fl.
                             ^1)[16]L. 31/2005, 4. gr.
                        [19. gr.]^1) Tryggingarréttindi.
 Tryggingarréttindum sem sett eru til tryggingar viðskiptum með afleiður verður
ekki rift þrátt fyrir ákvæði [17]137. gr. laga nr. 21/1991, um gjaldþrotaskipti
                                     o.fl.
                             ^1)[18]L. 31/2005, 4. gr.

                  IV. kafli. [Útboð og skráning verðbréfa.]^1)
                             ^1)[19]L. 31/2005, 5. gr.
                          [20. gr. Gildissvið kaflans.
[Ákvæði kafla þessa taka til almennra útboða verðbréfa og skráningar verðbréfa á
                        skipulegan verðbréfamarkað.]^1)
                      Ákvæði kafla þessa eiga ekki við um:
    1. sjóði um sameiginlega fjárfestingu sem hafa það eingöngu að markmiði að
       veita viðtöku fé frá almenningi til sameiginlegrar fjárfestingar í
    fjármálagerningum og öðrum eignum á grundvelli áhættudreifingar samkvæmt
  fyrirframkunngerðri fjárfestingarstefnu og gefa út hlutdeildarskírteini eða
       hluti sem eru innleysanlegir að kröfu eigenda af eignum sjóðsins,
   2. verðbréf sem ekki eru hlutabréfatengd og gefin eru út af ríkjum á Evrópska
        efnahagssvæðinu, [svæðis- eða staðaryfirvöldum ríkja á Evrópska
 efnahagssvæðinu],^1) alþjóðastofnunum sem eitt eða fleiri ríkjanna eiga aðild
               að, af Seðlabanka Evrópu eða seðlabönkum ríkjanna,
                     3. seðlabanka á Evrópska efnahagssvæðinu,
   4. verðbréf með skilyrðislausri og óafturkallanlegri ábyrgð ríkja á Evrópska
         efnahagssvæðinu, [svæðis- eða staðaryfirvalda ríkja á Evrópska
                              efnahagssvæðinu],^1)
   5. verðbréf sem gefin eru út af lögaðilum sem ekki eru reknir í hagnaðarskyni
í þeim tilgangi að afla fjár til framdráttar markmiðum sínum og lúta ekki að hag
                              sjálfra lögaðilanna,
     6. verðbréf sem ekki eru hlutabréfatengd og gefin eru út samfellt eða með
        endurteknum hætti af lánastofnunum svo fremi sem þessi verðbréf:
                 a. eru ekki víkjanleg, breytanleg eða skiptanleg,
    b. fela ekki í sér rétt til áskriftar eða rétt til að öðlast aðrar tegundir
                     verðbréfa og eru ekki tengd afleiðum,
       c. fela í sér að réttur stofnist til endurgreiðslu [innborgunar],^1)
    d. falla undir [20]lög nr. 98/1999, um innstæðutryggingar og tryggingakerfi
                                fyrir fjárfesta,
   7. [verðbréf boðin í útboði þar sem heildarfjárhæð útboðsins er lægri en 210
 millj. kr., sbr. þó 73. gr. laga þessara; heildarfjárhæð útboðsins skal miðuð
                           við 12 mánaða tímabil],^1)
     8. verðbréf sem ekki eru hlutabréfatengd og eru gefin út samfellt eða með
  endurteknum hætti af lánastofnunum, og heildarfjárhæð útboðs er lægri en 4,2
  milljarðar króna, miðað við 12 mánaða tímabil, svo fremi sem þessi verðbréf:
                 a. eru ekki víkjanleg, breytanleg eða skiptanleg,
    b. fela ekki í sér rétt til áskriftar eða rétt til að öðlast aðrar tegundir
                     verðbréfa og eru ekki tengd afleiðum.
    Útgefanda, tilboðsgjafa eða aðila sem óskar eftir skráningu verðbréfa á
skipulegan verðbréfamarkað, sem fellur undir ákvæði [2., 4., 7. eða 8. tölul. 2.
       mgr.],^1) er heimilt að útbúa lýsingu í samræmi við þennan kafla.
Fjárhæðir í þessum kafla eru bundnar við gengi evru (EUR) miðað við gengi hennar
                        4. janúar 2005 (83,54 kr.).]^2)
                ^1)[21]L. 94/2006, 3. gr. ^2)[22]L. 31/2005, 5. gr.
                             [21. gr. Orðskýringar.

   1. Almennt útboð: Með almennu útboði verðbréfa, hvort heldur er í upphaflegri
   sölu eða síðari sölu, er átt við hvers konar boð til almennings um kaup á
verðbréfum, með hvaða hætti sem er, þar sem fram koma nægjanlegar upplýsingar um
skilmála útboðs og verðbréfin sem eru boðin til kaups til að fjárfesti sé kleift
  að ákveða að kaupa eða láta skrá sig fyrir kaupum á þessum verðbréfum. Undir
þetta falla einnig verðbréf sem [eru markaðsett og/eða seld]^1) fyrir tilstilli
                       milligönguaðila á fjármálamarkaði.
     2. Lýsing: Lýsing er samheiti yfir skjal eða skjöl sem gefa þarf út vegna
almenns útboðs verðbréfa eða skráningar verðbréfa á skipulegan verðbréfamarkað.
     3. [Grunnlýsing: Lýsing sem inniheldur allar nauðsynlegar upplýsingar um
  útgefanda og verðbréf sem boðin eru almenningi eða sem ætlunin er að skrá á
skipulegan verðbréfamarkað, og að vali útgefanda, endanlega skilmála útboðs.]^1)
     4. Útgefandalýsing: Sá hluti lýsingar, þegar lýsing er gefin út sem þrjú
             aðskilin skjöl, sem veitir upplýsingar um útgefandann.
     5. Verðbréfalýsing: Sá hluti lýsingar, þegar lýsing er gefin út sem þrjú
          aðskilin skjöl, sem veitir upplýsingar um verðbréfin sjálf.
    6. Samantekt: Sá hluti lýsingar sem veitir upplýsingar um megineinkenni og
 áhættur sem tengd eru útgefanda, [ábyrgðaraðilum]^1) og verðbréfunum sjálfum.
         Samantektin skal sett fram í stuttu máli og með skýrum hætti.
    7. Hlutabréfatengd verðbréf: Hlutabréf og önnur framseljanleg verðbréf sem
       eru jafngild hlutabréfum í félögum ásamt hvers kyns öðrum tegundum
     framseljanlegra verðbréfa sem veita rétt til að eignast einhver hinna
framangreindu verðbréfa með því að breyta þeim eða nýta þann rétt sem þau veita,
að því tilskildu að verðbréf af síðarnefndu tegundinni séu gefin út af útgefanda
 hinna undirliggjandi hlutabréfa eða aðila sem tilheyrir samstæðu útgefandans.
     8. Útboðsáætlun: Áætlun sem mundi heimila útgáfu verðbréfa, sem ekki eru
hlutabréfatengd, þ.m.t. áskriftarréttinda í hvaða formi sem er, af svipaðri gerð
    og/eða í svipuðum flokki, samfellt eða með endurteknum hætti á tilteknu
                              útgáfutímabili.]^2)
                ^1)[23]L. 94/2006, 4. gr. ^2)[24]L. 31/2005, 5. gr.
           [22. gr. Skilyrði almenns útboðs og skráningar verðbréfa.
 Almennt útboð verðbréfa er háð því að lýsing hafi verið gefin út í samræmi við
                              ákvæði laga þessara.
Skráning verðbréfa á skipulegan verðbréfamarkað er háð útgáfu lýsingar í samræmi
                          við ákvæði laga þessara.]^1)
                             ^1)[25]L. 31/2005, 5. gr.
                        [23. gr. Upplýsingar í lýsingu.
 Lýsing skal innihalda þær upplýsingar sem með hliðsjón af eðli útgefandans og
 verðbréfanna eru nauðsynlegar fjárfestum til þess að þeir geti metið eignir og
skuldir, fjárhagsstöðu, afkomu og framtíðarhorfur útgefanda og ábyrgðaraðila, ef
við á, sem og þau réttindi sem fylgja verðbréfunum. Upplýsingarnar skulu settar
                      fram á skýran og greinargóðan hátt.
  Auk upplýsinga um útgefandann og verðbréfin skal lýsing innihalda stutta og
   greinargóða samantekt sem lýsir grundvallareinkennum og áhættu hvað varðar
           útgefandann, ábyrgðaraðila, ef við á, og verðbréfin sjálf.
  [Þegar um er að ræða lýsingu vegna skráningar á skipulegan verðbréfamarkað á
   verðbréfum sem eru ekki hlutabréfatengd og sem eru í einingum sem nema að
  lágmarki 4,2 millj. kr. að nafnverði er ekki skylda að útbúa samantekt.]^1)
 Fjármálaeftirlitið getur veitt undanþágu frá birtingu tiltekinna upplýsinga í
                  lýsingu samkvæmt lögum þessum ef það telur:
        a. að birting slíkra upplýsinga mundi stríða gegn almannahagsmunum,
    b. að birting slíkra upplýsinga væri verulega skaðleg fyrir útgefandann, að
  því tilskildu að ekki sé líklegt að sú staðreynd að upplýsingunum sé sleppt
villi um fyrir almenningi að því er varðar nauðsynlegar staðreyndir og aðstæður
til að hægt sé að meta, á grundvelli upplýsinganna, útgefandann, tilboðsgjafann
  eða ábyrgðaraðilann, ef einhver er, og réttindin sem fylgja verðbréfunum sem
                                lýsingin varðar,
    c. að slíkar upplýsingar séu léttvægar fyrir tiltekið útboð eða skráningu á
skipulegan markað og ekki þess eðlis að þær hafi áhrif á mat á fjárhagsstöðu og
   framtíðarhorfur útgefanda, tilboðsgjafa eða ábyrgðaraðila, ef einhver er.
  Heimilt er að birta lýsingu annaðhvort sem eitt skjal eða sem þrjú aðskilin
          skjöl. Lýsing sem samanstendur af þremur skjölum skiptist í:
                               1. útgefandalýsingu,
                               2. verðbréfalýsingu,
                                   3. samantekt.
Í eftirfarandi tilvikum getur útgefandi, tilboðsgjafi eða aðili sem óskar eftir
          skráningu á skipulegan verðbréfamarkað útbúið grunnlýsingu:
   a. þegar um er að ræða verðbréf sem eru ekki hlutabréfatengd og gefin eru út
   sem hluti af útboðsáætlun, þ.m.t. áskriftarréttindi í hvaða formi sem er,
    b. [þegar verðbréf sem eru ekki hlutabréfatengd eru gefin út með samfelldum
                     og endurteknum hætti af lánastofnunum,
      i. þar sem andvirði útgáfu verðbréfanna er samkvæmt landslögum bundið í
  eignum sem veita nægjanlega tryggingu fram að gjalddaga vegna skuldbindinga
                             samkvæmt verðbréfunum,
       ii. þar sem andvirði bréfanna er fyrst og fremst ætlað að greiða upp
    gjaldfallinn höfuðstól og vexti ef lánastofnun verður ógjaldfær, sbr. þó
          [26]XII. kafla laga nr. 161/2002, um fjármálafyrirtæki.]^1)
 Gefinn skal út viðauki við grunnlýsingu ef nauðsynlegt þykir, sbr. ákvæði 24.
gr. Viðaukinn skal innihalda uppfærðar upplýsingar um útgefandann og verðbréfin
 sem boðin eru almenningi eða ætlunin er að skrá á skipulegan verðbréfamarkað.
  Ef endanlegir skilmálar útboðs koma ekki fram í grunnlýsingu eða viðauka við
 hana skulu þeir látnir fjárfestum í té og skráðir hjá Fjármálaeftirlitinu við
  hvert almennt útboð. Skal þetta gert eins fljótt og auðið er og, ef hægt er,
                            áður en útboð hefst.]^2)
                ^1)[27]L. 94/2006, 5. gr. ^2)[28]L. 31/2005, 5. gr.
                         [24. gr. Viðauki við lýsingu.
Komi fram mikilvægar nýjar upplýsingar, veigamikil mistök eða ónákvæmni er varða
upplýsingar í lýsingu, sem máli geta skipt við mat á verðbréfunum og koma fram á
  tímabilinu frá því að lýsingin var staðfest, sbr. 30. gr., og þar til útboði
lýkur eða, ef við á, þegar viðskipti á skipulegum verðbréfamarkaði hefjast, skal
 útbúa viðauka við lýsingu þar sem greint er frá viðkomandi atriðum. Viðaukinn
   skal staðfestur innan sjö virkra daga og birtur á sama hátt og upprunalega
   lýsingin. Einnig skal, ef nauðsyn krefur, gera viðauka við samantektina og
þýðingu hennar og skal þar tekið mið af viðbótarupplýsingum þeim sem fram koma í
                                  viðaukanum.
 Fjárfestar sem þegar hafa samþykkt að kaupa eða skrá sig fyrir verðbréfum áður
en viðaukinn er birtur skulu hafa rétt til að falla frá fyrrgreindu samþykki að
             lágmarki í tvo virka daga frá birtingu viðaukans.]^1)
                             ^1)[29]L. 31/2005, 5. gr.
       [25. gr. Gildistími lýsingar, grunnlýsingar og útgefandalýsingar.
   Lýsing skal vera gild í 12 mánuði frá opinberri birtingu að því er varðar
 almennt útboð eða skráningu á skipulegan verðbréfamarkað, að því tilskildu að
   við lýsinguna sé bætt þeim viðbótarupplýsingum sem krafist er skv. 24. gr.
   Ef um er að ræða útboðsáætlun skal grunnlýsing, sem hefur verið skráð hjá
             Fjármálaeftirlitinu, vera í gildi í allt að 12 mánuði.
Ef um er að ræða verðbréf sem eru ekki hlutabréfatengd, sem um getur í b-lið 6.
 mgr. 23. gr., skal lýsingin vera í gildi þar til hætt er að gefa út viðkomandi
                  verðbréf samfellt eða með endurteknum hætti.
 Útgefandalýsing eins og um getur í 5. mgr. 23. gr., sem áður hefur verið skráð
hjá Fjármálaeftirlitinu, skal vera í gildi í allt að 12 mánuði, að því tilskildu
      að hún hafi verið uppfærð í samræmi við ákvæði [1. mgr. 24. gr.]^1)
Útgefandalýsing ásamt verðbréfalýsingu, uppfærð í samræmi við 27. gr., ef við á,
                   og samantekt teljast vera gild lýsing.]^2)
                ^1)[30]L. 94/2006, 6. gr. ^2)[31]L. 31/2005, 5. gr.
                         [26. gr. Árleg upplýsingagjöf.
  Útgefendur verðbréfa sem eru skráð á skipulegan verðbréfamarkað skulu a.m.k.
 árlega útbúa skjal sem inniheldur eða vísar til allra upplýsinga sem þeir hafa
   gefið út eða gert aðgengilegar almenningi á síðustu 12 mánuðum á Evrópska
   efnahagssvæðinu og í löndum utan Evrópska efnahagssvæðisins í samræmi við
  skuldbindingar útgefandans samkvæmt lögum og reglum um verðbréf, útgefendur
 verðbréfa og verðbréfamarkað. Skjalið skal sent Fjármálaeftirlitinu í kjölfar
 birtingar ársreiknings, til skráningar. Ef vísað er til upplýsinga í skjalinu
                  skal tilgreina hvar hægt sé að nálgast þær.
 Ákvæði 1. mgr. eiga ekki við þegar um er að ræða útgefendur verðbréfa sem eru
 ekki hlutabréfatengd, í einingum sem nema að minnsta kosti 4,2 millj. kr.]^1)
                             ^1)[32]L. 31/2005, 5. gr.
                   [27. gr. Lýsing samsett úr þremur skjölum.
Útgefandi, sem hefur þegar undir höndum útgefandalýsingu sem lögbært yfirvald á
Evrópska efnahagssvæðinu hefur staðfest, þarf einungis að semja verðbréfalýsingu
og samantekt þegar verðbréfin eru boðin í almennu útboði eða skráð á skipulegan
verðbréfamarkað. Í því tilviki skulu upplýsingar, sem að öllu jöfnu væru gefnar
í útgefandalýsingu, koma fram í verðbréfalýsingunni ef verulegar breytingar eða
  nýleg þróun hefur átt sér stað sem kynni að hafa áhrif á mat fjárfesta síðan
síðasta uppfærsla útgefandalýsingar var staðfest, eða viðauki við hana, sbr. 24.
    gr. Verðbréfalýsingin og samantektin skulu staðfestar hvor í sínu lagi.
 Hafi útgefandi einungis lagt inn óstaðfesta útgefandalýsingu skulu öll gögnin,
            þ.m.t. uppfærðar upplýsingar, vera háð staðfestingu.]^1)
                             ^1)[33]L. 31/2005, 5. gr.
                      [28. gr. Undanþága frá gerð lýsinga.
                        Undanþegin ákvæðum 22. gr. eru:
          1. Útboð þar sem eitt eða fleiri eftirtalinna tilvika eiga við:
                   a. verðbréf eru eingöngu boðin fagfjárfestum,
   b. [verðbréf eru boðin færri en 100 aðilum, öðrum en fagfjárfestum, í hverju
                      ríki á Evrópska efnahagssvæðinu],^1)
       c. hver fjárfestir reiðir af hendi a.m.k. 4,2 millj. kr. til kaupa á
                         verðbréfunum í hverju útboði,
    d. verðbréfin sem gefin eru út eru að nafnverði a.m.k. 4,2 millj. kr. [hver
                                  eining],^1)
     e. áætlað heildarsöluverð verðbréfanna er undir 8,4 millj. kr. [og miðast
            útreikningurinn á þeim mörkum við 12 mánaða tímabil].^1)
Ef verðbréf eru [markaðssett og/eða]^1) seld fyrir milligöngu fjármálafyrirtækis
     og undanþáguákvæði a–e-liðar þessa töluliðar eiga ekki við skal birta
                                 útboðslýsingu.
              2. [Almenn útboð]^1) verðbréfa af eftirfarandi gerðum:
     a. hlutir ef þeir eru gefnir út í staðinn fyrir áður útgefna hluti í sama
flokki hafi útgáfa hinna nýju hluta ekki í för með sér hækkun á útgefnu hlutafé,
         b. verðbréf sem boðin eru í tengslum við yfirtöku að því gefnu að
         fyrirliggjandi sé skjal sem telst sambærilegt lýsingu að mati
                             Fjármálaeftirlitsins,
     c. verðbréf sem boðin eru, er úthlutað eða verður úthlutað í tengslum við
samruna fyrirtækja að því gefnu að fyrirliggjandi sé skjal sem telst sambærilegt
                     lýsingu að mati Fjármálaeftirlitsins,
      d. hlutir sem boðnir eru, er úthlutað eða verður úthlutað til núverandi
hluthafa án endurgjalds og arðgreiðslur í formi hluta að því gefnu að hlutirnir
 séu í sama flokki og þeir hlutir sem arðgreiðslurnar stafa af; skjal skal vera
  fyrirliggjandi þar sem fram koma upplýsingar um fjölda og eðli fyrrgreindra
      hluta ásamt ástæðum fyrir útboðinu og upplýsingum um útboðið sjálft,
   e. [verðbréf sem vinnuveitandi eða félag tengt honum býður, úthlutar eða mun
úthluta núverandi eða fyrrverandi starfsmönnum eða stjórnarmönnum félaganna; að
  því gefnu að verðbréfin sem boðin eru séu í sama flokki og þau verðbréf sem
     þegar hafa verið skráð á skipulegum verðbréfamarkaði; skjal skal vera
  fyrirliggjandi þar sem fram koma upplýsingar um fjölda og eðli fyrrgreindra
  verðbréfa ásamt ástæðum fyrir útboðinu og upplýsingum um útboðið sjálft].^1)
                   3. Skráning verðbréfa af eftirfarandi gerðum:
     a. hlutir sem nema minna en 10% af fjölda hluta sama flokks sem þegar er
  [skráður á sama skipulega verðbréfamarkaði],^1) miðað við 12 mánaða tímabil,
     b. hlutir ef þeir eru gefnir út í staðinn fyrir áður útgefna hluti í sama
  flokki, sem þegar eru skráðir á sama skipulega verðbréfamarkaði, hafi útgáfa
         hinna nýju hluta ekki í för með sér hækkun á útgefnu hlutafé,
         c. verðbréf sem boðin eru í tengslum við yfirtöku að því gefnu að
         fyrirliggjandi sé skjal sem telst sambærilegt lýsingu að mati
                             Fjármálaeftirlitsins,
     d. verðbréf sem boðin eru, er úthlutað eða verður úthlutað í tengslum við
samruna fyrirtækja að því gefnu að fyrirliggjandi sé skjal sem telst sambærilegt
                     lýsingu að mati Fjármálaeftirlitsins,
      e. hlutir sem boðnir eru, er úthlutað eða verður úthlutað til núverandi
hluthafa án endurgjalds og arðgreiðslur í formi hluta að því gefnu að hlutirnir
 séu í sama flokki og þeir hlutir sem arðgreiðslurnar stafa af og skráðir eru á
  sama skipulega verðbréfamarkaði; skjal skal vera fyrirliggjandi þar sem fram
   koma upplýsingar um fjölda og eðli fyrrgreindra hluta ásamt ástæðum fyrir
                   útboðinu og upplýsingum um útboðið sjálft,
    f. verðbréf sem vinnuveitandi eða félag tengt honum býður, úthlutar eða mun
úthluta núverandi eða fyrrverandi ^1) starfsmönnum eða stjórnarmönnum félaganna
 að því gefnu að verðbréfin sem boðin eru séu í sama flokki og þau verðbréf sem
     þegar hafa verið skráð á skipulegum verðbréfamarkaði; skjal skal vera
fyrirliggjandi með upplýsingum um fjölda og [eðli verðbréfanna]^1) ásamt ástæðum
                     fyrir útboðinu og upplýsingum um það,
     g. hlutir sem gefnir eru út við skiptingu á breytanlegum eða skiptanlegum
verðbréfum eða vegna nýtingar áskriftarréttinda á öðrum verðbréfum að því gefnu
 að hlutirnir séu í sama flokki og skráðir á sama skipulega verðbréfamarkaði og
                             áður útgefnir hlutir,
      h. verðbréf sem þegar eru skráð á öðrum skipulegum verðbréfamarkaði og
                        uppfylla eftirfarandi skilyrði:
   i. verðbréfin eða verðbréf í sama flokki hafa verið skráð í að minnsta kosti
            18 mánuði á [viðkomandi]^1) skipulegum verðbréfamarkaði,
        ii. [þegar um er að ræða verðbréf sem fyrst eru skráð á skipulegan
verðbréfamarkað eftir gildistöku þessara laga skulu verðbréfin hafa verið skráð
 á viðkomandi skipulegan verðbréfamarkað á grundvelli staðfestrar lýsingar sem
  birt hefur verið í samræmi við sambærilegar reglur og eru í lögum þessum og
                          reglugerð, sbr. 73. gr.],^1)
    iii. þegar ii-liður á ekki við en verðbréf hafa verið skráð eftir 30. júní
 1983 skal staðfest skráningarlýsing hafa legið fyrir í samræmi við þágildandi
                                    reglur,
    iv. [viðvarandi skyldum fyrir viðskiptum með bréfin á viðkomandi skipulegum
                   verðbréfamarkaði hefur verið fullnægt],^1)
    v. aðili sem óskar eftir skráningu verðbréfa á skipulegum verðbréfamarkaði,
     samkvæmt þessari undanþágu, gerir ágrip sem er aðgengilegt almenningi,
   vi. ágripið sem vísað er til í v. lið er gert aðgengilegt almenningi með þeim
                   hætti sem lýst er í reglugerð um lýsingar,
     vii. ágripið uppfyllir tilskilin skilyrði um efni og innihald samantektar
 samkvæmt lögum þessum og ákvæðum reglugerðar um lýsingar; í ágripinu skal enn
 fremur koma fram hvar hægt er að nálgast nýjustu lýsingu vegna verðbréfanna og
   fjárhagsupplýsingar þær sem útgefandi hefur birt í samræmi við viðvarandi
                             upplýsingaskyldu.]^2)
                ^1)[34]L. 94/2006, 7. gr. ^2)[35]L. 31/2005, 5. gr.
                             [29. gr. Sölutrygging.
 Með sölutryggingu er átt við samning milli fjármálafyrirtækis og útgefanda eða
eiganda verðbréfa þar sem fjármálafyrirtækið skuldbindur sig til þess að kaupa,
innan tiltekins tímamarks og á fyrirframákveðnu verði, þann hluta verðbréfa sem
                   áskrift næst ekki fyrir í almennu útboði.
Nú tekur fjármálafyrirtæki að sér sölutryggingu í tengslum við almennt útboð og
 skal þá litið svo á að það ábyrgist einungis að fullnægjandi áskrift fáist til
           að útboðið takist, nema um annað sé sérstaklega samið.]^1)
                             ^1)[36]L. 31/2005, 5. gr.
         [30. gr. Umsjón með almennu útboði og staðfestingu á lýsingum.
Fjármálafyrirtæki sem til þess hefur heimild samkvæmt starfsleyfi sínu skal hafa
 umsjón með almennu útboði verðbréfa og skráningu á opinberan verðbréfamarkað.
        Fjármálaeftirlitið skal hafa umsjón með staðfestingu á lýsingum.
  Fjármálaeftirlitið getur með samningi falið skipulegum verðbréfamörkuðum að
annast staðfestingu á lýsingum, sbr. 2. mgr. 71. gr. Í samningi þessum skal koma
   fram hvaða verkefni eru falin skipulegum verðbréfamarkaði og skilyrði við
                               framkvæmd þeirra.
  Þóknun fyrir staðfestingu á lýsingum skal ákveðin af Fjármálaeftirlitinu eða
            viðkomandi skipulegum verðbréfamarkaði skv. 2. mgr.]^1)
                             ^1)[37]L. 31/2005, 5. gr.

               V. kafli. Breyting á eignarhaldi verulegs hlutar.
                        [31. gr.]^1) Gildissvið kaflans.
     Ákvæði þessa kafla gilda um breytingar á eignarhaldi verulegs hlutar í
hlutafélagi sem hefur fengið skráningu fyrir einn eða fleiri flokka hlutabréfa á
                          skipulegum verðbréfamarkaði.
                             ^1)[38]L. 31/2005, 5. gr.
                         [32. gr.]^1) Flöggunarskylda.
  Með verulegum hlut í lögum þessum er átt við 5% atkvæðisréttar eða nafnverðs
                  hlutafjár, og margfeldi þar af, allt að 90%.
  Þegar aðili nær verulegum hlut, eða hækkar upp fyrir eða lækkar niður fyrir
        slíkan hlut, ber honum að tilkynna það til viðkomandi skipulegs
verðbréfamarkaðar og hlutafélags þegar í stað. Tilkynning á grundvelli 8. tölul.
                  [33. gr.]^2) skal fara fram á samningsdegi.
 Í tilkynningu skv. 2. mgr. skulu koma fram upplýsingar um nafn og heimilisfang
  flöggunarskylds aðila, nafnverð hlutafjár og hlutfall þess af heildarhlutafé
 félagsins, hlutabréfaflokk ef það á við, fyrir og eftir hin tilkynningarskyldu
 viðskipti, og á hvaða grundvelli viðkomandi varð tilkynningarskyldur skv. [33.
        gr.],^2) ásamt öðrum þeim upplýsingum sem viðkomandi skipulegur
                     verðbréfamarkaður metur nauðsynlegar.
                ^1)[39]L. 31/2005, 5. gr. ^2)[40]L. 94/2006, 8. gr.
                     [33. gr.]^1) Afmörkun verulegs hlutar.
 Þegar ákvarðað er hvort um verulegan hlut sé að ræða skal litið til hlutabréfa
                                      sem:
       1. viðkomandi aðili á sjálfur eða aðili sem hann er í fjárfélagi við,
      2. annar eða aðrir ráða yfir í eigin nafni fyrir hönd viðkomandi aðila,
          3. eru í eigu lögaðila sem viðkomandi aðili hefur yfirráð yfir,
   4. eru í eigu þriðja aðila sem viðkomandi aðili hefur gert skriflegan samning
 við um að taka upp varanlega, sameiginlega stefnu um stjórn þess félags sem í
                                    hlut á,
    5. viðkomandi aðili hefur gert skriflegan samning um að þriðji maður skuli
                  fara með atkvæðisrétt yfir gegn endurgjaldi,
         6. viðkomandi aðili hefur sett að veði, nema veðhafinn ráði yfir
atkvæðisréttinum og lýsi því yfir að hann hyggist notfæra sé réttinn, enda skal
                         rétturinn þá talinn veðhafans,
                        7. viðkomandi aðili nýtur arðs af,
    8. viðkomandi aðili á rétt á að öðlast eingöngu að eigin ákvörðun samkvæmt
                    formlegum samningi, t.d. um kauprétt, og
       9. viðkomandi aðili varðveitir og getur neytt atkvæðisréttar yfir án
                          sérstakra fyrirmæla eiganda.
                             ^1)[41]L. 31/2005, 5. gr.
                  [34. gr.]^1) Undanþága frá flöggunarskyldu.
 Undanþegin tilkynningarskyldu skv. [32. gr.]^2) eru fjármálafyrirtæki, enda sé
                        eftirfarandi skilyrðum fullnægt:
                       1. um er að ræða veltubókarviðskipti,
    2. ekki er farið yfir 10% af hlutafé eða samsvarandi hluta atkvæðisréttar,
             3. ekki er ætlunin að hafa afskipti af stjórn félagsins,
      4. viðskiptin eru innan venjubundinnar starfsemi fjármálafyrirtækis og
    5. eignarhald fjármálafyrirtækis stendur ekki lengur en fimm viðskiptadaga
            frá því að tilkynningarskylda stofnast skv. [32. gr.]^2)
                ^1)[42]L. 31/2005, 5. gr. ^2)[43]L. 94/2006, 9. gr.
               [35. gr.]^1) Birting upplýsinga um verulegan hlut.
Skipulegur verðbréfamarkaður skal miðla upplýsingunum um tilkynningar skv. [32.
                        gr.]^2) í upplýsingakerfi sínu.
     Félag, sem hefur hlutabréf sín skráð í kauphöll í öðru ríki á Evrópska
 efnahagssvæðinu eða í ríki sem gerður hefur verið samstarfssamningur við, skal
   sjá til þess að upplýsingar um verulegan hlut séu birtar þar samkvæmt þeim
                             reglum sem þar gilda.
                ^1)[44]L. 31/2005, 5. gr. ^2)[45]L. 94/2006, 9. gr.

                           VI. kafli. Yfirtökutilboð.
                        [36. gr.]^1) Gildissvið kaflans.
 [Ákvæði þessa kafla gilda um yfirtöku í hlutafélagi sem hefur fengið skráningu
    fyrir einn eða fleiri flokka hlutabréfa á skipulegum verðbréfamarkaði á
                                  Íslandi.]^1)
                             ^1)[46]L. 31/2005, 6. gr.
                          [37. gr.]^1) Tilboðsskylda.
   [Hafi aðili beint eða óbeint náð yfirráðum í hlutafélagi sem hefur fengið
skráningu fyrir einn eða fleiri flokka hlutabréfa á skipulegum verðbréfamarkaði
 skal sá aðili eigi síðar en fjórum vikum eftir að yfirráðum var náð gera öðrum
   hluthöfum félagsins yfirtökutilboð, þ.e. tilboð um að kaupa hluti þeirra í
félaginu. Með yfirráðum er átt við að aðili og þeir sem hann er í samstarfi við:
          1. hafi samanlagt eignast a.m.k. 40% atkvæðisréttar í félaginu,
     2. hafi á grundvelli samnings við aðra hluthafa rétt til að ráða yfir sem
                    nemur a.m.k. 40% atkvæða í félaginu, eða
   3. hafi öðlast rétt til þess að tilnefna eða setja af meiri hluta stjórnar í
                                   félaginu.
 Samstarf skal vera talið á milli aðila ef þeir hafa gert með sér samkomulag um
 að einn eða fleiri saman nái yfirráðum í félagi, eða um að koma í veg fyrir að
 yfirtaka nái fram að ganga, hvort sem samkomulagið er formlegt eða óformlegt,
                    skriflegt, munnlegt eða með öðrum hætti.
 Samstarf skal þó alltaf talið vera fyrir hendi þegar um eftirfarandi tengsl er
                  að ræða, nema sýnt sé fram á hið gagnstæða:
    1. Hjón, aðilar í staðfestri samvist, aðilar í skráðri sambúð og ófjárráða
                                  börn aðila.
    2. Tengsl milli aðila sem fela í sér bein eða óbein yfirráð annars aðilans
yfir hinum eða ef tvö eða fleiri félög eru beint eða óbeint undir yfirráðum sama
       aðila. Taka skal tillit til tengsla aðila skv. 1., 3. og 4. tölul.
     3. Félög sem aðili á með beinum eða óbeinum hætti verulegan eignarhlut í,
þ.e. að aðili eigi með beinum eða óbeinum hætti a.m.k. ^1/3 hluta atkvæðisréttar
í viðkomandi félagi. Taka skal tillit til tengsla aðila skv. 1., 2. og 4. tölul.
   4. Tengsl á milli félags og stjórnarmanna þess og félags og framkvæmdastjóra
                                     þess.
Tilboðsskylda skv. 1. mgr. hvílir á þeim aðila samstarfs sem eykur við hlut sinn
                        þannig að mörkum 1. mgr. er náð.
Fjármálaeftirlitinu er heimilt að veita undanþágu frá tilboðsskyldu skv. 1. mgr.
ef sérstakar ástæður mæla með því. Fjármálaeftirlitið getur sett skilyrði fyrir
 undanþágunni, t.d. varðandi frest sem viðkomandi hefur til að selja hluti sem
       eru umfram leyfileg mörk og meðferð atkvæðisréttar á því tímabili.
  Tilboðsgjafi skv. 1. mgr. skal gera tilboðsyfirlit í samræmi við ákvæði VII.
                                   kafla.]^2)
   ^1)[47]L. 31/2005, 6. gr. ^2)[48]L. 31/2005, 6. gr. Fari aðili með yfirráð í
     félagi á grundvelli samstarfs skv. [49]37. gr. l. 33/2003 er hann ekki
 tilboðsskyldur við gildistöku [50]l. 31/2005, enda auki hann ekki atkvæðisrétt
sinn í félaginu umfram næsta verulega hlut, sbr. 1. mgr. [51]32. gr. l. 33/2003,
                          sbr. [52]l. 31/2005, brbákv.
                           [38. gr. Valfrjáls tilboð.
   Ákvæði þessa kafla gilda einnig fyrir valfrjáls tilboð um kaup á hlutum í
hlutafélagi sem hefur fengið skráningu fyrir einn eða fleiri flokka hlutabréfa á
skipulegum verðbréfamarkaði. Með valfrjálsu tilboði er átt við tilboð sem beint
er til allra hluthafa viðkomandi félags, án þess að um tilboðsskyldu sé að ræða
                              skv. 1. mgr. 37. gr.
Tilboðsgjafi sem gerir valfrjálst tilboð skal gera tilboðsyfirlit í samræmi við
                               ákvæði VII. kafla.
  Tilboðsgjafa sem gerir valfrjálst tilboð er heimilt að takmarka tilboð sitt
 þannig að það taki einungis til hluta hlutafjár eða atkvæðisréttar viðkomandi
 félags, að því tilskildu að tilboðið hafi ekki í för með sér að tilboðsskylda
stofnist skv. 37. gr. Við takmarkað tilboð samkvæmt þessari málsgrein skal gefa
öllum hluthöfum eða eigendum atkvæðisréttar kost á að afhenda hlutabréf sín eða
    atkvæðisrétt í réttu hlutfalli við hlutafjáreign sína eða atkvæðisrétt.
Tilboðsgjafa sem gerir valfrjálst tilboð er heimilt að setja skilyrði fyrir því
                          að hann standi við tilboðið.
Ef tilboðsgjafi hefur náð yfirráðum í félagi í kjölfar valfrjáls tilboðs í alla
hluti allra hluthafa í viðkomandi félagi ber viðkomandi aðila ekki skylda til að
                 gera yfirtökutilboð í samræmi við 37. gr.]^1)
                             ^1)[53]L. 31/2005, 6. gr.
                         [39. gr. Tilkynning um tilboð.
Tilboðsgjafi skal tilkynna viðkomandi skipulegum verðbréfamarkaði um ákvörðun um
      tilboð án tafar. Skipulegur verðbréfamarkaður skal birta tilkynningu
    tilboðsgjafa opinberlega. Jafnframt skal tilboð kynnt fyrir starfsmönnum
                             viðkomandi félaga.]^1)
                             ^1)[54]L. 31/2005, 6. gr.
                        [40. gr.]^1) Skilmálar tilboðs.
[Tilboðsgjafi skal bjóða öllum hluthöfum sem eiga hluti í sama hlutaflokki sömu
                                   skilmála.
 Verð það sem sett er fram í yfirtökutilboði skv. 37. gr. skal a.m.k. svara til
hæsta verðs sem tilboðsgjafi eða aðilar sem hann er í samstarfi við hafa greitt
fyrir hluti sem þeir hafa eignast í viðkomandi félagi síðustu sex mánuði áður en
 tilboð var sett fram. Tilboðsverð skal þó að lágmarki vera jafnhátt og síðasta
 viðskiptaverð hluta í viðkomandi félagi daginn áður en tilboðsskylda myndaðist
                     eða tilkynnt var um fyrirhugað tilboð.
Nú hefur tilboðsgjafi eða aðili sem hann er í samstarfi við greitt hærra verð en
 skv. 2. mgr. á tilboðstímabili og skal hann þá breyta yfirtökutilboði og bjóða
 það verð. Ef tilboðsgjafi eða aðilar sem hann er í samstarfi við greiða hærra
  verð eða bjóða betri kjör fyrir hluti í viðkomandi félagi næstu þrjá mánuði
eftir lok tilboðstímabils skal greiða þeim hluthöfum sem tekið höfðu upphaflega
             tilboðinu viðbótargreiðslu sem samsvarar þeim mismun.
 Í yfirtökutilboði skal tilboðsgjafi bjóða öðrum hluthöfum í viðkomandi félagi
  greiðslu í formi reiðufjár, hluta sem bera atkvæðisrétt eða hvorutveggja. Ef
     tilboðsgjafi býður ekki seljanlega hluti sem skráðir eru á skipulegan
verðbréfamarkað sem greiðslu skal reiðufé einnig boðið fram sem valkostur. Sama
  gildir hafi tilboðsgjafi eða aðilar sem hann er í samstarfi við greitt fyrir
      a.m.k. 5% hlutafjár félagsins með reiðufé síðustu sex mánuði áður en
                 tilboðsskylda myndaðist og á tilboðstímabili.
   Ef tilboðsgjafi hyggst greiða fyrir hluti með reiðufé skal lánastofnun með
         starfsleyfi á Evrópska efnahagssvæðinu ábyrgjast þá greiðslu.
  Fjármálaeftirlitinu er þó heimilt að samþykkja ábyrgð frá lánastofnunum utan
  Evrópska efnahagssvæðisins. Ef greiðsla er með öðrum hætti skal tilboðsgjafi
gera viðeigandi ráðstafanir til að tryggja að hægt verði að standa við tilboðið.
Gildistími yfirtökutilboðs skal hið skemmsta vera fjórar vikur, en tíu vikur hið
  lengsta. Fjármálaeftirlitinu er heimilt að framlengja gildistíma tilboðs ef
                         fyrir því eru gildar ástæður.
Uppgjör vegna yfirtekinna hluta skal fara fram eigi síðar en fimm viðskiptadögum
                     eftir að gildistími tilboðs rennur út.
 Fjármálaeftirlitið getur breytt tilboðsverði, til hækkunar eða lækkunar, ef um
sérstakar kringumstæður er að ræða og reglunni um jafnræði hluthafa í 1. mgr. er
 fylgt. Fjármálaeftirlitinu er einnig heimilt að veita undanþágu frá ákvæðum 4.
    og 7. mgr. ef sérstakar ástæður mæla með því. Allar ákvarðanir varðandi
    breytingar á tilboðsverði og undanþágur skulu vera rökstuddar og birtar
                                opinberlega.]^1)
                             ^1)[55]L. 31/2005, 6. gr.
                           [41. gr. Skyldur stjórnar.
   Stjórn félags sem tilboð tekur til skal hafa hagsmuni félagsins sjálfs að
    leiðarljósi í öllum gerðum sínum og má ekki neita hluthöfum félagsins um
                   tækifæri til að taka ákvörðun um tilboðið.
 Frá þeim tíma er ákvörðun um tilboð í hluti í félagi hefur verið gerð opinber
   eða stjórn félags er ljóst að tilboð sé væntanlegt og þar til niðurstöður
tilboðs hafa verið gerðar opinberar er stjórn viðkomandi félags óheimilt að taka
   ákvarðanir sem haft geta áhrif á tilboðið nema að fengnu fyrirframsamþykki
               hluthafafundar. Hér er m.a. átt við ákvarðanir um:
   1. útgáfu nýrra hluta eða fjármálagerninga í félaginu eða dótturfélögum þess,
         2. kaup eða sölu eigin hlutabréfa eða hlutabréfa í dótturfélögum,
            3. samruna félagsins eða dótturfélaga þess við önnur félög,
       4. kaup eða sölu á eignum eða öðru sem haft getur umtalsverð áhrif á
                   starfsemi félagsins eða dótturfélaga þess,
          5. samninga sem falla ekki undir venjulega starfsemi félagsins,
               6. umtalsverðar breytingar á starfskjörum stjórnenda,
   7. aðrar ákvarðanir sem haft geta sambærileg áhrif á starfsemi félagsins eða
                               dótturfélaga þess.
   Stjórn er þó heimilt að leita annarra tilboða án samþykkis hluthafafundar.
 Hluthafafundur skal einnig staðfesta eða samþykkja aftur ákvarðanir sem teknar
voru fyrir þann tíma sem tilgreindur er í 2. mgr. ef þeim ákvörðunum hefur ekki
enn verið framfylgt að hluta til eða öllu leyti og þær falla utan við venjulega
                              starfsemi félagsins.
    Stjórn félags sem tilboð tekur til skal semja og gera opinbera sérstaka
   greinargerð þar sem fram kemur rökstutt álit stjórnarinnar á tilboðinu og
 skilmálum þess. Í greinargerðinni skal einnig fjallað um álit stjórnarinnar á
framtíðaráformum tilboðsgjafa, og hvaða áhrif hún telji að tilboðið geti haft á
 hagsmuni félagsins, störf stjórnenda og starfsmanna þess, sem og staðsetningu
     starfsstöðva félags. Ef stjórninni berst tímanlega álit frá fulltrúum
 starfsmanna á því hvaða áhrif tilboðið hafi á störf starfsmanna fyrirtækisins
         ber stjórninni að láta það álit fylgja með greinargerð sinni.
   Ef skiptar skoðanir eru um tilboð innan stjórnarinnar skal það koma fram í
 greinargerðinni. Ef stjórnarmenn eiga aðild að tilboði eða eru í samstarfi við
  tilboðsgjafa eða hafa að öðru leyti verulegra hagsmuna að gæta af niðurstöðu
tilboðs skal upplýst um það í greinargerð stjórnar. Stjórnarmenn sem aðild eiga
að tilboði eða eru í samstarfi við tilboðsgjafa eða hafa að öðru leyti verulegra
   hagsmuna að gæta af niðurstöðu tilboðs skulu ekki taka þátt í því að semja
                             greinargerð stjórnar.
   Ef stjórnarmenn, eða aðilar í samstarfi við þá skv. 37. gr., eru aðilar að
 tilboði eða vanhæfir að öðru leyti til að fjalla um tilboð, og það leiðir til
 þess að stjórn er ekki ályktunarhæf, skal stjórnin láta óháð fjármálafyrirtæki
                        meta tilboðið og skilmála þess.
Greinargerð stjórnar skal birta opinberlega a.m.k. einni viku áður en gildistími
                               tilboðs rennur út.
 Ef tilboðsgjafi gerir breytingar á tilboði sínu skv. 44. gr. skal stjórn innan
   sjö daga frá því að breytt tilboð hefur verið gert opinbert semja og birta
 opinberlega, sbr. 52. gr., viðbót við greinargerð sína þar sem fram kemur álit
                   stjórnarinnar á viðkomandi breytingum.]^1)
                             ^1)[56]L. 31/2005, 6. gr.
                      [42. gr.]^1) Um afturköllun tilboðs.
 [Tilboð sem gert hefur verið opinbert skv. 52. gr. er ekki hægt að afturkalla
         nema sérstök óviðráðanleg atvik (force majeure) mæli með því.
 Valfrjáls tilboð er þó unnt að afturkalla að fullnægðu einhverju eftirfarandi
                                   skilyrða:
   1. fram kemur tilboð sem er sambærilegt við eða hagstæðara en yfirtökutilboð,
    2. skilyrði sem tilboðið er háð og tekið er fram í tilboðsyfirliti er ekki
                                   uppfyllt,
        3. hlutafélag það sem yfirtakan beinist að eykur hlutafé sitt, eða
                     4. aðrar sérstakar ástæður mæla með því.
             Fjármálaeftirlitið skal samþykkja afturköllun tilboðs.
          Afturköllun tilboðs skal birta opinberlega, sbr. 52. gr.]^1)
                             ^1)[57]L. 31/2005, 6. gr.
                           [43. gr. Ógilding tilboðs.
     Tilboð fellur úr gildi ef lagaleg atriði réttlæta það eða viðurkenning
stjórnvalda sem telja verður nauðsynlega til þess að eigendaskipti geti orðið að
 hlutunum liggur ekki fyrir þegar gildistíma tilboðs lýkur eða þeim hefur verið
                          hafnað á gildistíma tilboðs.
 Ef tilboð fellur úr gildi af fyrrgreindum orsökum er tilboðsgjafa og aðilum í
samstarfi við hann ekki heimilt að setja fram nýtt tilboð eða fara yfir þau mörk
    sem tilboðsskylda miðast við skv. 37. gr. næstu 12 mánuði nema að fengnu
                       samþykki Fjármálaeftirlitsins.]^1)
                             ^1)[58]L. 31/2005, 6. gr.
                         [44. gr. Breytingar á tilboði.
  Tilboðsgjafi getur hvenær sem er á tilboðstímabili gert breytingar á tilboði
    sínu ef breytingarnar hafa í för með sér hagstæðari skilmála fyrir aðra
hluthafa. Ef breytingar eru gerðar á tilboði þegar minna en tvær vikur eru eftir
 af tilboðstímabili skal framlengja tímabilið þannig að það gildi í a.m.k. tvær
           vikur eftir að breytt tilboð hefur verið birt opinberlega.
  Hluthöfum sem samþykkt höfðu fyrra tilboð skal gefinn kostur á velja á milli
                                    tilboða.
         Breytingar á tilboði skal birta opinberlega, sbr. 52. gr.]^1)
                             ^1)[59]L. 31/2005, 6. gr.
                           [45. gr. Samkeppnistilboð.
Með samkeppnistilboði er átt við tilboð frá þriðja aðila sem gert er opinbert á
                           gildistíma annars tilboðs.
        Ef framkomið tilboð er ekki afturkallað eða því breytt í kjölfar
 samkeppnistilboðs skal gildistími þess framlengdur til samræmis við gildistíma
                               samkeppnistilboðs.
    Ef fram kemur samkeppnistilboð geta hluthafar sem samþykkt hafa skilyrt
 valfrjálst tilboð, sbr. 4. mgr. 38. gr., dregið samþykki sitt til baka hvenær
sem er á tilboðstímabilinu ef tilboðsgjafi hefur ekki tilkynnt opinberlega áður
  en tilkynnt var um fyrirhugað samkeppnistilboð að hann hafi fallið frá öllum
skilyrðum sem sett voru í tilboðinu eða að öll skilyrði hafi verið uppfyllt.]^1)
                             ^1)[60]L. 31/2005, 6. gr.
                  [46. gr. Upplýsingar um niðurstöður tilboðs.
    Tilboðsgjafi skal gera upplýsingar um niðurstöður tilboðs opinberar með
      tilkynningu til viðkomandi skipulegs verðbréfamarkaðar innan þriggja
                    viðskiptadaga frá lokum tilboðstímabils.
    Ef um valfrjálst tilboð er að ræða skal koma fram í tilkynningunni hvort
skilyrði sem sett voru í tilboðinu hafi verið uppfyllt og, ef svo er ekki, hvort
tilboðsgjafi hyggist engu síður standa við tilboð sitt eða afturkalla það. Ekki
 er hægt að afturkalla tilboð eftir þann tíma sem tilgreindur er í 1. mgr.]^1)
                             ^1)[61]L. 31/2005, 6. gr.
              [47. gr. Innlausnarréttur tilboðsgjafa og hluthafa.
Ef tilboðsgjafi og aðilar sem hann er í samstarfi við skv. 37. gr. eignast meira
     en ^9/10 hlutafjár eða atkvæðisréttar í félagi í yfirtökutilboði getur
  tilboðsgjafinn og stjórn félagsins í sameiningu ákveðið að aðrir hluthafar í
  félaginu skuli sæta innlausn tilboðsgjafans á hlutum sínum. Sé slíkt ákveðið
   skal senda nefndum hluthöfum tilkynningu með sama hætti og gildir um boðun
   aðalfundar, eftir því sem við á, þar sem þeir eru hvattir til að framselja
hluthafanum hluti sína innan fjögurra vikna. Skilmála fyrir innlausn skal greina
 í tilkynningunni. Ef tilboðsgjafi fer fram á innlausn innan þriggja mánaða frá
lokum tilboðstímabils skal verð sem boðið var í tilboði teljast vera sanngjarnt
             innlausnarverð, nema ákvæði 3. mgr. 40. gr. eigi við.
 Sé hlutur ekki framseldur samkvæmt ákvæðum 1. mgr. skal greiða andvirði hans á
 geymslureikning á nafn rétthafa. Frá þeim tíma telst hluthafinn réttur eigandi
    hlutar og hlutabréf fyrri eiganda ógild. Setja má nánari ákvæði hér um í
                                  samþykktum.
Ef tilboðsgjafi og aðilar sem hann er í samstarfi við skv. 37. gr. eignast meira
  en ^9/10 hlutafjár eða atkvæðisréttar í félagi í yfirtökutilboði getur hver
  einstakur af minni hluta hluthafa krafist innlausnar hjá tilboðsgjafanum. Ef
hluthafi fer fram á innlausn innan þriggja mánaða frá lokum tilboðstímabils skal
verð sem boðið var í tilboði teljast vera sanngjarnt innlausnarverð, nema ákvæði
                           3. mgr. 40. gr. eigi við.
           Kostnaður við innlausn skal greiddur af tilboðsgjafa.]^1)
                             ^1)[62]L. 31/2005, 6. gr.
                    [48. gr. Úrræði ef ekki er gert tilboð.
    Ef aðili sem er tilboðsskyldur skv. 37. gr. setur ekki fram tilboð innan
   tilboðsfrests eða innan fjögurra vikna frá því að Fjármálaeftirlitið hefur
úrskurðað um tilboðsskyldu vegna samstarfs getur Fjármálaeftirlitið fellt niður
allan atkvæðisrétt viðkomandi aðila í félaginu. Skulu þeir hlutir þá ekki taldir
með við útreikning á því hve miklum hluta hlutafjár farið er með atkvæði fyrir á
  hluthafafundum. Fjármálaeftirlitið tilkynnir viðkomandi félagi um brottfall
 atkvæðisréttarins. Er viðkomandi aðilum að því búnu skylt að selja þann hluta
         eignarhlutarins sem er umfram leyfileg mörk, sbr. 37. gr. Skal
   Fjármálaeftirlitið setja tímamörk í því skyni og skal fresturinn ekki vera
       lengri en fjórar vikur. Sé hlutur ekki seldur á tilskildum tíma er
Fjármálaeftirlitinu heimilt að beita aðila dagsektum samkvæmt lögum um opinbert
                        eftirlit með fjármálastarfsemi.
 Fjármálaeftirlitið getur einnig sett skilyrði varðandi nýtingu atkvæðisréttar
tilboðsskylds aðila eða fellt niður atkvæðisréttindi hans fyrr en mælt er fyrir
              um í 1. mgr. ef fyrir því eru sérstakar ástæður.]^1)
                             ^1)[63]L. 31/2005, 6. gr.

                          VII. kafli. Tilboðsyfirlit.
                        [49. gr.]^1) Gildissvið kaflans.
   [Ákvæði þessa kafla gilda um tilboðsyfirlit sem skylt er að útbúa og birta
                 opinberlega í tengslum við yfirtökutilboð.]^2)
                ^1)[64]L. 31/2005, 6. gr. ^2)[65]L. 31/2005, 7. gr.
                                [50. gr.]^1) ^2)
                ^1)[66]L. 31/2005, 6. gr. ^2)[67]L. 31/2005, 8. gr.
                       [51. gr.]^1) Efni tilboðsyfirlits.
    [Í tilboðsyfirliti skulu að lágmarki koma fram eftirfarandi upplýsingar:
     1. nafn, heimilisfang og kennitala hlutafélagsins sem tilboðið tekur til,
      2. nafn, heimilisfang og rekstrarform ef tilboðsgjafi er félag, svo og
    yfirlit um þá einstaklinga eða lögaðila sem væntanlega munu taka þátt í
 viðskiptunum ásamt tilboðsgjafa eða eru í samstarfi við tilboðsgjafa skv. 37.
                                      gr.,
    3. upplýsingar um hve mikinn atkvæðisrétt, áhrif eða hluti tilboðsgjafi og
  aðilar sem hann er í samstarfi við skv. 37. gr. hafa þegar öðlast beint eða
 óbeint eða tryggt sér með öðrum hætti, sem og áætlaðan atkvæðisrétt, áhrif eða
                    hluti tilboðsgjafa eftir sölu, ef við á,
     4. hámarks- og lágmarkshlutfall eða magn hluta sem tilboðsgjafi ætlar að
                  eignast ef um valfrjálst tilboð er að ræða,
     5. verð sem miðað er við í tilboðinu, hvernig það var ákvarðað og hvenær
greiðsla fer fram; einnig skal upplýsa um það hvort einhver kostnaður falli á þá
                         hluthafa sem samþykkja tilboð,
                              6. fjármögnun tilboðs,
     7. upplýsingar um hvernig greiðsla skuli fara fram og, ef boðin eru fram
 hlutabréf, upplýsingar um þau hlutabréf og hvernig skiptin muni verða ákveðin,
         8. á hvaða degi hlutir skulu afhentir og hvenær unnt er að beita
                         atkvæðisrétti sem þeim fylgir,
        9. önnur skilyrði sem tilboðið kann að vera háð, þ.m.t. undir hvaða
                    kringumstæðum er unnt að afturkalla það,
                              10. gildistími tilboðs,
         11. hvað tilboðsmóttakanda ber að gera til að samþykkja tilboðið,
    12. samantekt tilboðsgjafa um framtíðaráætlanir fyrir félagið, þ.m.t. áform
     um starfsemi, og hvernig skuli nota fjármuni félagsins, upplýsingar um
áframhaldandi skráningu hlutabréfa félagsins í kauphöll, breytingar á samþykktum
og væntanlega endurskipulagningu, ef það á við; einnig skal fjallað um hugsanleg
  áhrif yfirtöku á störf stjórnenda og starfsmanna félaganna og starfsskilyrði
 þeirra, sem og á staðsetningu starfsstöðva félaganna; ef tilboðsgjafi er félag
og tilboðið hefur áhrif á það skal einnig birta sambærilega samantekt fyrir það
                                     félag,
     13. upplýsingar um væntanlega samninga við aðra um að nýta atkvæðisrétt í
 félaginu, svo framarlega sem tilboðsgjafi á aðild að slíkum samningi eða honum
                              er kunnugt um hann,
     14. upplýsingar um hvers konar hlunnindi og greiðslur frá tilboðsgjafa og
  samstarfsaðilum hans til stjórnarmanna og stjórnenda þess félags sem tilboð
                                   tekur til,
   15. upplýsingar um þau lög sem gilda varðandi samninga milli tilboðsgjafa og
                 hluthafa vegna tilboðs og um lögbæra dómstóla,
                  16. aðrar upplýsingar sem máli kunna að skipta.
    Tilboðsyfirlit skal staðfest af Fjármálaeftirlitinu áður en það er birt
   opinberlega skv. 52. gr. Ef umtalsverðar breytingar verða á upplýsingum í
tilboðsyfirliti eftir að það hefur verið birt opinberlega eða ef í ljós kemur að
    tilboðsyfirlit uppfyllir ekki þær kröfur sem nefndar eru í 1. mgr. getur
  Fjármálaeftirlitið krafist þess að nánari upplýsingar verði gerðar opinberar
                                innan sjö daga.
  Fjármálaeftirlitið getur með samningi falið skipulegum verðbréfamörkuðum að
annast staðfestingu á tilboðsyfirliti, sbr. 71. gr. Í samningi þessum skal koma
   fram hvaða verkefni eru falin skipulegum verðbréfamarkaði og skilyrði við
 framkvæmd þeirra. Þóknun fyrir athugun og staðfestingu á tilboðsyfirliti skal
 ákveðin af Fjármálaeftirlitinu eða viðkomandi skipulegum verðbréfamarkaði.]^2)
                ^1)[68]L. 31/2005, 6. gr. ^2)[69]L. 31/2005, 9. gr.
                 [52. gr.]^1) Opinber birting tilboðsyfirlits.
[Birta skal auglýsingu opinberlega um tilboðsyfirlit í einu eða fleiri dagblöðum
   sem gefin eru út á Íslandi eigi síðar en fjórum dögum áður en tilboð tekur
gildi, enda liggi fyrir staðfesting Fjármálaeftirlitsins, sbr. 2. mgr. 51. gr. Í
  auglýsingunni skal tekið fram hvar nálgast má tilboðsyfirlit. Samhliða skal
  nafnskráðum hluthöfum í félagi sem tilboð tekur til sent tilboðsyfirlitið á
   kostnað tilboðsgjafa. Tilboðsyfirlit skal einnig kynna fyrir starfsmönnum
                             viðkomandi félaga.]^2)
               ^1)[70]L. 31/2005, 6. gr. ^2)[71]L. 31/2005, 10. gr.

             VIII. kafli. Verðmyndun á skipulegum verðbréfamarkaði.
                        [53. gr.]^1) Gildissvið kaflans.
      Fjármálagerningar sem ákvæði kafla þessa taka til eru eftirfarandi:
   1. [verðbréf sem skráð hafa verið eða óskað hefur verið eftir að verði skráð
                      á skipulegum verðbréfamarkaði og]^2)
     2. [fjármálagerningar sem tengdir eru einu eða fleiri verðbréfum skv. 1.
                                   tölul.]^2)
               [Ákvæði 55. gr. eiga ekki við þegar um er að ræða:
        1. viðskipti með eigin hluti í endurkaupaáætlun eða við verðjöfnun
 fjármálagerninga, enda hafi viðskiptin farið fram í samræmi við reglugerð sem
                        sett skal á grundvelli 73. gr.,
   2. viðskipti ríkja eða seðlabanka innan Evrópska efnahagssvæðisins eða aðila
   sem annast viðskipti fyrir þeirra hönd, enda séu viðskiptin liður í stefnu
          þessara aðila í peningamálum, gengismálum eða lánasýslu.]^2)
               ^1)[72]L. 31/2005, 6. gr. ^2)[73]L. 31/2005, 11. gr.
                          [54. gr.]^1) Viðskiptavaki.
 Fjármálafyrirtæki sem hefur heimild til verðbréfaviðskipta getur með samningi
 við útgefanda fjármálagerninga skuldbundið sig til að vera viðskiptavaki, þ.e.
      kaupa og selja fyrir eigin reikning eða reikning útgefanda [tiltekin
    verðbréf],^2) í því skyni að greiða fyrir að markaðsverð skapist á þeim.
       Viðskiptavaki skal tilkynna um samning skv. 1. mgr. til skipulegs
   verðbréfamarkaðar þar sem viðkomandi verðbréf eru skráð. Tilkynningin skal
               innihalda eftirfarandi upplýsingar um samninginn:
                     1. lágmarksfjárhæð kaup- og sölutilboða,
                   2. hámarksfjárhæð heildarviðskipta dag hvern,
                     3. hámarksmun á kaup- og sölutilboðum og
    4. hvernig fjármálafyrirtækið hyggst að öðru leyti fullnægja skyldum sínum
                              samkvæmt samningnum.
 Viðskiptavaki skal dag hvern setja fram kaup- eða sölutilboð í viðskiptakerfi
   skipulegs verðbréfamarkaðar áður en markaðurinn er opnaður. Verði tilboði
 viðskiptavaka tekið eða það fellt niður af hálfu viðskiptavaka skal hann setja
  fram nýtt tilboð eins fljótt og mögulegt er þar til hámarksfjárhæð viðskipta
                        fyrir dag hvern hefur verið náð.
    Geri fjármálafyrirtæki viðskiptavakasamning um viðskipti fyrir reikning
 útgefanda skal tryggt að útgefanda sé ekki unnt að hafa áhrif á ákvarðanir um
                      viðskipti á grundvelli samningsins.
               ^1)[74]L. 31/2005, 6. gr. ^2)[75]L. 31/2005, 12. gr.
        [55. gr.]^1) Markaðsmisnotkun og milliganga fjármálafyrirtækis.
         [Markaðsmisnotkun er óheimil. Með markaðsmisnotkun er átt við:
                     1. Að eiga viðskipti eða gera tilboð sem:
          a. gefa eða eru líkleg til að gefa framboð, eftirspurn eða verð
            fjármálagerninga ranglega eða misvísandi til kynna, eða
          b. tryggja óeðlilegt verð eða búa til verð á einum eða fleirum
  fjármálagerningum, nema aðilinn sem átti viðskiptin eða gaf fyrirmæli um þau
   geti sýnt fram á að ástæður að baki þeim séu lögmætar og að viðskiptin eða
 fyrirmælin hafi verið í samræmi við viðurkennda markaðsframkvæmd á viðkomandi
                          skipulegum verðbréfamarkaði.
    2. Að eiga viðskipti eða gera tilboð sem byggð eru á tilbúningi eða þar sem
              notuð eru einhver form blekkingar eða sýndarmennsku.
   3. Að dreifa upplýsingum, fréttum eða orðrómi sem gefa eða eru líkleg til að
  gefa rangar eða misvísandi upplýsingar eða vísbendingar um fjármálagerninga,
  enda hafi sá sem dreifði upplýsingunum vitað eða mátt vita að upplýsingarnar
   voru rangar eða misvísandi. Þegar fjölmiðlamenn miðla slíkum upplýsingum í
krafti starfs síns ber að meta slíka upplýsingamiðlun með hliðsjón af reglum um
starfsgrein þeirra, svo fremi þessir aðilar hljóti hvorki ávinning né hagnist af
           miðlun viðkomandi upplýsinga með beinum eða óbeinum hætti.
Fjármálafyrirtæki, sem heimild hefur til verðbréfaviðskipta, er óheimilt að hafa
 milligöngu um verðbréfaviðskipti hafi starfsmenn þess vitneskju eða grun um að
                      viðskiptin brjóti í bága við 1. mgr.
  Vakni grunur hjá starfsmanni fjármálafyrirtækis um brot gegn ákvæðum 1. mgr.
    skal hann þegar í stað tilkynna það til næsta yfirmanns eða regluvarðar.
     Viðkomandi fyrirtæki er skylt að tilkynna slíkan grun þegar í stað til
   Fjármálaeftirlitsins en starfsmanni er það einnig heimilt. Upplýsingagjöf
   fjármálafyrirtækis eða starfsmanns þess sem veitt er í góðri trú samkvæmt
 þessari málsgrein telst ekki brot á þagnarskyldu sem viðkomandi er bundinn af
samkvæmt lögum eða með öðrum hætti. Slík upplýsingagjöf leggur hvorki refsi- né
     skaðabótaábyrgð á herðar hlutaðeigandi aðilum. Óheimilt er að upplýsa
viðskiptamann eða annan utanaðkomandi aðila um að Fjármálaeftirlitinu hafi verið
        veittar upplýsingarnar skv. 1. málsl. þessarar málsgreinar.]^2)
               ^1)[76]L. 31/2005, 6. gr. ^2)[77]L. 31/2005, 13. gr.

          IX. kafli. Meðferð innherjaupplýsinga og viðskipti innherja.
                        [56. gr.]^1) Gildissvið kaflans.
      Fjármálagerningar sem ákvæði kafla þessa taka til eru eftirfarandi:
   1. [verðbréf sem skráð hafa verið eða óskað hefur verið eftir að verði skráð
                      á skipulegum verðbréfamarkaði og]^2)
     2. [fjármálagerningar sem tengdir eru einu eða fleiri verðbréfum skv. 1.
                                   tölul.]^2)
 [Ákvæði 60. gr. eiga ekki við þegar um er að ræða viðskipti með eigin hluti í
  endurkaupaáætlunum eða við verðjöfnun fjármálagerninga, enda hafi viðskiptin
farið fram í samræmi við reglugerð sem sett er á grundvelli 73. gr. Önnur ákvæði
                   kafla þessa skulu gilda eftir atvikum.]^2)
               ^1)[78]L. 31/2005, 6. gr. ^2)[79]L. 31/2005, 14. gr.
                         [57. gr. Innherjaupplýsingar.
 Með innherjaupplýsingum er átt við nægjanlega tilgreindar upplýsingar sem ekki
  hafa verið gerðar opinberar og varða beint eða óbeint útgefendur verðbréfa,
 verðbréfin sjálf eða önnur atriði og eru líklegar til að hafa marktæk áhrif á
markaðsverð fjármálagerninganna ef opinberar væru eins og nánar er kveðið á um í
reglugerð sem sett er skv. 73. gr. Tilkynningar til skipulegra verðbréfamarkaða
    teljast opinberar upplýsingar þegar þeim hefur verið miðlað þaðan. Aðrar
upplýsingar teljast opinberar þegar þeim hefur verið miðlað á verðbréfamarkaðnum
                    með opinberum og viðurkenndum hætti.]^1)
                            ^1)[80]L. 31/2005, 15. gr.
                               [58. gr. Innherji.
                            Með innherja er átt við:
            1. fruminnherja, þ.e. aðila sem hefur að jafnaði aðgang að
  innherjaupplýsingum vegna aðildar að stjórn, rekstri eða eftirliti eða vegna
                  annarra starfa á vegum útgefanda verðbréfa,
    2. tímabundinn innherja, þ.e. aðila sem telst ekki fruminnherji en býr yfir
  innherjaupplýsingum vegna eignaraðildar, starfs síns, stöðu eða skyldna, og
    3. annan innherja, þ.e. aðila sem hvorki telst fruminnherji né tímabundinn
innherji en hefur fengið vitneskju um innherjaupplýsingar, enda hafi viðkomandi
            vitað eða mátt vita hvers eðlis upplýsingarnar voru.]^1)
                            ^1)[81]L. 31/2005, 15. gr.
      [59. gr. Upplýsingaskylda, frestun upplýsingaskyldu og lögmæt miðlun
                              innherjaupplýsinga.
     Útgefanda verðbréfa, sem tekin hafa verið til skráningar á skipulegum
verðbréfamarkaði, ber að tilkynna þegar í stað allar þær innherjaupplýsingar sem
varða hann til viðkomandi skipulegs verðbréfamarkaðar þar sem verðbréf hans eru
  skráð. Skipulegur verðbréfamarkaður skal miðla upplýsingum skv. 1. málsl. í
upplýsingakerfi sínu, og teljast upplýsingarnar opinberar þegar þeim hefur verið
                                 miðlað þaðan.
   Þegar innherjaupplýsingum hefur verið miðlað með opinberum hætti samkvæmt
þessari grein skal viðkomandi útgefandi birta innherjaupplýsingarnar á heimasíðu
                                     sinni.
    Útgefanda fjármálagerninga er á eigin ábyrgð heimilt að fresta birtingu
    upplýsinga skv. 1. mgr. til að vernda lögmæta hagsmuni útgefandans, svo
  framarlega sem frestunin er ekki líkleg til að villa um fyrir almenningi og
    útgefandi getur tryggt trúnað um upplýsingarnar eins og kveðið er á um í
                     reglugerð sem setja skal skv. 73. gr.
 Nýti útgefandi heimild til frestunar skv. 3. mgr. er honum, eða aðila í umboði
 hans, aðeins heimilt að láta þriðja aðila innherjaupplýsingarnar í té, enda sé
       það gert í eðlilegu sambandi við starf, stöðu eða skyldur þess sem
upplýsingarnar veitir og móttakandi upplýsinganna er bundinn trúnaði um þær, svo
                sem samkvæmt lögum, reglugerð eða samningi.]^1)
                            ^1)[82]L. 31/2005, 16. gr.
                           [60. gr.]^1) Innherjasvik.
                            Innherja er óheimilt að:
     1. afla eða ráðstafa fjármálagerningum [með beinum eða óbeinum hætti],^2)
      fyrir eigin reikning eða annarra, búi hann yfir innherjaupplýsingum,
    2. láta þriðja aðila innherjaupplýsingar í té, nema það sé gert í eðlilegu
     sambandi við starf, stöðu eða skyldur þess sem upplýsingarnar veitir,
         3. ráðleggja þriðja aðila á grundvelli innherjaupplýsinga að afla
 fjármálagerninga eða ráðstafa þeim eða hvetja að öðru leyti til viðskipta með
                              fjármálagerningana.
                        [Ákvæði 1. mgr. nær einnig til:
          1. lögaðila og aðila sem taka þátt í ákvörðun um viðskipti með
                  fjármálagerninga fyrir reikning lögaðilans,
     2. aðila sem búa yfir innherjaupplýsingum á grundvelli ólögmæts atferlis.
                    Ákvæði 1. tölul. 1. mgr. á ekki við um:
   1. viðskipti innherja þar sem fullnægt er gjaldfallinni samningsskyldu til að
afla eða ráðstafa fjármálagerningum sem stofnað var til áður en innherjinn komst
                           yfir innherjaupplýsingar,
   2. viðskipti þar sem fylgt er beinum fyrirmælum viðskiptavinar um ráðstöfun,
  pöntun eða miðlun fjármálagerninga eða þar sem framfylgt er með venjubundnum
   hætti samningsbundinni skyldu um viðskiptavaka í samræmi við ákvæði VIII.
                                   kafla.]^2)
 Ákvæði 1. mgr. á ekki við um viðskipti ríkisins, Seðlabanka Íslands eða aðila
   sem annast viðskipti fyrir þeirra hönd, enda séu viðskiptin liður í stefnu
              ríkisins í peningamálum, gengismálum eða lánasýslu.
               ^1)[83]L. 31/2005, 16. gr. ^2)[84]L. 31/2005, 17. gr.
                  [61. gr.]^1) Milliganga fjármálafyrirtækis.
Fjármálafyrirtæki, sem heimild hefur til verðbréfaviðskipta, er óheimilt að hafa
 milligöngu um verðbréfaviðskipti hafi starfsmenn þess vitneskju eða grun um að
                viðskiptin brjóti í bága við ákvæði þessa kafla.
 [Vakni grunur hjá starfsmanni fjármálafyrirtækis um að viðskipti skv. 1. mgr.
  hafi farið fram skal hann þegar í stað tilkynna það til næsta yfirmanns eða
regluvarðar. Viðkomandi fyrirtæki er skylt að tilkynna slíkan grun þegar í stað
 til Fjármálaeftirlitsins, en starfsmanni er það einnig heimilt. Upplýsingagjöf
   fjármálafyrirtækis eða starfsmanns þess sem veitt er í góðri trú samkvæmt
 þessari málsgrein telst ekki brot á þagnarskyldu sem viðkomandi er bundinn af
samkvæmt lögum eða með öðrum hætti. Slík upplýsingagjöf leggur hvorki refsi- né
     skaðabótaábyrgð á herðar hlutaðeigandi aðilum. Óheimilt er að upplýsa
viðskiptamann eða annan utanaðkomandi aðila um að Fjármálaeftirlitinu hafi verið
          veittar upplýsingar skv. 1. málsl. þessarar málsgreinar.]^2)
               ^1)[85]L. 31/2005, 16. gr. ^2)[86]L. 31/2005, 18. gr.
                  [62. gr.]^1) Rannsóknarskylda fruminnherja.
      Áður en fruminnherji á viðskipti með verðbréf útgefanda, sem hann er
        fruminnherji í, skal hann ganga úr skugga um að ekki liggi fyrir
   innherjaupplýsingar hjá útgefanda. Sama gildir um fyrirhuguð viðskipti með
fjármálagerninga sem tengdir eru slíkum verðbréfum og fyrirhuguð viðskipti aðila
                   sem er fjárhagslega tengdur fruminnherja.
                            ^1)[87]L. 31/2005, 16. gr.
                 [63. gr.]^1) Tilkynningarskylda fruminnherja.
    Fruminnherji skal áður en hann, eða aðili fjárhagslega tengdur honum, á
  viðskipti með verðbréf útgefandans, tilkynna það aðila sem tilnefndur hefur
   verið í samræmi við reglur [sem útgefnar eru skv. 67. gr.]^2) laga þessara
 (regluverði). Fruminnherji skal með sama hætti tilkynna án tafar hafi hann eða
    aðili fjárhagslega tengdur honum átt viðskipti með verðbréf útgefandans.
         Viðkomandi útgefandi skal samdægurs tilkynna um viðskiptin til
                           [Fjármálaeftirlitsins].^3)
 Ákvæði 1. mgr. gildir einnig um fyrirhuguð viðskipti með fjármálagerninga sem
                      tengdir eru verðbréfum skv. 1. mgr.
    ^1)[88]L. 31/2005, 16. gr. ^2)[89]L. 82/2005, 5. gr. ^3)[90]L. 31/2005, 19.
                                      gr.
         [64. gr.]^1) Birting upplýsinga um viðskipti [stjórnenda].^2)
 [Auk tilkynninga um viðskipti innherja skv. 63. gr. ber útgefanda þegar í stað
að senda upplýsingar um viðskipti stjórnenda útgefanda með hluti í útgefandanum,
 og aðra fjármálagerninga tengda þeim, til skipulegs verðbréfamarkaðar þar sem
  viðkomandi verðbréf eru skráð eða óskað hefur verið eftir skráningu á þeim.
 Viðkomandi skipulegur verðbréfamarkaður skal birta upplýsingarnar opinberlega,
      enda nemi markaðsvirði viðskiptanna a.m.k. 500.000 kr. eða samanlögð
eignabreyting viðkomandi stjórnanda á hlutum í útgefandanum á næstliðnum fjórum
                      vikum nemi a.m.k. 1.000.000 kr.]^2)
                   Í tilkynningu skv. 1. mgr. skal tilgreina:
                           1. nafn útgefanda verðbréfa,
                           2. dagsetningu tilkynningar,
           3. nafn fruminnherja, eða fjárhagslega tengds aðila ef við á,
                  4. tengsl fruminnherja við útgefanda verðbréfa,
             5. dagsetningu viðskipta og hvenær dagsins þau fóru fram,
                            6. tegund fjármálagernings,
                      7. hvort um var að ræða kaup eða sölu,
                        8. nafnverð og gengi í viðskiptum,
    9. nafnverð hlutar fruminnherja annars vegar og fjárhagslega tengdra aðila
                         hins vegar eftir viðskipti og
               10. dagsetningu lokauppgjörs viðskiptanna, ef við á.
      [Með stjórnendum í lögum þessum er átt við stjórnarmenn, forstjóra,
framkvæmdastjóra, eftirlitsnefndir og aðra stjórnendur sem eru fruminnherjar hjá
      útgefanda og hafa umboð til að taka ákvarðanir sem geta haft áhrif á
   framtíðarþróun og afkomu útgefandans. Hið sama á við um aðila fjárhagslega
                     tengda framangreindum stjórnendum.]^2)
               ^1)[91]L. 31/2005, 16. gr. ^2)[92]L. 31/2005, 20. gr.
                           [65. gr.]^1) Innherjaskrá.
 Útgefandi skal senda Fjármálaeftirlitinu, í því formi sem eftirlitið ákveður,
        eftirfarandi upplýsingar um fruminnherja og tímabundna innherja:
                                1. heiti útgefanda,
    2. skipulegan verðbréfamarkað sem verðbréf útgefanda eru skráð á eða hefur
                           verið óskað skráningar á,
                   3. nafn, kennitölu og heimilisfang innherja,
                         4. tengsl innherja við útgefanda,
                         5. ástæðu skráningar innherja og
               6. nöfn aðila sem eru fjárhagslega tengdir innherja.
Fjármálaeftirlitið skal halda skrá yfir fruminnherja og tímabundna innherja. Því
er heimilt að kveða nánar á um upplýsingar sem veittar skulu skv. 1. mgr. Allar
breytingar á upplýsingum skv. 1. mgr. skulu tilkynntar Fjármálaeftirlitinu þegar
 í stað. Endurskoðaðan lista yfir innherja skal senda Fjármálaeftirlitinu eigi
                        sjaldnar en á sex mánaða fresti.
    Útgefandi skal einnig senda upplýsingar skv. 1. og 2. mgr. til skipulegs
 verðbréfamarkaðar þar sem verðbréf útgefanda eru skráð eða þar sem óskað hefur
                         verið eftir skráningu þeirra.
  Upplýsingar um fruminnherja í innherjaskrá Fjármálaeftirlitsins skulu gerðar
            opinberar með þeim hætti sem Fjármálaeftirlitið ákveður.
                            ^1)[93]L. 31/2005, 16. gr.
             [66. gr.]^1) [Tilkynning um réttarstöðu innherja.]^2)
   Útgefandi sem tilgreint hefur innherja til Fjármálaeftirlitsins skv. [65.
   gr.]^3) skal tilkynna viðkomandi innherja um það skriflega. Jafnframt skal
útgefandi tilkynna innherja skriflega þegar hann hefur verið tekinn af skránni.
 Útgefandi skal greina innherja frá þeim réttarreglum sem gilda um innherja og
                          meðferð innherjaupplýsinga.
    ^1)[94]L. 31/2005, 16. gr. ^2)[95]L. 31/2005, 21. gr. ^3)[96]L. 82/2005, 6.
                                      gr.
 [67. gr.]^1) [Eftirlit með meðferð innherjaupplýsinga og viðskiptum innherja.
 Stjórn útgefanda verðbréfa sem skráð hafa verið á skipulegum verðbréfamarkaði
 ber ábyrgð á eftirliti með því að reglum^2) útgefnum af Fjármálaeftirlitinu á
  grundvelli 73. gr., um meðferð innherjaupplýsinga og viðskipti innherja, sé
fylgt. Stjórn skal ráða regluvörð eða staðfesta formlega ráðningu hans. Með sama
    hætti skal ráða staðgengil regluvarðar. Regluvörður hefur umsjón með að
  framangreindum reglum sé framfylgt innan útgefandans og ber að leggja fyrir
 stjórn útgefanda skýrslu um framkvæmd regluvörslu svo oft sem þurfa þykir, þó
                            eigi sjaldnar en árlega.
  Stjórnvöld og aðrir aðilar sem fá reglulega innherjaupplýsingar í starfsemi
sinni skulu fylgja reglum Fjármálaeftirlitsins um meðferð innherjaupplýsinga og
              viðskipti innherja eftir því sem við getur átt.]^3)
    ^1)[97]L. 31/2005, 16. gr. ^2)[98]Rg. 831/2002. ^3)[99]L. 31/2005, 22. gr.

                    X. kafli. [Eftirlit og reglugerðir.]^1)
                            ^1)[100]L. 31/2005, 23. gr.
                           [68. gr. Almennt eftirlit.
 Fjármálaeftirlitið hefur eftirlit með framkvæmd laga þessara og reglna settra
  samkvæmt þeim. Um heimildir þess fer samkvæmt ákvæðum kafla þessa og ákvæðum
                laga um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi.
 Í tengslum við athugun tiltekins máls er Fjármálaeftirlitinu heimilt að krefja
einstaklinga og lögaðila um allar upplýsingar og gögn sem það telur nauðsynleg.
Lagaákvæði um þagnarskyldu takmarka ekki skyldu til þess að veita upplýsingar og
                    aðgang að gögnum samkvæmt þessari grein.
  Telji Fjármálaeftirlitið að ekki hafi verið farið að reglum um almennt útboð
  verðbréfa getur það stöðvað útboð og veitt frest til úrbóta sé þess kostur.
  Fjármálaeftirlitið getur birt opinberlega yfirlýsingu um umrætt mál og lagt
dagsektir eða févíti á þá sem tengjast almennu útboði samkvæmt lögum um opinbert
                        eftirlit með fjármálastarfsemi.
  Telji Fjármálaeftirlitið að ekki hafi verið farið að reglum um viðskiptavaka
   getur það veitt viðskiptavaka viðvörun eða áminningu eða birt opinberlega
                         tilkynningu um vanefndir hans.
Telji Fjármálaeftirlitið að ekki hafi verið farið að reglum um opinbera birtingu
 upplýsinga skv. 16. gr. og IX. kafla laga þessara er því heimilt að grípa til
       nauðsynlegra ráðstafana til að almenningur sé réttilega upplýstur.
 Um eftirlit með framkvæmd laga þessara gilda að öðru leyti ákvæði [101]laga um
     opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi, nr. 87/1998, þar á meðal þær
      eftirlitsheimildir og úrræði sem fram koma í 9.–11. gr. laganna.]^1)
                            ^1)[102]L. 31/2005, 23. gr.
           [69. gr. Eftirlit með innherjasvikum og markaðsmisnotkun.
         Til viðbótar við almennar eftirlitsheimildir skv. 68. gr. skal
 Fjármálaeftirlitinu heimilt að beita ákvæðum þessarar greinar við eftirlit með
                          ákvæðum VIII. og IX. kafla.
 Síma- eða fjarskiptafyrirtæki er skylt að veita Fjármálaeftirlitinu aðgang að
     fyrirliggjandi gögnum um símtöl eða fjarskipti við tiltekinn síma eða
 fjarskiptatæki enda liggi fyrir samþykki umráðamanns og eiginlegs notanda. Ef
 samþykki umráðamanns og eiginlegs notanda síma eða fjarskiptatækis liggur ekki
 fyrir er Fjármálaeftirlitinu heimilt að krefjast fyrir dómi aðgangs að gögnum
   skv. 1. málsl. þessarar málsgreinar hjá síma- eða fjarskiptafyrirtæki. Um
    skilyrði og meðferð slíkrar kröfu fer eftir [103]87. gr. laga um meðferð
 opinberra mála, nr. 19/1991, að undanskildum b-lið 2. mgr. 87. gr. sem á ekki
                   við um aðgerð samkvæmt þessari málsgrein.
Telji Fjármálaeftirlitið háttsemi andstæða ákvæðum laga þessara um innherjasvik
  eða markaðsmisnotkun getur stofnunin krafist þess að háttseminni verði hætt
        þegar í stað. Fjármálaeftirlitið getur jafnframt krafist þess að
   atvinnustarfsemi verði stöðvuð tímabundið í því skyni að koma í veg fyrir
     háttsemi sem talin er andstæð ákvæðum laga þessara um innherjasvik eða
    markaðsmisnotkun. Þá getur Fjármálaeftirlitið krafist þess að skipulegur
 verðbréfamarkaður stöðvi tímabundið viðskipti með fjármálagerninga við meðferð
                             þess í tilteknu máli.
 Fjármálaeftirlitið getur krafist kyrrsetningar eigna einstaklings eða lögaðila
þegar fyrir liggur rökstuddur grunur um að háttsemi hans fari í bága við ákvæði
   laga þessara um innherjasvik eða markaðsmisnotkun. Um skilyrði og meðferð
    slíkrar kröfu fer eftir [104]85. gr. laga um meðferð opinberra mála, nr.
                   19/1991, eftir því sem við getur átt.]^1)
                            ^1)[105]L. 31/2005, 23. gr.
               [70. gr. Eftirlit með almennu útboði og lýsingum.
 Um eftirlit með almennu útboði og lýsingum og heimildir til framsals fer skv.
                               1.–3. mgr. 68. gr.
Eftir að Fjármálaeftirlitið hefur tekið við umsókn um staðfestingu á lýsingu er
                                  því heimilt:
     1. að krefjast þess að útgefendur, tilboðsgjafar eða aðilar sem sækja um
 skráningu á skipulegan verðbréfamarkað birti viðbótarupplýsingar í lýsingu, ef
                  þörf er á, í því skyni að vernda fjárfesta,
     2. að krefjast þess að útgefendur, tilboðsgjafar eða aðilar sem sækja um
skráningu á skipulegan verðbréfamarkað og aðilar sem þeir hafa yfirráð yfir eða
                ráða yfir þeim leggi fram upplýsingar og skjöl,
    3. að krefjast þess að endurskoðendur og stjórnendur viðkomandi útgefanda,
tilboðsgjafa eða aðila sem sækir um skráningu á skipulegan verðbréfamarkað, sem
og umsjónaraðilar útboðs eða skráningar á skipulegan verðbréfamarkað, leggi fram
                                  upplýsingar,
     4. að fresta almennu útboði eða skráningu á skipulegan verðbréfamarkað í
samfellt tíu virka daga að hámarki í einu og sama tilvikinu ef rökstuddur grunur
                er um að brotið hafi verið í bága við IV. kafla,
   5. að banna auglýsingar eða fresta birtingu þeirra í samfellt tíu virka daga
 að hámarki í einu og sama tilvikinu ef rökstuddur grunur er um að brotið hafi
                          verið í bága við IV. kafla,
      6. að banna almennt útboð ef brotið hefur verið gegn ákvæðum IV. kafla,
     7. að fresta eða fara fram á það við viðkomandi skipulega markaði að þeir
fresti viðskiptum um samfellt tíu virka daga að hámarki í einu og sama tilvikinu
  ef rökstuddur grunur er um að brotið hafi verið í bága við ákvæði IV. kafla,
    8. að banna viðskipti á skipulegum verðbréfamarkaði ef það telur að brotið
                       hafi verið gegn ákvæðum IV. kafla,
   9. að tilkynna opinberlega að útgefandi hafi ekki uppfyllt skyldur sínar skv.
                                   IV. kafla.
        Þegar verðbréf hafa verið skráð á skipulegan verðbréfamarkað er
                     Fjármálaeftirlitinu jafnframt heimilt:
    1. að krefjast þess að útgefandi birti allar upplýsingar sem kynnu að hafa
  áhrif á mat á verðbréfum sem eru skráð á skipulegum verðbréfamarkaði, í því
      skyni að tryggja vernd fjárfesta og eðlilega starfsemi markaðarins,
   2. að stöðva eða óska eftir því við viðkomandi skipulegan verðbréfamarkað að
viðskiptin verði stöðvuð tímabundið eða ótímabundið eftir atvikum, ef eftirlitið
  telur að aðstæður útgefandans séu þannig að viðskiptin mundu skaða hagsmuni
                                   fjárfesta,
    3. að láta fara fram athugun hjá útgefanda innan lögráðasvæðis síns til að
             sannreyna hvort farið sé eftir ákvæðum IV. kafla.]^1)
                            ^1)[106]L. 31/2005, 23. gr.
                 [71. gr. Eftirlit skipulegs verðbréfamarkaðar.
       Fjármálaeftirlitinu er heimilt að fela skipulegum verðbréfamarkaði
eftirlitsverkefni samkvæmt lögum þessum. Fjármálaeftirlitinu er heimilt að veita
    skipulegum verðbréfamarkaði upplýsingar er varða slík eftirlitsverkefni.
Skipulegum verðbréfamarkaði er heimilt að afla upplýsinga hjá aðilum viðkomandi
markaðar vegna eftirlitsverkefna sem honum eru falin samkvæmt þessari málsgrein.
Heimild til gjaldtöku vegna einstakra verkefna sem Fjármálaeftirlitinu er veitt
   í lögum þessum á við um skipulegan verðbréfamarkað hafi honum verið falin
                              viðkomandi verkefni.
   Gera skal grein fyrir eftirliti skv. 1. mgr. í yfirlýsingu undirritaðri af
   Fjármálaeftirlitinu og skipulegum verðbréfamarkaði. Yfirlýsingin skal birt
     opinberlega. Í yfirlýsingunni skal kveðið á um forsendur eftirlits sem
       skipulegur verðbréfamarkaður sinnir, framkvæmd þess og verkaskipti
 Fjármálaeftirlitsins og hins skipulega verðbréfamarkaðar. Einnig skal kveðið á
              um fyrirkomulag upplýsingamiðlunar skv. 1. mgr.]^1)
                            ^1)[107]L. 31/2005, 23. gr.
                 [72. gr. Gagnsæi í störfum Fjármálaeftirlits.
   Fjármálaeftirlitinu er heimilt að birta opinberlega niðurstöður í málum og
athugunum er varða ákvæði laga þessara, nema ef slík birting verður talin stefna
 hagsmunum fjármálamarkaðarins í hættu, varðar ekki hagsmuni hans sem slíks eða
 veldur hlutaðeigandi aðilum tjóni sem ekki er í eðlilegu samræmi við það brot
sem um ræðir. Fjármálaeftirlitið skal birta opinberlega þá stefnu sem eftirlitið
                  fylgir við framkvæmd slíkrar birtingar.]^1)
                            ^1)[108]L. 31/2005, 23. gr.
                            [73. gr.]^1) Reglugerð.
[Ráðherra skal setja reglugerð^2) um nánari framkvæmd laga þessara. Í reglugerð
                        skulu m.a. koma fram ákvæði um:
                         1. skilgreiningu á fagfjárfestum,
   2. skyldu eigenda hlutabréfa til að veita kauphöll upplýsingar, svo og hvenær
                 veita megi undanþágur frá upplýsingaskyldunni,
      3. útboð og skráningu verðbréfa þar sem verði kveðið á um aðdraganda að
                                    lýsingu,
                                 4. útboðstímabil,
              5. efni og upplýsingar sem fram eiga að koma í lýsingu,
            6. upplýsingar sem felldar eru inn í lýsingu með tilvísun,
                             7. staðfestingu lýsingar,
                        8. tilhögun við birtingu lýsingar,
                          9. viðvarandi upplýsingaskyldu,
      10. heimildir Fjármálaeftirlitsins til að veita undanþágur frá birtingu
         tiltekinna upplýsinga í lýsingu eða birtingu lýsingar í heild,
                 11. auglýsingar á útboðum og skráningu verðbréfa,
                       12. viðauka og staðfestingu lýsingar,
                      13. tungumál sem notuð eru í lýsingum,
           14. skilgreiningu á heimaríki í skilningi IV. kafla laganna,
   15. útboð verðbréfa í þeim tilvikum þegar verðmæti þeirra er á bilinu 8,4 til
                                 210 millj. kr.
 Að öðru leyti er ráðherra heimilt að setja ákvæði í reglugerð^3) sem samræmast
 ákvæðum tilskipunar 2003/71/EBE um útboðs- og skráningarlýsingar og undirgerð
                                    hennar.
        Þá skal ráðherra setja reglugerð^4) um nánari skilgreiningar á:
                              1. innherjaupplýsingum,
            2. innherjaupplýsingum þegar um er að ræða hrávöruafleiður,
                               3. markaðsmisnotkun,
             4. formi og efni opinberrar birtingar innherjaupplýsinga,
   5. lögmætum hagsmunum til frestunar opinberrar birtingar innherjaupplýsinga,
                         6. viðurkenndri markaðsframkvæmd,
    7. tilkynningum fjármálafyrirtækja eða starfsmanna þeirra um grun um brot,
                    sbr. 3. mgr. 55. gr. og 2. mgr. 61. gr.,
        8. undanþágum frá ákvæðum um markaðsmisnotkun og innherjasvik vegna
                       endurkaupaáætlana og verðjöfnunar.
       Ráðherra er einnig heimilt að setja nánari ákvæði í reglugerð um:
   1. upplýsingaskyldu þegar útgefandi hefur fengið fjármálagerninga sína skráða
                          í fleiri en einni kauphöll,
   2. safnskráningu, m.a. um sviptingu heimildar til að skrá fjármálagerninga á
  safnreikning skv. 1. mgr. 11. gr. og auðkenningu safnreiknings, þar á meðal
                 upplýsingar um fjölda eigenda á safnreikningi.
                  Fjármálaeftirlitið skal setja reglur^5) um:
     1. opinbera fjárfestingarráðgjöf, þar á meðal um óhlutdræga framsetningu
  ráðgjafar og birtingu, tilgreiningu á þeim sem setur fjárfestingarráðgjöfina
fram eða gerir hana opinbera og hagsmunum og hagsmunaárekstrum og skilgreiningu
                              hugtaksins greining,
   2. meðferð innherjaupplýsinga, þ.m.t. með hvaða hætti komið skuli í veg fyrir
  að innherjaupplýsingar berist til annarra en þeirra er þarfnast þeirra vegna
                                 starfa sinna,
   3. viðskipti innherja, þ.m.t. hvernig rannsóknarskyldu fruminnherja skv. 62.
                               gr. skuli háttað,
                  4. hlutverk og stöðu regluvarðar, sbr. 67. gr.,
      5. skráningu samskipta sem fram fara á grundvelli reglna skv. 67. gr.,
                   6. skilgreiningu fjárhagslega tengdra aðila,
                                 7. innherjalista,
   8. tilkynningar um viðskipti fruminnherja, stjórnenda og fjárhagslega tengdra
                                   aðila.]^1)
   ^1)[109]L. 31/2005, 23. gr. ^2)[110]Rg. 506/2002, [111]rg. 242/2006, [112]rg.
  244/2006. ^3)[113]Rg. 243/2006. ^4)[114]Rg. 630/2005. ^5)[115]Rgl. 987/2006.

                              XI. kafli. Viðurlög.
                        [74. gr.]^1) Stjórnvaldssektir.
  Fjármálaeftirlitið getur lagt stjórnvaldssektir á hvern þann sem brýtur gegn
             ákvæðum [59. og 62.–67. gr.]^2) um innherjaviðskipti.
Stjórnvaldssektir geta numið frá 10 þús. kr. til 2 millj. kr. og skulu þær renna
    í ríkissjóð. Við ákvörðun sekta skal tekið tillit til alvarleika brots.
 Ákvarðanir um stjórnvaldssektir skulu teknar af stjórn Fjármálaeftirlitsins og
                             eru þær aðfararhæfar.
                                      ^3)
    ^1)[116]L. 31/2005, 23. gr. ^2)[117]L. 31/2005, 24. gr. ^3)[118]L. 67/2006,
                                    15. gr.
                              [75. gr.]^1) Sektir.
[Það varðar sektum, liggi þyngri refsing ekki við broti samkvæmt öðrum lögum, að
                      brjóta gegn ákvæðum laga þessara um:
                       1. flöggunarskyldu skv. [32. gr.],^2)
                          2. tilboðsskyldu skv. 37. gr.,
               3. tilboðsyfirlit skv. 6. mgr. 37. gr. og VII. kafla,
                         4. skyldur stjórnar skv. 41. gr.
          5. upplýsingaskyldu, frestun upplýsingaskyldu og lögmæta miðlun
                       innherjaupplýsinga skv. 59. gr. og
                     6. innherjaviðskipti skv. 62.–67. gr.]^3)
Það varðar sektum, liggi þyngri refsing ekki við broti samkvæmt öðrum lögum, að
  brjóta gróflega eða ítrekað gegn ákvæðum laga þessara um réttindi og skyldur
                                skv. II. kafla.
    ^1)[119]L. 31/2005, 23. gr. ^2)[120]L. 94/2006, 9. gr. ^3)[121]L. 31/2005,
                                    25. gr.
                    [76. gr.]^1) Fangelsi allt að einu ári.
 Það varðar sektum eða fangelsi allt að einu ári, liggi þyngri refsing ekki við
      broti samkvæmt öðrum lögum, að brjóta gegn ákvæðum laga þessara um:
                    1. almennt útboð skv. [1. mgr. 22. gr.],^2)
                   2. [upplýsingar í lýsingu skv. 23. gr. og]^2)
         3. umsjón með almennu útboði verðbréfa skv. 1. mgr. [30. gr.]^2)
 Það varðar sektum eða fangelsi allt að einu ári, liggi þyngri refsing ekki við
       broti samkvæmt öðrum lögum, að brjóta gegn ákvæðum laga þessara um
 rannsóknarskyldu fruminnherja skv. [62. gr.],^3) enda hafi innherjaupplýsingar
          legið fyrir hjá þeim útgefanda sem þeir eru fruminnherjar í.
    ^1)[122]L. 31/2005, 23. gr. ^2)[123]L. 94/2006, 10. gr. ^3)[124]L. 82/2005,
                                     8. gr.
                  [77. gr.]^1) Fangelsi allt að tveimur árum.
 Það varðar sektum eða fangelsi allt að tveimur árum, liggi þyngri refsing ekki
    við broti samkvæmt öðrum lögum, að brjóta gegn ákvæðum laga þessara um:
                  1. markaðsmisnotkun skv. 1. mgr. [55. gr.],^2)
                       2. innherjasvik skv. [60. gr.]^2) og
    3. milligöngu fjármálafyrirtækis skv. 2. mgr. [55. gr.]^2) og 1. mgr. [61.
                                    gr.]^2)
              ^1)[125]L. 31/2005, 23. gr. ^2)[126]L. 82/2005, 9. gr.
                        [78. gr.]^1) Önnur refsiákvæði.
 Nú er brot framið í starfsemi fjármálafyrirtækis eða annars lögaðila og er þá
  heimilt að gera lögaðilanum fésekt. Um refsiábyrgðina fer eftir II. kafla A
                            almennra hegningarlaga.
Heimilt er að gera upptækan með dómi beinan eða óbeinan hagnað sem hlotist hefur
                      með broti gegn ákvæðum laga þessara.
  Tilraun til brots eða hlutdeild í brotum samkvæmt lögum þessum er refsiverð
                 eftir því sem segir í almennum hegningarlögum.
  Brot á lögum þessum varða refsingu hvort sem þau eru framin af ásetningi eða
                                    gáleysi.
             Sök samkvæmt ákvæðum þessa kafla fyrnist á fimm árum.
                            ^1)[127]L. 31/2005, 23. gr.

                          XII. kafli. Gildistaka o.fl.
                            [79. gr.]^1) Innleiðing.
   Lög þessi eru sett til þess að taka upp í innlendan rétt ákvæði tilskipana
 ráðsins nr. 89/298/EBE um samræmingu á kröfum við gerð, athugun og dreifingu á
   útboðslýsingu sem birta skal við almennt útboð framseljanlegra verðbréfa,
      89/592/EBE um samræmingu á reglum um innherjaviðskipti, 93/22/EBE um
 fjárfestingarþjónustu á sviði verðbréfaviðskipta og 2001/34/EB um samræmingu á
 skráningarkröfum sem gerðar eru til verðbréfa í kauphöllum og upplýsingaskyldu
                            vegna slíkra verðbréfa.
      [Þá taka ákvæði laga þessara upp í innlendan rétt ákvæði tilskipunar
Evrópuþingsins og ráðsins nr. 2003/6/EB um innherjaviðskipti og markaðsmisnotkun
     (markaðssvik), tilskipunar framkvæmdastjórnarinnar nr. 2003/124/EB um
       skilgreiningu og birtingu á innherjaupplýsingum og skilgreiningu á
   markaðsmisnotkun, tilskipunar nr. 2003/125/EB um framsetningu og birtingu
  greininga og hvernig ráðleggingum um fjárfestingu í verðbréfum skuli hagað,
  ásamt ákvæðum um hvenær skylt sé að upplýsa um hagsmuni og hagsmunaárekstra,
  tilskipunar nr. 2004/72/EB um viðurkennda markaðsframkvæmd, skilgreiningu á
  innherjaupplýsingum í tengslum við hrávöruafleiður, samningu innherjalista,
  tilkynningu um viðskipti stjórnenda og tilkynningu um grunsamleg viðskipti,
     reglugerðar nr. 2273/2003/EB um undanþágur fyrir endurkaupaáætlanir og
     verðjöfnun fjármálagerninga, tilskipunar Evrópuþingsins og ráðsins nr.
 2004/25/EB um yfirtökutilboð og tilskipunar ráðsins nr. 2003/71/EBE um útboðs-
 og skráningarlýsingar sem birta skal við almennt útboð verðbréfa eða þegar þau
                         eru tekin til skráningar.]^2)
              ^1)[128]L. 31/2005, 23. gr. ^2)[129]L. 31/2005, 26. gr.
                            [80. gr.]^1) Gildistaka.
                      Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 2003.
                            ^1)[130]L. 31/2005, 23. gr.
                                  [81. gr.]^1)
                            ^1)[131]L. 31/2005, 23. gr.
  Ákvæði til bráðabirgða. Nú á eigandi hlutafjár meira en 40% atkvæðisréttar í
 félagi sem var skráð á skipulegum verðbréfamarkaði við gildistöku laga þessara
 og er hann þá ekki tilboðsskyldur skv. 1. mgr. 32. gr. laga þessara, enda auki
hann ekki atkvæðisrétt sinn í félaginu umfram næsta verulega hlut, sbr. 1. mgr.
27. gr. Sama gildir hafi aðili á grundvelli samnings við aðra hluthafa rétt til
   að ráða yfir sem nemur 40% atkvæða í félaginu við gildistöku laga þessara.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2003033
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=128&mnr=347
   3. http://www.althingi.is/altext/128/s/0383.html
   4. file:///altext/stjt/2005.031.html
   5. file:///altext/stjt/2005.082.html
   6. file:///altext/stjt/2006.067.html
   7. file:///altext/stjt/2006.094.html
   8. file:///altext/stjt/2006.094.html
   9. file:///altext/stjt/2005.031.html
  10. file:///altext/stjt/2005.031.html
  11. file:///altext/stjt/2006.094.html
  12. file:///altext/stjt/2005.031.html
  13. file:///altext/stjt/2005.031.html
  14. file://1991021.html#g91
  15. file://1991021.html#g100
  16. file:///altext/stjt/2005.031.html
  17. file://1991021.html#g137
  18. file:///altext/stjt/2005.031.html
  19. file:///altext/stjt/2005.031.html
  20. file://1999098.html
  21. file:///altext/stjt/2006.094.html
  22. file:///altext/stjt/2005.031.html
  23. file:///altext/stjt/2006.094.html
  24. file:///altext/stjt/2005.031.html
  25. file:///altext/stjt/2005.031.html
  26. file://2002161.html
  27. file:///altext/stjt/2006.094.html
  28. file:///altext/stjt/2005.031.html
  29. file:///altext/stjt/2005.031.html
  30. file:///altext/stjt/2006.094.html
  31. file:///altext/stjt/2005.031.html
  32. file:///altext/stjt/2005.031.html
  33. file:///altext/stjt/2005.031.html
  34. file:///altext/stjt/2006.094.html
  35. file:///altext/stjt/2005.031.html
  36. file:///altext/stjt/2005.031.html
  37. file:///altext/stjt/2005.031.html
  38. file:///altext/stjt/2005.031.html
  39. file:///altext/stjt/2005.031.html
  40. file:///altext/stjt/2006.094.html
  41. file:///altext/stjt/2005.031.html
  42. file:///altext/stjt/2005.031.html
  43. file:///altext/stjt/2006.094.html
  44. file:///altext/stjt/2005.031.html
  45. file:///altext/stjt/2006.094.html
  46. file:///altext/stjt/2005.031.html
  47. file:///altext/stjt/2005.031.html
  48. file:///altext/stjt/2005.031.html
  49. file://2003033.html#g37
  50. file:///altext/stjt/2005.031.html
  51. file://2003033.html#g32
  52. file:///altext/stjt/2005.031.html
  53. file:///altext/stjt/2005.031.html
  54. file:///altext/stjt/2005.031.html
  55. file:///altext/stjt/2005.031.html
  56. file:///altext/stjt/2005.031.html
  57. file:///altext/stjt/2005.031.html
  58. file:///altext/stjt/2005.031.html
  59. file:///altext/stjt/2005.031.html
  60. file:///altext/stjt/2005.031.html
  61. file:///altext/stjt/2005.031.html
  62. file:///altext/stjt/2005.031.html
  63. file:///altext/stjt/2005.031.html
  64. file:///altext/stjt/2005.031.html
  65. file:///altext/stjt/2005.031.html
  66. file:///altext/stjt/2005.031.html
  67. file:///altext/stjt/2005.031.html
  68. file:///altext/stjt/2005.031.html
  69. file:///altext/stjt/2005.031.html
  70. file:///altext/stjt/2005.031.html
  71. file:///altext/stjt/2005.031.html
  72. file:///altext/stjt/2005.031.html
  73. file:///altext/stjt/2005.031.html
  74. file:///altext/stjt/2005.031.html
  75. file:///altext/stjt/2005.031.html
  76. file:///altext/stjt/2005.031.html
  77. file:///altext/stjt/2005.031.html
  78. file:///altext/stjt/2005.031.html
  79. file:///altext/stjt/2005.031.html
  80. file:///altext/stjt/2005.031.html
  81. file:///altext/stjt/2005.031.html
  82. file:///altext/stjt/2005.031.html
  83. file:///altext/stjt/2005.031.html
  84. file:///altext/stjt/2005.031.html
  85. file:///altext/stjt/2005.031.html
  86. file:///altext/stjt/2005.031.html
  87. file:///altext/stjt/2005.031.html
  88. file:///altext/stjt/2005.031.html
  89. file:///altext/stjt/2005.082.html
  90. file:///altext/stjt/2005.031.html
  91. file:///altext/stjt/2005.031.html
  92. file:///altext/stjt/2005.031.html
  93. file:///altext/stjt/2005.031.html
  94. file:///altext/stjt/2005.031.html
  95. file:///altext/stjt/2005.031.html
  96. file:///altext/stjt/2005.082.html
  97. file:///altext/stjt/2005.031.html
  98. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002831
  99. file:///altext/stjt/2005.031.html
 100. file:///altext/stjt/2005.031.html
 101. file://1998087.html
 102. file:///altext/stjt/2005.031.html
 103. file://1991019.html#g87
 104. file://1991019.html#g85
 105. file:///altext/stjt/2005.031.html
 106. file:///altext/stjt/2005.031.html
 107. file:///altext/stjt/2005.031.html
 108. file:///altext/stjt/2005.031.html
 109. file:///altext/stjt/2005.031.html
 110. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2002506
 111. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006242
 112. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006244
 113. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006243
 114. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2005630
 115. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006987
 116. file:///altext/stjt/2005.031.html
 117. file:///altext/stjt/2005.031.html
 118. file:///altext/stjt/2006.067.html
 119. file:///altext/stjt/2005.031.html
 120. file:///altext/stjt/2006.094.html
 121. file:///altext/stjt/2005.031.html
 122. file:///altext/stjt/2005.031.html
 123. file:///altext/stjt/2006.094.html
 124. file:///altext/stjt/2005.082.html
 125. file:///altext/stjt/2005.031.html
 126. file:///altext/stjt/2005.082.html
 127. file:///altext/stjt/2005.031.html
 128. file:///altext/stjt/2005.031.html
 129. file:///altext/stjt/2005.031.html
 130. file:///altext/stjt/2005.031.html
 131. file:///altext/stjt/2005.031.html
