                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                                   Raforkulög

                              2003 nr. 65 27. mars

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

    Tóku gildi 7. apríl 2003 en komu til framkvæmda 1. júlí sama ár, sjá þó
breytingar með [4]l. 89/2004. EES-samningurinn: IV. viðauki tilskipun 96/92/EB.
Breytt með [5]l. 89/2004 (tóku gildi 2. júlí 2004) og [6]l. 149/2004 (tóku gildi
                                30. des. 2004).

                        I. kafli. Markmið og gildissvið.
                                1. gr. Markmið.
Markmið laga þessara er að stuðla að þjóðhagslega hagkvæmu raforkukerfi og efla
            þannig atvinnulíf og byggð í landinu. Í því skyni skal:
    1. Skapa forsendur fyrir samkeppni í vinnslu og viðskiptum með raforku, með
 þeim takmörkunum sem nauðsynlegar reynast vegna öryggis raforkuafhendingar og
                            annarra almannahagsmuna.
      2. Stuðla að skilvirkni og hagkvæmni í flutningi og dreifingu raforku.
             3. Tryggja öryggi raforkukerfisins og hagsmuni neytenda.
         4. Stuðla að nýtingu endurnýjanlegra orkugjafa og taka tillit til
                       umhverfissjónarmiða að öðru leyti.
                               2. gr. Gildissvið.
  Lög þessi taka til vinnslu, flutnings, dreifingar og viðskipta með raforku á
                íslensku forráðasvæði án tillits til orkugjafa.
                             3. gr. Skilgreiningar.

      1. Dreifikerfi: Raflínur sem ekki teljast til flutningskerfisins ásamt
  mannvirkjum og búnaði þeim tengdum til og með heimtaug. Enn fremur mælar og
                           mælabúnaður hjá notendum.
   2. Dreifiveita: Fyrirtæki sem hefur leyfi til dreifingar raforku á afmörkuðu
                                     svæði.
   3. Dreifiveitusvæði: Landsvæði þar sem dreifiveita hefur einkarétt og skyldu
                            til dreifingar raforku.
   4. Endurnýjanlegar orkulindir: Orkulindir sem geta endurnýjað sig í sífellu,
         svo sem fallvötn, jarðhiti, vindorka, sjávarföll og sólarorka.
     5. Flutningsfyrirtæki: Fyrirtæki sem stýrir rekstri flutningskerfisins og
                             annast kerfisstjórnun.
    6. [Flutningskerfi: Raflínur og mannvirki þeim tengd sem nauðsynleg eru til
   að flytja raforku frá virkjunum til stórnotenda og til dreifiveitna á þeim
  afhendingarstöðum sem taldir eru upp í viðauka með lögum þessum. Það nær frá
 háspennuhlið stöðvarspenna virkjana sem tengjast því, sbr. 3. mgr. 5. gr., að
          háspennuhlið aðveituspenna stórnotenda eða dreifiveitna.]^1)
    7. Flutningsvirki: Raflína og búnaður henni tengdur til flutnings raforku.
              [8. ]^1) Notandi: Sá sem kaupir raforku til eigin nota.
      [9. ]^1) Orkulind: Náttúruleg uppspretta orku í ákveðnu formi, svo sem
 vatnsfall, jarðhitageymir, sjávarföll, vindur og sólarljós, en einnig olíu- og
                            gaslindir og kolanámur.
    [10. ]^1) Raflína: Samsafn af leiðurum, einangrandi efni og tengdum búnaði
         til að flytja raforku milli tveggja staða innan raforkukerfis.
   [11. ]^1) Raforkukerfi: Allur sá búnaður sem notaður er við vinnslu, flutning
                og dreifingu raforku og myndar starfræna heild.
            [12. ]^1) Raforkumarkaður: Skipulegur markaður með raforku.
     [13. ]^1) Raforkuver/virkjun: Mannvirki sem notað er til vinnslu raforku.
 Tvær eða fleiri einingar sem mynda eðlilega heild og tengjast flutningskerfinu
       eða dreifikerfi gegnum sameiginleg tengivirki teljast ein virkjun.
            [14. ]^1) Raforkuviðskipti/viðskipti: Kaup og sala raforku.
   [15. Stórnotandi: Notandi sem notar á einum stað a.m.k. 14 MW afl með árlegum
                   nýtingartíma 8.000 stundir eða meira.]^1)
          [16. ]^1) Sölufyrirtæki: Fyrirtæki sem selur raforku eða annast
            raforkuviðskipti, hvort sem er í heildsölu eða smásölu.
      [17. Tekjumörk: Hámark leyfilegra árlegra tekna flutningsfyrirtækis og
                     dreifiveitna til að mæta kostnaði.]^1)
   18. Vinnsla/raforkuvinnsla: Umbreyting orku, svo sem vatnsorku, jarðvarma eða
                              efnaorku, í raforku.
      19. Vinnslufyrirtæki: Fyrirtæki sem stundar vinnslu á raforku eða hefur
                             fengið virkjunarleyfi.
   20. Virkjunarleyfi: Leyfi sem veitt er samkvæmt lögum þessum til að reisa og
                                reka raforkuver.
                             ^1)[7]L. 89/2004, 1. gr.

                           II. kafli. Raforkuvinnsla.
                        4. gr. Veiting virkjunarleyfis.
 Leyfi ráðherra þarf til að reisa og reka raforkuver. [Þó þarf ekki slíkt leyfi
vegna raforkuvera með uppsettu afli sem er undir 1 MW nema orka frá raforkuveri
sé afhent inn á dreifikerfi dreifiveitna eða flutningskerfið. Eigendur virkjana
 með uppsett afl 30–1.000 kW skulu skila Orkustofnun tæknilegum upplýsingum um
virkjun. Einnig er skylt að tilkynna Orkustofnun árlega um heildarraforkuvinnslu
                 raforkuvera með uppsettu afli yfir 100 kW.]^1)
 Virkjunarleyfi fellur úr gildi 10 árum eftir veitingu þess ef leyfishafi hefur
 þá ekki hafið framkvæmdir og 15 árum eftir veitingu þess ef virkjun er þá ekki
  komin í rekstur. Áður en að þessum tímamörkum kemur getur leyfishafi sótt um
                        endurnýjun leyfis til ráðherra.
 Áður en leyfishafi hefur framkvæmdir á eignarlandi á grundvelli leyfis þarf að
 hafa náðst samkomulag við landeigendur og eigendur orkulinda um endurgjald eða
ákvörðun um eignarnám skv. 23. gr. að liggja fyrir. Hafi hvorki náðst samkomulag
um endurgjaldið né eignarnáms verið óskað innan 90 daga frá útgáfu leyfis fellur
það niður. Ákvæði þetta gildir einnig um nýtingu auðlinda í þjóðlendum eftir því
                                   sem við á.
                             ^1)[8]L. 89/2004, 2. gr.
                5. gr. Skilyrði fyrir veitingu virkjunarleyfis.
       Virkjunarleyfi verður aðeins veitt sjálfstæðum lög- og skattaðila.
  Ráðherra getur sett skilyrði fyrir útgáfu virkjunarleyfis er lúta að því að
      tryggja nægilegt framboð raforku, öryggi, áreiðanleika og skilvirkni
   raforkukerfisins og nýtingu endurnýjanlegra orkulinda. Enn fremur má setja
 skilyrði er lúta að umhverfisvernd, landnýtingu og tæknilegri og fjárhagslegri
     getu virkjunarleyfishafa. Öll skilyrði skulu tilgreind í reglugerð.^1)
  [Tengja skal leyfisskylda virkjun flutningskerfinu, sbr. þó 2. mgr. 11. gr.
Virkjanir sem eru 7 MW eða stærri skulu tengjast flutningskerfinu beint en minni
       virkjunum er heimilt að tengjast því um dreifiveitu. Samningur við
 flutningsfyrirtækið eða dreifiveitu á því dreifiveitusvæði sem virkjunin er á
             skal liggja fyrir þegar sótt er um virkjunarleyfi.]^2)
Leyfi fyrir vatnsaflsvirkjun getur verið bundið því skilyrði að samningar takist
um samrekstur annarra vatnsaflsvirkjana og vatnsmiðlana á viðkomandi vatnasviði.
    Ef ekki nást samningar sker ráðherra úr ágreiningi og er úrskurður hans
endanlegur á stjórnsýslustigi. Virkjunarleyfi fyrir jarðgufuvirkjun getur á sama
hátt verið bundið því skilyrði að samningar takist um samrekstur með öðrum þeim
  sem nýta sama jarðhitasvæði. Þá er ráðherra heimilt í virkjunarleyfi að gera
  fyrirvara um það að öðrum aðila kunni að verða veitt leyfi til virkjunar sem
nýtir sama vatnasvið eða jarðhitasvæði. Ráðherra er heimilt að endurskoða ákvæði
   virkjunarleyfis með tilliti til þessa og bæta í það ákvæðum sem hann telur
   nauðsynleg til að tryggja heildarhagkvæmni í orkunýtingu vatnasviðsins eða
                               jarðhitasvæðisins.
                  ^1)[9]Rg. 1040/2005. ^2)[10]L. 89/2004, 3. gr.
                          6. gr. Efni virkjunarleyfis.
                     Í virkjunarleyfi skal m.a. tilgreina:
                  1. Stærð virkjunar og afmörkun virkjunarsvæðis.
      2. Hvenær framkvæmdir skuli hefjast í síðasta lagi og hvenær þeim skuli
                                     lokið.
       3. Upplýsinga- og tilkynningarskyldu leyfishafa til Orkustofnunar og
    flutningsfyrirtækis sem nauðsynleg er til að viðkomandi aðilar geti rækt
                                 hlutverk sitt.
                    4. Öryggis- og umhverfisverndarráðstafanir.
             5. Skilyrði um tæknilega og fjárhagslega getu leyfishafa.
           6. Ráðstöfun mannvirkja og tækja þegar notkun þeirra er hætt.
    7. Önnur atriði er lúta að skilyrðum leyfis og skyldum leyfishafa samkvæmt
                                 lögum þessum.
 Heimilt er að kveða á um að virkjunarleyfi skuli endurskoðað að tilteknum tíma
     liðnum, enda hafi forsendur fyrir skilyrðum leyfisins breyst verulega.
                 7. gr. Starfsemi og skyldur vinnslufyrirtækis.
 Heimilt er vinnslufyrirtæki að stunda sérleyfisstarfsemi en óheimilt er því að
    niðurgreiða vinnsluna með sérleyfisstarfseminni eða starfsemi sem hefur
sambærilega stöðu. Vinnslufyrirtæki skulu í bókhaldi sínu halda reikningum fyrir
  vinnslustarfsemi aðskildum frá annarri starfsemi. Starfræki vinnslufyrirtæki
 jarðvarmaorkuver sem bæði vinnur raforku og aðra orku, svo sem heitt vatn eða
  gufu, skal fyrirtækið í bókhaldi sínu halda reikningum vegna vinnslu raforku
aðskildum frá reikningum vegna annarrar vinnslu. Um bókhaldslegan aðskilnað fer
                           að öðru leyti skv. 41. gr.
  Skylt er vinnslufyrirtæki að hlíta ákvörðunum flutningsfyrirtækis um umfang
 framleiðslu svo að það geti uppfyllt skyldur sínar vegna kerfisstjórnunar skv.
        9. gr. og skal koma fyrir það greiðsla samkvæmt samkomulagi við
                               vinnslufyrirtæki.

                            III. kafli. Flutningur.
              8. gr. Rekstur flutningskerfisins og kerfisstjórnun.
[Eitt fyrirtæki skal annast flutning raforku og kerfisstjórnun samkvæmt ákvæðum
         þessa kafla. Fyrirtækið skal vera hlutafélag. Ráðherra veitir
flutningsfyrirtækinu rekstrarleyfi þar sem kveðið skal á um réttindi og skyldur
  þess. Heimilt er að kveða á um að leyfið skuli endurskoðað að tilteknum tíma
     liðnum, enda hafi forsendur fyrir skilyrðum þess breyst verulega.]^1)
[Viðskiptavinir flutningsfyrirtækisins skulu vera dreifiveitur, stórnotendur og
                                 virkjanir.]^1)
 Ráðherra skal beita sér fyrir stofnun fyrirtækis um rekstur flutningskerfisins
 meðal þeirra sem eiga flutningsvirki hér á landi við gildistöku laganna. Náist
 að stofna slíkt fyrirtæki gerir ráðherra samning við fyrirtækið um þau atriði
sem greinir í 1. mgr. og tilnefnir það síðan sem flutningsfyrirtækið. Heimilt er
                          að tímabinda slíkan samning.
 Takist ekki að stofna fyrirtæki skv. [3. mgr.]^1) skal stofna fyrirtæki í eigu
      ríkisins til að annast rekstur flutningskerfisins og kerfisstjórnun.
 Flutningsfyrirtækið má ekki stunda aðra starfsemi en þá sem því er nauðsynleg
til að geta rækt skyldur sínar samkvæmt lögum þessum. Því er þó heimilt að reka
    raforkumarkað, enda haldi fyrirtækið reikningum vegna hans aðskildum frá
   reikningum vegna annarrar starfsemi í bókhaldi. Flutningsfyrirtækið skal í
 bókhaldi sínu halda reikningum vegna kerfisstjórnunar aðskildum frá reikningum
vegna annarrar starfsemi. Um bókhaldslegan aðskilnað fer að öðru leyti skv. 41.
gr. Stjórn flutningsfyrirtækisins skal vera sjálfstæð gagnvart öðrum fyrirtækjum
                sem stunda vinnslu, dreifingu eða sölu raforku.
  [Stjórnarmenn og fastráðnir starfsmenn flutningsfyrirtækis þess sem ráðherra
   veitir rekstrarleyfi skv. 1. mgr. skulu hafa réttindi og skyldur opinberra
                               sýslunarmanna.]^2)
  Fari flutningsfyrirtækið ekki að skilyrðum laga þessara, reglugerðum settum
  samkvæmt þeim, skilyrðum samnings skv. [3. mgr.]^1) eða annarra samninga sem
  tengjast honum skal ráðherra veita flutningsfyrirtækinu skriflega aðvörun og
hæfilegan frest til úrbóta. Ef flutningsfyrirtækið sinnir ekki aðvörun ráðherra
   innan tilgreindra tímamarka getur ráðherra endurskoðað samninginn eða rift
                                     honum.
               ^1)[11]L. 89/2004, 4. gr. ^2)[12]L. 149/2004, 1. gr.
                     9. gr. Skyldur flutningsfyrirtækisins.
 Flutningsfyrirtækið skal byggja flutningskerfið upp á hagkvæman hátt að teknu
   tilliti til öryggis, skilvirkni, áreiðanleika afhendingar og gæða raforku.
         Fyrirtækið hefur eitt heimild til að reisa ný flutningsvirki.
   Leyfi ráðherra þarf ef reisa á línur sem flytja raforku á 66 kV spennu eða
   hærri. Ráðherra getur bundið leyfið skilyrðum er lúta að þeim atriðum sem
    greinir í 1. mgr. auk skilyrða er lúta að umhverfisvernd og landnýtingu.
                  Í rekstri flutningskerfisins felst m.a. að:
    1. Tengja alla þá sem eftir því sækjast við flutningskerfið, enda uppfylli
    þeir tæknileg skilyrði fyrir því og greiði tengigjald samkvæmt ákvæðum í
    gjaldskrá, sbr. 12. gr. Þó er heimilt að synja nýjum aðilum um aðgang að
   flutningskerfinu á grundvelli sjónarmiða um flutningsgetu, öryggi og gæði
               kerfisins. Synjun skal vera skrifleg og rökstudd.
                2. Útvega rafmagn í stað þess sem tapast í kerfinu.
        3. Útvega launafl fyrir kerfið til að nýta flutningsgetu og tryggja
                                  spennugæði.
                   4. Tryggja áreiðanleika í rekstri kerfisins.
    5. Sjá til þess að fyrir liggi spá um raforkuþörf og áætlun um uppbyggingu
                              flutningskerfisins.
   Flutningsfyrirtækið ber ábyrgð á öruggri stýringu raforkukerfisins og skal
tryggja öryggi og gæði við raforkuafhendingu. Í slíkri kerfisstjórnun felst m.a.
                                      að:
   1. Stilla saman raforkuvinnslu og raforkuþörf svo að hægt sé að mæta frávikum
     milli umsaminna kaupa og raforkunotkunar, sem og að gera samninga við
                       vinnslufyrirtæki í þessu sambandi.
          2. Tryggja nægjanlegt framboð reiðuafls við rekstur kerfisins.
          3. [Samræma]^1) notkunarferla þar sem aflmæling fer ekki fram.
    4. Mæla það rafmagn sem afhent er inn á og út af flutningskerfinu í samræmi
    við reglugerð þar að lútandi, halda utan um mælingar og skila gögnum til
       viðkomandi aðila svo að unnt sé að gera upp viðskipti með raforku.
                                      5. ^1)
    [Flutningsfyrirtækinu er skylt að veita stjórnvöldum, viðskiptavinum og
   almenningi upplýsingar sem nauðsynlegar eru við mat á því hvort fyrirtækið
   fullnægi skyldum sínum við rekstur og kerfisstjórnun flutningskerfisins og
 tryggi jafnræði við flutning raforku. Rísi ágreiningur um hvort fyrirtækinu sé
skylt að veita umbeðnar upplýsingar sker Orkustofnun úr. Úrskurður Orkustofnunar
         í þessu efni sætir kæru til úrskurðarnefndar raforkumála.]^1)
    Flutningsfyrirtækið skal í samráði við raforkufyrirtæki setja reglur um
 kerfisstjórnunina sem ráðherra staðfestir. Í reglunum skal m.a. kveðið nánar á
          um þau atriði sem tilgreind eru í [1.–4. tölul.]^1) 4. mgr.
         Flutningsfyrirtækið skal hafa aðgang að öllum upplýsingum hjá
vinnslufyrirtækjum, dreifiveitum og raforkusölum sem nauðsynlegar eru til að það
                            geti rækt hlutverk sitt.
  Flutningsfyrirtækið skal gæta jafnræðis við starfrækslu sína og trúnaðar um
 upplýsingar er varða viðskiptahagsmuni og aðrar þær upplýsingar sem sanngjarnt
                         er og eðlilegt að leynt fari.
 Ef ófyrirséð og óviðráðanleg atvik valda því að framboð raforku fullnægir ekki
    eftirspurn ber flutningsfyrirtækinu að grípa til skömmtunar raforku til
     dreifiveitna og notenda. Við skömmtun skal gæta jafnræðis og byggja á
          málefnalegum sjónarmiðum sem nánar skulu útfærð í reglugerð.
   [Ráðherra skal í reglugerð^2) setja nánari ákvæði um hlutverk og starfsemi
 flutningsfyrirtækisins, kerfisstjórnun, notkunarferla og tengingu virkjana við
                              flutningskerfið.]^1)
      ^1)[13]L. 89/2004, 5. gr. ^2)[14]Rg. 513/2003, [15]rg. 1040/2005, sbr.
                                 [16]161/2006.
                       10. gr. Eigendur flutningsvirkja.
[Eigendum flutningsvirkja sem falla undir 6. tölul. 3. gr. er skylt að selja eða
       leigja þau flutningsfyrirtækinu eða leggja þau fram sem hlutafé í
                             flutningsfyrirtækinu.
 Eigendur flutningsvirkja sem leigð eru flutningsfyrirtækinu geta ávallt óskað
eftir því að flutningsfyrirtækið kaupi flutningsvirki sem falla undir 6. tölul.
   3. gr. eða að þau verði lögð fram sem hlutafé í flutningsfyrirtækinu.]^1)
  [Eigendum flutningsvirkja sem leigð eru flutningsfyrirtækinu ber að viðhalda
virkjum sínum til að tryggja öryggi og áreiðanleika flutninga um þau.]^1) Telji
 flutningsfyrirtækið að eigandi flutningsvirkis sinni ekki nauðsynlegu viðhaldi
           getur það látið gera slíkar framkvæmdir á kostnað eiganda.
       Ráðherra getur í reglugerð^2) kveðið nánar á um samskipti eigenda
      flutningsvirkja og flutningsfyrirtækis, afnot flutningsfyrirtækis af
                   flutningsvirkjum og endurgjald fyrir þau.
                  ^1)[17]L. 89/2004, 6. gr. ^2)[18]Rg. 1040/2005.
                  11. gr. Flutningsvirki utan flutningskerfis.
                                      ^1)
 Sækja má um leyfi ráðherra til að reisa flutningsvirki og flytja raforku beint
frá virkjun til notanda, enda telji flutningsfyrirtækið kerfið ekki anna þessum
                   flutningum, sbr. 1. tölul. 3. mgr. 9. gr.
  Ráðherra getur bundið leyfi skv. [2. mgr.]^1) sömu skilyrðum og greinir í 2.
 mgr. 9. gr. eigi viðkomandi línur að flytja raforku á 66 kV spennu eða hærri.
                             ^1)[19]L. 89/2004, 7. gr.
                        12. gr. [Tekjumörk og gjaldskrá.
   Orkustofnun skal setja flutningsfyrirtækinu tekjumörk vegna kostnaðar við
    flutning á raforku til dreifiveitna annars vegar og vegna flutnings til
stórnotenda hins vegar. Við setningu tekjumarka skal taka tillit til þess hvort
tenging stórnotenda leiði eða hafi leitt til hagkvæmari uppbyggingar og nýtingar
                        flutningskerfisins en ella væri.
            Tekjumörkin skulu ákveðin út frá eftirfarandi viðmiðum:
      1. Kostnaði sem tengist starfsemi fyrirtækisins, þ.m.t. kostnaði vegna
viðhalds, afskrifta á nauðsynlegum eignum til reksturs kerfisins, leigukostnaði
   vegna flutningsvirkja, kostnaði við orkutap, almennum rekstrarkostnaði og
                          kostnaði við kerfisstjórnun.
       2. [Arðsemi flutningsfyrirtækisins skal vera sem næst markaðsávöxtun
óverðtryggðra ríkisskuldabréfa til fimm ára eða sambærilegra verðbréfa. Arðsemi
 reiknast sem hlutfall hagnaðar fyrir fjármunatekjur, fjármagnsgjöld og skatta
    (EBIT) og bókfærðs verðs fastafjármuna sem nauðsynlegir eru til reksturs
  kerfisins. Fastafjármunir þessir skulu vera þeir sem nýttir eru 31. desember
       2004 og miðað við bókfært virði þann dag, ásamt nauðsynlegum nýjum
    fastafjármunum, sem síðar kunna að koma til. Um heimild til uppfærslna á
   bókfærðu verði fastafjármuna við útreikning tekjumarka vegna endurmats og
              breytinga á verðlagi skal kveðið á í reglugerð.]^1)
     3. Hagræðingarkröfu sem skal taka mið af eðlilegum kostnaði samkvæmt mati
   Orkustofnunar að teknu tilliti til þeirrar þjónustu sem fyrirtækið veitir.
   [Tekjumörk skulu ákveðin til þriggja ára í senn en endurskoðuð árlega. Við
endurskoðun skal athugað hvort breytingar hafi orðið á forsendum sem lagðar voru
 til grundvallar við ákvörðun tekjumarka. Heimilt er að færa of- eða vanteknar
tekjur milli ára. Í reglugerð skal kveðið á um takmörk heimilda til uppsöfnunar
                                 réttinda.]^1)
  Flutningsfyrirtækið skal setja gjaldskrá vegna þjónustu sinnar í samræmi við
    tekjumörk skv. 2. mgr. Gjaldskráin skal gilda annars vegar fyrir úttekt
    dreifiveitna frá flutningskerfi og hins vegar fyrir úttekt stórnotenda.
Gjaldskrá fyrir úttekt dreifiveitna frá flutningskerfi á afhendingarstöðum, sbr.
 6. tölul. 3. gr., skal miðast við að raforka sé afhent á 66 kV spennu. Ef orka
 frá flutningskerfi er afhent á hærri spennu ber að lækka gjaldskrá með tilliti
        til þess. Með sama hætti skal taka tillit til annars mismunar á
 afhendingarþjónustu við gjaldtöku fyrir úttekt á einstökum afhendingarstöðum.
    [Gjaldtaka fyrir úttekt dreifiveitna frá flutningskerfi skal miðast við
heildarmagn raforku sem flutt er til dreifiveitusvæðisins auk þess sem móttekið
   er beint frá virkjun innan dreifiveitusvæðisins, sbr. þó 5. mgr. Ekki skal
  greitt af notkun í einangruðum kerfum innan dreifiveitusvæða sem ekki njóta
                       tengingar við flutningskerfið.]^1)
  [Sama gjaldskrá skal vera fyrir innmötun virkjana á flutningskerfið. Þar sem
virkjanir tengjast flutningskerfinu um dreifiveitu skal innmötunargjaldið renna
    til dreifiveitunnar. Greiða skal úttektargjald vegna framleiðslu slíkrar
              virkjunar til flutningsfyrirtækisins sem hér segir:
   1. Vegna þeirrar orku sem framleidd er í virkjun sem er undir 1 MW skal ekki
                greiða úttektargjald til flutningsfyrirtækisins.
   2. Vegna orku sem framleidd er í virkjunum á stærðarbilinu 1–3,1 MW skal ekki
    greiða úttektargjald við neðri stærðarmörkin en síðan skal gjaldið fara
   hlutfallslega hækkandi þar til það nemur 75% fulls úttektargjalds við efri
                                    mörkin.
          3. Vegna orku frá virkjun sem er 3,1–7 MW skal greiða 75% fulls
                              úttektargjalds.]^1)
 Varaaflsstöðvar sem nýttar eru þegar truflanir koma upp í raforkukerfinu skulu
                 undanþegnar greiðslum til flutningskerfisins.
 Tveimur mánuðum áður en gjaldskráin á að taka gildi skal hún send Orkustofnun.
 Telji stofnunin framlagða gjaldskrá brjóta í bága við ákvæði laga þessara eða
 reglugerða skal hún koma athugasemdum á framfæri við flutningsfyrirtækið innan
sex vikna frá móttöku. Gjaldskráin tekur ekki gildi fyrr en bætt hefur verið úr
 að mati Orkustofnunar. Flutningsfyrirtækið skal birta gjaldskrána opinberlega.
     [Krefjast skal greiðslu ef tenging nýrra virkjana eða stórnotenda við
flutningskerfi veldur auknum tilkostnaði annarra notenda kerfisins.]^1) Með sama
 hætti skal taka tillit til þess ef tenging leiðir til hagkvæmari uppbyggingar
                        eða nýtingar flutningskerfisins.
  [Komi í ljós að arðsemi flutningsfyrirtækisins síðastliðin þrjú ár nær ekki
   helmingi af markaðsávöxtun óverðtryggðra ríkisskuldabréfa til fimm ára eða
sambærilegra verðbréfa né heldur er hagnaður af rekstri fyrirtækisins skal taka
tillit til þess við setningu tekjumarka og gerð gjaldskrár næsta árs. Sama á við
 komi í ljós að arðsemi flutningsfyrirtækisins síðastliðin þrjú ár er meira en
                        þriðjungi yfir sömu ávöxtun.]^1)
   Í reglugerð^2) skal setja nánari ákvæði um tekjumörk, viðskiptaskilmála og
gjaldskrá, m.a. um notkunarferla, afskriftareglur, arðsemismarkmið og kröfur um
   hagræðingu. Jafnframt skal í reglugerð kveða á um með hvaða hætti tekið er
                     tillit til almennra verðbreytinga.]^3)
   ^1)[20]L. 149/2004, 2. gr. ^2)[21]Rg. 1040/2005, sbr. [22]322/2006. ^3)[23]L.
                                89/2004, 8. gr.

                              IV. kafli. Dreifing.
                        13. gr. Sérleyfi til dreifingar.
Leyfi ráðherra þarf til að reisa og reka dreifikerfi á tilteknu dreifiveitusvæði
   og til að hætta slíkum rekstri. Í leyfinu felst einkaréttur og skylda til
                         dreifingar á viðkomandi svæði.
                          14. gr. Skilyrði sérleyfis.
             Dreifiveita skal vera sjálfstæður skatt- og lögaðili.
Ráðherra er heimilt að binda leyfi skv. 13. gr. skilyrðum er lúta að tæknilegri
og fjárhagslegri getu til að byggja upp og reka dreifikerfið og öðrum skilyrðum
sem eiga að tryggja öryggi, skilvirkni og hagkvæmni kerfisins og umhverfisvernd.
    Dreifikerfi skal tengjast flutningskerfinu. Ráðherra er heimilt að veita
    undanþágu frá þessu skilyrði við sérstakar aðstæður, svo sem ef um lítið
   einangrað svæði er að ræða. Sé um nýtt dreifikerfi að ræða skal umsækjandi
leggja fram lýsingu á kerfinu og áætlun um framkvæmdir og sýna fram á að unnt sé
 að tengja dreifikerfið flutningskerfinu með viðunandi hætti, sbr. þó 3. málsl.
                            15. gr. Efni sérleyfis.
                  Í sérleyfi skal m.a. tilgreina eftirfarandi:
              1. Afmörkun svæðis sem sérleyfi til dreifingar nær til.
       2. Upplýsinga- og tilkynningarskyldu leyfishafa til Orkustofnunar og
    flutningsfyrirtækis sem nauðsynleg er til að viðkomandi aðilar geti rækt
                        hlutverk sitt samkvæmt lögunum.
        3. Öryggis- og umhverfisráðstafanir á framkvæmda- og rekstrartíma.
             4. Skilyrði um tæknilega og fjárhagslega getu leyfishafa.
   5. Hvernig skuli ráðstafa mannvirkjum og búnaði þegar notkun þeirra er hætt.
   6. Önnur atriði er tengjast skilyrðum leyfis og skyldum dreifiveitna samkvæmt
                                 lögum þessum.
 Heimilt er að kveða á um að leyfi skuli endurskoðað að tilteknum tíma liðnum,
         enda hafi forsendur fyrir skilyrðum leyfisins breyst verulega.
                   16. gr. Starfsemi og skyldur dreifiveitu.
Dreifiveita annast dreifingu raforku og kerfisstjórnun á dreifiveitusvæði sínu.
  Hún skal viðhalda, endurbæta og byggja dreifikerfið upp á hagkvæman hátt að
teknu tilliti til öryggis, skilvirkni, áreiðanleika afhendingar og gæða raforku.
Stundi dreifiveita aðra starfsemi en raforkudreifingu skal fyrirtækið í bókhaldi
 sínu halda reikningum vegna dreifingar aðskildum frá reikningum vegna annarrar
 starfsemi. Reki sama dreifiveita dreifikerfi á fleiri en einu gjaldskrársvæði
skal fyrirtækið halda aðskilda reikninga í bókhaldi sínu fyrir hvert svæði. Eigi
 dreifiveita flutningsvirki skal fyrirtækið í bókhaldi sínu aðskilja reikninga
 vegna þeirra frá bókhaldi vegna annarrar starfsemi. Um bókhaldslegan aðskilnað
     fer að öðru leyti skv. 41. gr. Óheimilt er dreifiveitu að niðurgreiða
  samkeppnisrekstur sem hún stundar af starfsemi vegna dreifingar eða annarri
         sérleyfisstarfsemi eða starfsemi sem hefur sambærilega stöðu.
                         Dreifiveitu er m.a. skylt að:
     1. Tengja alla sem eftir því sækjast við dreifikerfið, enda uppfylli þeir
tæknileg skilyrði fyrir því og greiði tengigjald sem skal tilgreint í gjaldskrá.
Þó er heimilt að synja nýjum aðilum um aðgang að kerfinu á grundvelli sjónarmiða
    um flutningsgetu, öryggi og gæði kerfisins. Synjun skal vera skrifleg og
                                   rökstudd.
                   2. Tryggja áreiðanleika í rekstri kerfisins.
                3. Útvega rafmagn í stað þess sem tapast í kerfinu.
        4. Útvega launafl fyrir kerfið til að nýta flutningsgetu og tryggja
                                  spennugæði.
     5. Mæla eða láta mæla með nákvæmum hætti þá raforku sem hún afhendir eða
                 tekur við í samræmi við reglur þar að lútandi.
        6. Veita stjórnvöldum, viðskiptavinum og almenningi upplýsingar sem
     nauðsynlegar eru við mat á því hvort hún fullnægi skyldum sínum. [Rísi
  ágreiningur um hvort fyrirtækinu sé skylt að veita umbeðnar upplýsingar sker
      Orkustofnun úr. Úrskurður Orkustofnunar í þessu efni sætir kæru til
                       úrskurðarnefndar raforkumála.]^1)
    7. Gæta jafnræðis við starfrækslu sína og trúnaðar um upplýsingar er varða
viðskiptahagsmuni notenda og aðrar þær upplýsingar sem sanngjarnt er og eðlilegt
                                 að leynt fari.
     Dreifiveita getur krafist þess að notkun einstakra notenda sé mæld með
samfelldri aflmælingu á kostnað notanda ef notkun samræmist ekki notkunarferlum
   eða umfang notkunar er mikið. Notendur og sölufyrirtæki geta farið fram á
            samfellda aflmælingu, enda greiði þeir kostnað af henni.
 Ef ófyrirséð og óviðráðanleg atvik valda því að framboð raforku fullnægir ekki
eftirspurn á dreifiveitusvæði ber viðkomandi dreifiveitu að grípa til skömmtunar
    raforku til notenda. Við slíka skömmtun skal gæta jafnræðis og byggja á
          málefnalegum sjónarmiðum sem nánar skulu útfærð í reglugerð.
   Ráðherra skal í reglugerð^2) setja nánari ákvæði um hlutverk og starfsemi
      dreifiveitna, kerfisstjórnun og tengingu virkjana við dreifikerfið.
        ^1)[24]L. 89/2004, 9. gr. ^2)[25]Rg. 1040/2005, sbr. [26]322/2006.
                        17. gr. [Tekjumörk og gjaldskrá.
  Orkustofnun skal setja dreifiveitum tekjumörk vegna kostnaðar við dreifingu
 raforku. Ef heimilað er að hafa í gildi sérstaka gjaldskrá á dreifbýlissvæði,
 sbr. 5. mgr., skulu sérstök tekjumörk sett vegna dreifingar raforku í þéttbýli
                    annars vegar og í dreifbýli hins vegar.
            Tekjumörkin skulu ákveðin út frá eftirfarandi viðmiðum:
       1. Kostnaði sem tengist starfsemi dreifiveitu, þ.m.t. kostnaði vegna
viðhalds, afskrifta á nauðsynlegum eignum til reksturs kerfisins, kostnaði vegna
flutnings um flutningskerfið, kostnaði við orkutap, almennum rekstrarkostnaði og
                  kostnaði við kerfisstjórnun í dreifikerfinu.
      2. [Arðsemi dreifiveitu skal vera sem næst markaðsávöxtun óverðtryggðra
 ríkisskuldabréfa til fimm ára eða sambærilegra verðbréfa. Arðsemi reiknast sem
   hlutfall hagnaðar fyrir fjármunatekjur, fjármagnsgjöld og skatta (EBIT) og
   bókfærðs verðs fastafjármuna sem nauðsynlegir eru til reksturs kerfisins.
Fastafjármunir þessir skulu vera þeir sem nýttir eru 31. desember 2004 og miðað
 við bókfært virði þann dag, ásamt nauðsynlegum nýjum fastafjármunum, sem síðar
kunna að koma til. Um heimild til uppfærslna á bókfærðu verði fastafjármuna við
 útreikning tekjumarka vegna endurmats og breytinga á verðlagi skal kveðið á í
                                 reglugerð.]^1)
     3. Hagræðingarkröfu sem skal taka mið af eðlilegum kostnaði samkvæmt mati
  Orkustofnunar að teknu tilliti til þeirrar þjónustu sem dreifiveitan veitir.
   [Tekjumörk skulu ákveðin til þriggja ára í senn en endurskoðuð árlega. Við
endurskoðun skal athugað hvort breytingar hafi orðið á forsendum sem lagðar voru
 til grundvallar við ákvörðun tekjumarka. Heimilt er að færa of- eða vanteknar
tekjur milli ára. Í reglugerð skal kveðið á um takmörk heimilda til uppsöfnunar
                                 réttinda.]^1)
Dreifiveita skal setja gjaldskrá vegna þjónustu sinnar í samræmi við tekjumörk,
 sbr. 2. mgr. Sama gjaldskrá skal gilda á veitusvæði hverrar dreifiveitu fyrir
 úttekt á lágspennu, þ.e. 230–400 V spennu. Ef orka frá dreifiveitu er afhent á
annarri spennu er heimilt að taka tillit til þess í gjaldskrá. Með sama hætti er
      við gjaldtöku heimilt að taka tillit til annars mismunar á þjónustu.
Dreifiveitum er heimilt að sækja um leyfi til Orkustofnunar til að hafa sérstaka
 gjaldskrá á dreifbýlissvæðum þar sem kostnaður vegna dreifingar er sannanlega
       hærri en í þéttbýli. Það er skilyrði fyrir heimild til sérstakrar
  dreifbýlisgjaldskrár að notkun á viðkomandi dreifbýlissvæði sé a.m.k. 5% af
  heildarnotkun dreifiveitusvæðisins. Með umsókn um skiptingu gjaldskrár skulu
fylgja upplýsingar um landfræðilega afmörkun svæða, landnotkun og fjölda íbúa á
   viðkomandi svæði, auk gagna sem sýna fram á að kostnaður við dreifingu til
                   notenda á svæðinu sé hærri en til annarra.
 Tveimur mánuðum áður en gjaldskráin á að taka gildi skal hún send Orkustofnun.
Telji Orkustofnun framlagða gjaldskrá brjóta í bága við ákvæði laga þessara eða
  reglugerða skal hún koma athugasemdum á framfæri við viðkomandi dreifiveitu
innan sex vikna frá móttöku. Gjaldskrá tekur ekki gildi fyrr en bætt hefur verið
   úr að mati Orkustofnunar. Dreifiveita skal birta gjaldskrána opinberlega.
  [Komi í ljós að arðsemi dreifiveitu síðastliðin þrjú ár nær ekki helmingi af
  markaðsávöxtun óverðtryggðra ríkisskuldabréfa til fimm ára eða sambærilegra
 verðbréfa né heldur er hagnaður af rekstri veitunnar skal taka tillit til þess
við setningu tekjumarka og gerð gjaldskrár næsta árs. Sama á við komi í ljós að
    arðsemi dreifiveitu síðastliðin þrjú ár er meira en þriðjungi yfir sömu
                                  ávöxtun.]^1)
    Standi væntanlegar tekjur dreifiveitu af nýjum viðskiptavini ekki undir
  eðlilegum stofn- eða rekstrarkostnaði er heimilt að krefja hann um greiðslu
    viðbótarkostnaðar. Sama á við hafi forsendur viðskipta breyst verulega.
  [Dreifiveitu er skylt að greiða virkjun sem tengist henni og er undir 3,1 MW
 þann ávinning, að hluta eða að fullu, sem felst í því að þurfa ekki að greiða
úttektargjald að fullu til flutningskerfisins, sbr. ákvæði 5. mgr. 12. gr., með
                              eftirfarandi hætti:
    1. Greiða skal virkjun undir 0,3 MW að fullu hreinan ávinning veitunnar af
                        niðurfellingu úttektargjaldsins.
    2. Fyrir virkjun sem er 0,3–3,1 MW skal minnka greiðsluna hlutfallslega þar
            til ekkert er greitt sé virkjunin 3,1 MW eða stærri.]^1)
    Í reglugerð skal setja frekari ákvæði um tekjumörk, viðskiptaskilmála og
gjaldskrá, m.a. um afskriftareglur, arðsemismarkmið og kröfur um hagræðingu, auk
notkunarferla og nánari skilgreiningar dreifbýlis, sbr. 5. mgr. Jafnframt skal í
       reglugerð kveða á um með hvaða hætti tekið er tillit til almennra
                               verðbreytinga.]^2)
               ^1)[27]L. 149/2004, 3. gr. ^2)[28]L. 89/2004, 10. gr.

                          V. kafli. Raforkuviðskipti.
                 18. gr. Leyfi til að stunda raforkuviðskipti.
   Leyfi ráðherra þarf til þess að stunda raforkuviðskipti. Slíkt leyfi felur
 hvorki í sér sérleyfi né önnur sérréttindi til handa leyfishafa. Leyfi verður
    aðeins veitt sjálfstæðum lög- og skattaðila. Umsækjandi skal sýna fram á
    fjárhagslegan styrkleika til að efna skuldbindingar vegna starfseminnar.
 Iðnaðarráðuneytið skal halda skrá yfir þá sem leyfi hafa til raforkuviðskipta.
                        19. gr. Skyldur sölufyrirtækja.
                        Sölufyrirtæki er m.a. skylt að:
        1. Útvega þá raforku sem er nauðsynleg til að unnt sé að standa við
                               orkusölusamninga.
   2. Veita Orkustofnun upplýsingar um starfsemina sem nauðsynlegar eru við mat
                    á því hvort það fullnægi skyldum sínum.
   3. Greiða flutningsfyrirtækinu kostnað sem hlýst af frávikum, sbr. 1. tölul.
                4. mgr. 9. gr., auk hæfilegrar umsýsluþóknunar.
    4. Tilkynna Orkustofnun og flutningsfyrirtæki um öll viðskipti með raforku.
     5. Tilkynna dreifiveitu um upphaf og lok viðskipta við einstaka notendur.
  Heimilt er sölufyrirtæki að stunda sérleyfisstarfsemi en óheimilt er því að
niðurgreiða söluna með sérleyfisstarfseminni eða starfsemi sem hefur sambærilega
  stöðu. Fyrirtæki skulu í bókhaldi sínu halda reikningum vegna sölustarfsemi
 aðskildum frá annarri starfsemi. Um bókhaldslegan aðskilnað fer að öðru leyti
                                  skv. 41. gr.
                             20. gr. Orkuviðskipti.
Standi orkukaupandi ekki skil á greiðslum til sölufyrirtækis eða dreifiveitu er
  heimilt að loka fyrir afhendingu á raforku til hans, enda hafi notanda verið
    tilkynnt skriflega um lokunina með hæfilegum fyrirvara. Telji notandi að
     sölufyrirtæki standi ekki við skyldur sínar samkvæmt lögum þessum eða
     reglugerðum settum samkvæmt þeim getur hann kvartað til Orkustofnunar.
Orkukaupandi skal geta sagt upp orkusölusamningi með þriggja mánaða eða skemmri
fyrirvara. Heimilt er að semja um lengri uppsagnarfrest við notendur sem árlega
                        nota meira en 1 GWst af raforku.
Nánari reglur um viðskipti með raforku skulu settar í reglugerð.^1) Í reglugerð
skal m.a. mæla fyrir um hvernig mælingum og uppgjöri milli vinnslu-, flutnings-,
 dreifi- og sölufyrirtækja skuli háttað, hvernig staðið skuli að uppgjöri þegar
 skipt er um raforkusala, hvernig staðið skuli að lokunum fyrir orkuafhendingu,
   upplýsingar sem birta skal með reikningum og önnur samskipti dreifiveitna,
                           sölufyrirtækja og notenda.
   ^1)[29]Rg. 1050/2004, sbr. [30]1033/2005 og [31]321/2006; [32]rg. 1040/2005.

           VI. kafli. Skyldur landeigenda. Eignarnáms- og bótaákvæði.
                            21. gr. Umferðarréttur.
      Landeiganda og umráðamanni lands er skylt að veita vinnslufyrirtæki,
 flutningsfyrirtæki og dreifiveitum óhindraðan aðgang að eignarlandi því sem í
hlut á ef nauðsyn krefur vegna undirbúnings að starfsemi samkvæmt lögum þessum.
Ekki má hefja virkjunarframkvæmdir, leggja raflínur eða reisa önnur mannvirki á
    grundvelli leyfa samkvæmt lögum þessum fyrr en náðst hefur samkomulag um
endurgjald fyrir landnot eða nýtingu auðlindar eða eignarnám hefur farið fram og
                            umráðataka samkvæmt því.
Við afnot og nýtingu lands samkvæmt lögum þessum ber að gæta þess að framkvæmdir
stofni hvorki mönnum, munum né búpeningi í hættu eða valdi þeim skaða. Jafnframt
   skal þess gætt að ekki sé valdið óþarfa mengun og spjöllum á lífríki. Sama
                 gildir um frágang svæðis ef nýting leggst af.
                              22. gr. Skaðabætur.
    Nú hefur aðili rétt samkvæmt lögum þessum til umferðar eða framkvæmda á
  eignarlandi og getur landeigandi þá krafist bóta vegna tjóns sem hann verður
 sannanlega fyrir af þeim sökum vegna röskunar eða skemmda á landi, mannvirkjum
      og öðrum eignum. Náist ekki samkomulag um bætur skal ákveða þær með
                                eignarnámsmati.
                               23. gr. Eignarnám.
 Nú nær fyrirtæki ekki samkomulagi við landeiganda eða eiganda orkulinda vegna
framkvæmda á grundvelli laga þessara, þar með talið um endurgjald fyrir landnot,
vatnsréttindi, jarðhitaréttindi eða aðrar orkulindir, og getur ráðherra þá tekið
  eignarnámi nauðsynlegt land, landgæði, mannvirki, aðstöðu og önnur réttindi
   landeiganda að því leyti sem nauðsyn ber til. Ráðherra afhendir viðkomandi
    fyrirtæki þau verðmæti sem tekin eru eignarnámi. Ráðherra getur heimilað
 fyrirtækinu að framkvæma eignarnámið og ber það allan kostnað af eignarnáminu.
  Ráðherra er heimilt að ákveða að ríkið taki eignarnámi orkulindir sem fylgja
eignarlandi, ásamt nauðsynlegu landi og mannvirkjum ef þess reynist þörf til að
  koma við nýtingu, sbr. 1. mgr., eða til að koma í veg fyrir að nýting þeirra
        spilli fyrir hagnýtingu sömu orkulindar utan landareignarinnar.
   Ef eignarnám skv. 1. og 2. mgr. á hluta af eignarlandi hefur í för með sér
  verulega rýrnun þess að öðru leyti á landeigandi rétt á að eignarnámið verði
                        látið ná til þess í heild sinni.
  Nú fellur leyfi til dreifingar úr gildi og samkomulag næst ekki um afnot nýs
    leyfishafa af dreifikerfinu og er ráðherra þá heimilt að ákveða að taka
dreifikerfið eignarnámi og afhenda það nýjum leyfishafa. Ráðherra getur heimilað
      leyfishafa að framkvæma eignarnámið. Leyfishafi ber allan kostnað af
       eignarnáminu. Sama gildir um flutningskerfið eftir því sem við á.
 Framkvæmd eignarnáms á grundvelli laga þessara fer eftir almennum reglum. Við
ákvörðun eignarnámsbóta vegna orkulindar skal taka sérstakt tillit til óvissu um
                  orkulindina og kostnaðar af leit og vinnslu.

                        VII. kafli. Eftirlit og úrræði.
                        24. gr. Eftirlit Orkustofnunar.
 Orkustofnun skal hafa eftirlit með því að fyrirtæki sem starfa samkvæmt lögum
 þessum fullnægi þeim skilyrðum sem um starfsemina gilda samkvæmt lögum þessum,
   reglugerðum settum samkvæmt þeim, samningi skv. 8. gr. og öðrum heimildum.
Orkustofnun skal hafa samráð við Samkeppnisstofnun um eftirlit með starfsemi og
     gjaldskrá flutningsfyrirtækisins og dreifiveitna eftir því sem við á.
  Orkustofnun skal hafa samráð við eftirlitsskylda aðila um framkvæmd og þróun
    eftirlitsins. Í því skyni skal starfa sérstök samráðsnefnd sem skipuð er
  fulltrúum eftirlitsskyldra aðila. Orkustofnun skal eiga reglulega fundi með
     samráðsnefndinni. Samráðsnefndin hefur ekki ákvörðunarvald í málefnum
 Orkustofnunar. Nánar skal kveðið á um samráðsnefndina í reglugerð,^1) m.a. um
                                 skipan hennar.
    Orkustofnun getur falið faggiltri skoðunarstofu, sbr. lög um vog, mál og
  faggildingu, að framkvæma eftirlit skv. 1. mgr. fyrir sína hönd. Í reglugerð
            skal kveða nánar á um eftirlit faggiltra skoðunarstofa.
                               ^1)[33]Rg. 466/2003.
                        25. gr. Heimildir Orkustofnunar.
Orkustofnun getur krafið eftirlitsskylda aðila um allar upplýsingar og gögn sem
  nauðsynleg eru við framkvæmd eftirlitsins. Skulu gögn og upplýsingar berast
 innan hæfilegs frests sem Orkustofnun setur. Orkustofnun getur einnig skyldað
 þessa aðila til að upplýsa stofnunina reglulega um atriði sem máli skipta við
 eftirlitið. Þá getur Orkustofnun krafist þess að eftirlitsskyldur aðili komi á
           innra eftirliti í samræmi við kröfur sem stofnunin setur.
Orkustofnun getur í eftirlitsstörfum sínum krafist upplýsinga og gagna frá öðrum
                     stjórnvöldum óháð þagnarskyldu þeirra.
  Orkustofnun getur við rannsókn mála gert nauðsynlegar athuganir á starfsstöð
eftirlitsskylds aðila og lagt hald á gögn þegar ríkar ástæður eru til að ætla að
 brotið hafi verið gegn ákvæðum laga þessara, reglugerðum settum samkvæmt þeim,
    skilyrðum leyfis, ákvæðum samnings skv. 8. gr. eða öðrum heimildum. Við
 framkvæmd slíkra aðgerða skal fylgja ákvæðum laga um meðferð opinberra mála um
                             leit og hald á munum.
                         26. gr. Úrræði Orkustofnunar.
  Telji Orkustofnun að eftirlitsskyld starfsemi samræmist ekki skilyrðum laga
    þessara, reglugerðum settum samkvæmt þeim, ákvæðum samnings skv. 8. gr.,
skilyrðum leyfis eða öðrum heimildum getur hún krafist þess að úr verði bætt að
 viðlögðum dagsektum. Dagsektir geta numið 10–500 þús. kr. á dag. Við ákvörðun
 dagsekta er heimilt að taka tillit til eðlis vanrækslu eða brots. Ákvörðun um
  dagsektir skal tilkynnt bréflega á sannanlegan hátt þeim sem hún beinist að.
  Ákvarðanir um að leggja á dagsektir eru aðfararhæfar, svo og sakarkostnaður.
      Innheimtar dagsektir renna til ríkissjóðs að frádregnum kostnaði við
   innheimtuna. Fari leyfishafi ekki að tilmælum Orkustofnunar skal hún veita
                         ráðherra upplýsingar um málið.
  Telji Orkustofnun að gjaldskrá sem tilkynnt hefur verið uppfylli ekki kröfur
 laga þessara eða reglugerða settra samkvæmt þeim tekur gjaldskráin ekki gildi
 fyrr en úr hefur verið bætt að mati stofnunarinnar. Þá getur Orkustofnun gert
  flutningsfyrirtækinu og dreifiveitum að breyta gjaldskrá sinni að viðlögðum
                                   dagsektum.
                     27. gr. Eftirlit Samkeppnisstofnunar.
         Samkeppnislög gilda um atvinnustarfsemi sem lög þessi ná til.
 Ef fyrirtæki stundar vinnslu eða sölu á raforku er því óheimilt að niðurgreiða
    þá starfsemi með sérleyfisstarfsemi sem fyrirtækið hefur með höndum eða
starfsemi sem hefur sambærilega stöðu. Í þeim tilgangi að koma í veg fyrir slíka
     niðurgreiðslu er samkeppnisráði heimilt að mæla fyrir um fjárhagslegan
aðskilnað, þ.m.t. fyrirtækjaaðskilnað milli samkeppnisstarfsemi og starfsemi er
                  nýtur sérleyfis eða hefur sambærilega stöðu.
            28. gr. Eftirlit með gæðum raforku og afhendingaröryggi.
    Vinnslufyrirtæki, flutningsfyrirtækið og dreifiveitur skulu koma á innra
eftirliti með gæðum raforku og afhendingaröryggi. [Orkustofnun skal hafa umsjón
              með framkvæmd þessa ákvæðis, sbr. einnig 24. gr.]^1)
 Í reglugerð^2) skal kveða á um þær kröfur sem innra eftirlit skv. 1. mgr. skal
    uppfylla og hvernig því skuli háttað, þar á meðal um eftirlit faggiltra
                                 skoðunarstofa.
        ^1)[34]L. 89/2004, 11. gr. ^2)[35]Rg. 1048/2004, sbr. [36]731/2006.
                             29. gr. Þagnarskylda.
 Starfsmenn stofnana sem annast eftirlit á grundvelli laga þessara eru bundnir
   þagnarskyldu. Þeir mega ekki að viðlagðri ábyrgð samkvæmt ákvæðum almennra
   hegningarlaga um brot í opinberu starfi skýra óviðkomandi frá því sem þeir
  komast að í starfi sínu og leynt á að fara um viðskipti og rekstur aðila sem
     þeir hafa eftirlit með. Sama gildir um sérfræðinga sem starfa á vegum
   stofnananna eða aðra þá sem sinna eftirliti fyrir þær, svo sem starfsmenn
                            faggiltra skoðunarstofa.
                      30. gr. Úrskurðarnefnd raforkumála.
Stjórnvaldsákvarðanir sem teknar eru af Orkustofnun á grundvelli laga þessara og
varða gjaldskrá eða starfsemi flutningsfyrirtækisins eða dreifiveitna sæta kæru
                       til úrskurðarnefndar raforkumála.
 Í nefndinni sitja þrír menn sem skipaðir eru af iðnaðarráðherra og jafnmargir
      til vara. Formaður og varamaður hans skulu fullnægja hæfisskilyrðum
           hæstaréttardómara. Skipunartími nefndarinnar er fjögur ár.
 Kæra til nefndarinnar skal vera skrifleg og skal hún borin fram innan 30 daga
                frá því að aðila máls var tilkynnt um ákvörðun.
 Sú stofnun er tók hina kærðu ákvörðun skal láta nefndinni í té öll gögn máls,
 svo og þær upplýsingar og skýringar er nefndin telur þörf á að afla frá henni.
 Nefndinni er heimilt að kveðja sér til ráðgjafar og aðstoðar sérfróða menn ef
  hún telur þörf á. Skulu þeir starfa með nefndinni við undirbúning og meðferð
                         máls eftir ákvörðun formanns.
 Nefndin skal kveða upp úrskurð svo fljótt sem unnt er og að jafnaði eigi síðar
                 en tveimur mánuðum eftir að henni barst kæra.
 Formaður stýrir störfum nefndarinnar. Þegar nefndarmenn eru ekki sammála ræður
                          meiri hluti niðurstöðu máls.
     Nefndarmenn og ráðgjafar þeirra eru bundnir þagnarskyldu skv. 29. gr.
 Að því leyti sem ekki er kveðið á um annað í lögum þessum fer um meðferð máls
  samkvæmt stjórnsýslulögum. Ráðherra getur sett nánari ákvæði í reglugerð um
                    málsmeðferð og starfshætti nefndarinnar.
Nefndin er sjálfstæð í störfum sínum og verður úrskurðum hennar ekki skotið til
                              annarra stjórnvalda.
 Vilji aðili bera úrskurð nefndarinnar undir dómstóla skal hann höfða mál innan
   sex mánaða frá því að honum var birtur úrskurður nefndarinnar. Málshöfðun
                     frestar ekki réttaráhrifum úrskurðar.
Ákvarðanir sem aðeins verða kærðar til úrskurðarnefndar verða ekki bornar undir
 dómstóla fyrr en niðurstaða hennar liggur fyrir. Þetta gildir þó ekki frá þeim
tíma þegar sex mánuðir eru liðnir frá því að kæra barst nefndinni án þess að hún
                           hafi lagt úrskurð á málið.
                               31. gr. Gjaldtaka.
 Til að standa undir kostnaði vegna eftirlits samkvæmt lögum þessum skal greiða
                              gjöld sem hér segir:
      1. Flutningsfyrirtækið skal greiða gjald af raforku sem er mötuð inn á
               flutningskerfið sem nemur 0,3 aurum á hverja kWst.
         2. Dreifiveitur skulu greiða gjald af raforku sem er móttekin frá
   flutningskerfi eða beint frá virkjunum sem nemur 0,7 aurum á hverja kWst.
Fyrir 15. september ár hvert skal orkumálastjóri gefa iðnaðarráðherra skýrslu um
áætlaðan rekstrarkostnað næsta árs vegna eftirlits á grundvelli laga þessara. Í
  skýrslunni skal jafnframt lagt mat á þróun eftirlitsins undangengin þrjú ár.
 Skýrslunni skal fylgja umsögn samráðsnefndar eftirlitsskyldra aðila, sbr. 24.
gr., um áætlað rekstrarumfang næsta árs ásamt áliti orkumálastjóra á umsögninni.
Til að samráðsnefndin geti gefið umsögn skal Orkustofnun eigi síðar en 15. ágúst
  ár hvert senda henni upplýsingar um áætlað rekstrarumfang ásamt skýringum á
  helstu rekstrarliðum. Ef niðurstaða skýrslunnar gefur tilefni til að breyta
gjaldtöku skv. 1. mgr. skal iðnaðarráðherra leggja fram frumvarp þar að lútandi
                                 fyrir Alþingi.
Orkustofnun skal annast innheimtu gjalda þessara fyrir ríkissjóð. Gjalddagi skal
  vera 1. ágúst ár hvert vegna þess almanaksárs og byggjast á rauntölum vegna
fyrri helmings ársins en áætlun fyrir seinni helminginn. Við álagningu næsta árs
 skal taka tillit til frávika rauntalna frá áætlun fyrir seinni helming liðins
    árs. Aðför má gera til fullnustu kröfum um gjaldið án undangengins dóms,
                             úrskurðar eða sáttar.
     Eftirlitsskyldir aðilar skulu greiða kostnað vegna eftirlits faggiltra
             skoðunarstofa, enda sé ekki um úrtakseftirlit að ræða.

                 VIII. kafli. Almenn ákvæði um leyfisveitingar.
                     32. gr. Framsal leyfisveitingarvalds.
  Ráðherra getur falið Orkustofnun leyfisveitingarvald skv. 1. mgr. 4. gr., 2.
mgr. 9. gr., 13. gr. og 1. mgr. 18. gr. að hluta eða öllu leyti. Fer Orkustofnun
                 þá einnig með heimildir ráðherra skv. 36. gr.
                     33. gr. Gjaldtaka vegna útgáfu leyfa.
  Til að standa undir kostnaði af undirbúningi og útgáfu leyfa samkvæmt lögum
                  þessum skal greiða gjöld til leyfisveitanda:
    1. Fyrir virkjunarleyfi, sbr. 4. gr., skal greiða gjald. Gjaldið skal vera
sett saman úr fastagjaldi sem nemur 100.000 kr. og gjaldþætti sem er í hlutfalli
            við stærð virkjunar og nemur 10.000 kr. fyrir hvert MW.
    2. Fyrir leyfi til að reisa og reka dreifikerfi, sbr. 13. gr., skal greiða
   gjald. Gjaldið skal vera sett saman úr fastagjaldi sem nemur 50.000 kr. og
 gjaldþætti sem er í hlutfalli við íbúafjölda á dreifiveitusvæðinu og nemur 10
                             kr. fyrir hvern íbúa.
     3. Fyrir leyfi til að stunda raforkuviðskipti, sbr. 18. gr., skal greiða
                                   50.000 kr.
                              34. gr. Málsmeðferð.
 Leyfi samkvæmt lögum þessum skal veitt á grundvelli umsóknar sem skal metin á
                          hlutlægan og gagnsæjan hátt.
 Áður en ráðherra veitir virkjunarleyfi, leyfi til að byggja flutningsvirki eða
sérleyfi til dreifingar raforku skal hann leita umsagnar Orkustofnunar. Áður en
 sérleyfi til dreifingar raforku er veitt skal ráðherra auk þess leita umsagnar
viðkomandi sveitarfélaga. Umsagnir skulu berast innan tveggja mánaða frá því að
                        beiðni þar að lútandi var send.
 Ráðherra skal kynna umsókn með auglýsingu í Lögbirtingablaðinu. Þar skal gefa
  þeim aðilum er málið varðar færi á að kynna sér umsóknina og koma á framfæri
sjónarmiðum sínum innan fjögurra vikna frá birtingu auglýsingar. Umsækjandi skal
                      kosta birtingu slíkrar auglýsingar.
              Synjun um leyfi samkvæmt lögum þessum skal rökstudd.
                             35. gr. Framsal leyfa.
    Leyfi samkvæmt lögum þessum má hvorki framselja né setja til tryggingar
                  fjárskuldbindingum nema með leyfi ráðherra.
                          36. gr. Afturköllun leyfis.
  Ef leyfishafi fer ekki að skilyrðum laga þessara, reglugerða settra samkvæmt
 þeim, skilyrðum leyfisins, samningum sem tengjast leyfinu eða öðrum heimildum
 skal ráðherra veita honum skriflega aðvörun og hæfilegan frest til úrbóta. Ef
   leyfishafi sinnir ekki aðvörun ráðherra innan tilgreindra tímamarka getur
ráðherra afturkallað leyfið eða breytt því. Ef um alvarleg brot eða vanrækslu er
að ræða eða ljóst er að leyfishafi getur ekki staðið við skyldur sínar samkvæmt
            leyfinu getur ráðherra þó afturkallað það án aðvörunar.

                            IX. kafli. Ýmis ákvæði.
                              37. gr. Yfirstjórn.
         Iðnaðarráðherra fer með yfirstjórn mála samkvæmt lögum þessum.
Stjórnvaldsákvarðanir Orkustofnunar, sem ekki verða kærðar til úrskurðarnefndar
      raforkumála skv. 30. gr., verða kærðar til iðnaðarráðherra. Kæra til
iðnaðarráðherra skal vera skrifleg og skal hún borin fram innan 30 daga frá því
   að aðila máls var tilkynnt um ákvörðun. Um meðferð máls fer að öðru leyti
                       samkvæmt ákvæðum stjórnsýslulaga.
                 38. gr. Framkvæmdir á landsvæðum í ríkiseign.
Ráðherra hefur heimild til að semja við flutningsfyrirtækið og þá aðila, sem fá
     leyfi samkvæmt lögum þessum til framkvæmda á eignarlöndum ríkisins, um
endurgjald fyrir land og landgæði þau er um ræðir hverju sinni. Haft skal samráð
                við þann aðila sem fer með forræði eignarinnar.
Um framkvæmdir á þjóðlendum fer samkvæmt ákvæðum laga um þjóðlendur og ákvörðun
                   marka eignarlanda, þjóðlendna og afrétta.
                            39. gr. Raforkuskýrsla.
       Ráðherra leggur fyrir Alþingi [á tveggja ára fresti]^1) skýrslu um
               raforkumálefni. Í skýrslunni skal m.a. fjalla um:
            1. Yfirlit um sölu og notkun raforku síðastliðin fjögur ár.
      2. Raforkuþörf og yfirlit um líklega þróun til lengri tíma á grundvelli
  raforkuspár og áætlana um orkufrekan iðnað og aðra starfsemi sem raforkuspá
                                tekur ekki til.
         3. Rannsóknir orkulinda og undirbúning þeirra til raforkuvinnslu.
     4. Raforkuvinnslu með hliðsjón af raforkuþörf og öryggi raforkukerfisins.
         5. Styrkingu flutningskerfisins í samræmi við aukna raforkuþörf.
             6. Gæði raforku, m.a. með hliðsjón af öryggi afhendingar.
     7. Þjóðhagslega þýðingu áætlaðra framkvæmda á sviði raforkumála og áhrif
                    þeirra á atvinnulíf og byggð í landinu.
                            ^1)[37]L. 89/2004, 12. gr.
                        40. gr. Veiting rannsóknarleyfa.
  Lög um rannsóknir og nýtingu á auðlindum í jörðu gilda um leyfi til þess að
    kanna og rannsaka orkulindir til undirbúnings raforkuvinnslu. Auk þeirra
skilyrða sem þar eru talin skal umsækjandi um rannsóknarleyfi leggja fram mat á
       því hvernig tengja megi fyrirhugaða virkjun raforkukerfi landsins.
                             41. gr. Ársreikningar.
  Um ársreikninga fyrirtækja sem falla undir ákvæði laga þessara fer samkvæmt
                             lögum um ársreikninga.
   Ef fyrirtæki á samkvæmt lögum þessum að halda reikningum vegna mismunandi
  starfsemi sinnar aðskildum í bókhaldi skal gera sérstaka grein fyrir hverri
 starfsemi í ársreikningi. Gera skal Orkustofnun grein fyrir sundurliðuninni í
                        því formi sem stofnunin ákveður.
 Sameiginlegum rekstrartekjum og rekstrarkostnaði sem ekki er unnt að heimfæra
          beint á einstaka starfsemi skal skipt í samræmi við viðtekna
 reikningsskilavenju, enda hafi skiptireglurnar hlotið samþykki Orkustofnunar.
 Hliðstæðar reglur gilda um skiptingu sameiginlegra afskrifta og fastafjármuna.
 Fallist Orkustofnun ekki á skiptireglur fyrirtækis skv. 3. mgr. skal hún taka
 rökstudda ákvörðun þar um innan sex vikna frá því að óskað var eftir samþykki
 hennar á skiptireglum og skal Orkustofnun þá ákvarða skiptireglur á grundvelli
                           eftirfarandi meginviðmiða:
     1. Fastafjármunum sem ekki er unnt að heimfæra beint á einstaka starfsemi
 skal skipt á hverja starfsemi í þeim hlutföllum sem eru á milli bókfærðs verðs
                  þeirra fastafjármuna sem heimfæranlegir eru.
    2. Skipta skal afskriftum af þeim eignum sem ekki er unnt að skipta í sömu
                    hlutföllum og þeim sem skiptanlegar eru.
    3. Rekstrartekjum og rekstrarkostnaði sem ekki er unnt að heimfæra beint á
einstaka starfsemi skal skipt í þeim hlutföllum sem eru milli tekna og kostnaðar
                             sem heimfæranlegur er.
Starfræki vinnslufyrirtæki jarðvarmaorkuver sem vinnur raforku og afhendir aðra
  orku, svo sem heitt vatn eða gufu, sbr. 1. mgr. 7. gr., skal fyrirtækið gera
     grein fyrir afkomu einstakra rekstrarþátta í ársreikningi. Skila skal
Orkustofnun skýrslu um afkomuna í því formi sem stofnunin ákveður. Útreikningur
á afkomu einstakra rekstrarþátta og skiptingu á sameiginlegum kostnaði skal vera
  í samræmi við viðtekna reikningsskilavenju, enda hafi skiptireglurnar hlotið
   samþykki Orkustofnunar. Hliðstæðar reglur gilda um skiptingu sameiginlegra
                          afskrifta og fastafjármuna.
Fallist Orkustofnun ekki á skiptireglur fyrirtækisins skv. 5. mgr. skal hún taka
 rökstudda ákvörðun þar um innan sex vikna frá því að óskað var eftir samþykki
 hennar á skiptireglum og skal Orkustofnun þá ákvarða skiptireglur á grundvelli
                           eftirfarandi meginviðmiða:
   1. Þeim sameiginlegu þáttum í rekstrar- og efnahagsreikningi sem getið er um
   í 3. mgr. skal skipt í hlutfalli við verðmæti þeirrar orku sem afhent er.
    2. Verðmæti raforku, sbr. 1. tölul., skal miðast við meðalverð raforku við
 stöðvarvegg í viðskiptum til almennra nota hérlendis, en að teknu tilliti til
            samninga við notendur sem nota meira en 100 GWst á ári.
   3. Til þess að ákvarða verðmæti annarrar orku, sbr. 1. tölul., svo sem heits
 vatns og gufu, skal Orkustofnun skilgreina eðlilegt einingarverð á þeirri orku
við afhendingu frá orkuverinu. Í því skyni skal stofnunin hafa hliðsjón af verði
 orkunnar þegar hún kemur til kaupenda en að frádregnum kostnaði við flutning,
dreifingu og sölu hennar. Jafnframt skal höfð hliðsjón af því við ákvörðun þessa
 verðs að hlutfall arðs af fastafjármunum sem eru bundnir í jarðvarmaorkuverinu
     sé svipað hvort sem um er að ræða raforkuvinnslu eða aðra orkuvinnslu.
  Ráðherra getur í reglugerð sett nánari fyrirmæli um bókhaldslegan aðskilnað,
 þ.m.t. þær upplýsingar sem skulu koma fram í ársreikningi fyrirtækja sem falla
undir ákvæði þessarar greinar, og um skiptigrundvöll milli mismunandi starfsemi.
                              42. gr. Tryggingar.
 Ráðherra getur krafist þess að þeir sem starfa á grundvelli laga þessara taki
 ábyrgðartryggingu hjá viðurkenndu vátryggingafélagi, afli sér bankatryggingar
 eða leggi fram aðrar tryggingar sem ráðherra metur jafngildar og bæta tjón er
         þeir kunna að valda með störfum sínum. Kveðið skal nánar á um
    ábyrgðartrygginguna, m.a. um lágmarksfjárhæð og vátryggingarskilmála, í
                                   reglugerð.
                         [43. gr. Aðfararheimild o.fl.
Gjöld fyrir raforku, flutning og dreifingu, sem innheimt eru ^1) samkvæmt lögum
  þessum, eru aðfararhæf án dóms eða sáttar skv. 10. tölul. 1. mgr. [38]1. gr.
  aðfararlaga, nr. 90/1989. Heimilt er að stöðva afhendingu raforku ef ekki er
                staðið í skilum með greiðslu þessara gjalda.]^2)
               ^1)[39]L. 149/2004, 4. gr. ^2)[40]L. 89/2004, 13. gr.
                             [44. gr.]^1) Viðurlög.
   Brot gegn ákvæðum laga þessara varða sektum, nema þyngri refsing liggi við
   samkvæmt öðrum lögum. Nú er brot framið í starfsemi lögaðila og má þá gera
          lögaðilanum fésekt skv. II. kafla A almennra hegningarlaga.
                            ^1)[41]L. 89/2004, 13. gr.
                        [45. gr.]^1) Reglugerðarheimild.
     Ráðherra er heimilt að setja nánari ákvæði um framkvæmd laga þessara í
                                 reglugerð.^2)
    ^1)[42]L. 89/2004, 13. gr. ^2)[43]Rg. 513/2003, [44]rg. 1040/2005, [45]rg.
                                   297/2006.
                            [46. gr.]^1) Gildistaka.
       Lög þessi öðlast þegar gildi en koma til framkvæmda 1. júlí 2003.
                            ^1)[46]L. 89/2004, 13. gr.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
   I. Raforkuskýrsla skv. 39. gr. laga þessara skal í fyrsta sinn lögð fyrir
                      Alþingi eigi síðar en á árinu 2005.
    II. Þeir sem við gildistöku laga þessara hafa rétt til að reisa eða reka
  raforkuver halda þeim rétti sínum, enda uppfylli þeir skilyrði laga þessara.
III. Þeir sem við gildistöku laga þessara hafa rétt til að reisa eða reka kerfi
til dreifingar raforku halda þeim rétti sínum, enda uppfylli þeir skilyrði laga
                                    þessara.
   IV. Til og með 31. desember 2004 geta eingöngu þeir sem kaupa 100 GWst af
      raforku eða meira á ári keypt raforku af öðrum en dreifiveitu á sínu
  dreifiveitusvæði. Frá 1. janúar 2005 geta notendur sem eru aflmældir og nota
   meira afl en 100 kW valið þann raforkusala sem þeir kjósa. [Frá 1. janúar
2006]^1) skulu allir geta valið þann raforkusala sem þeir kjósa. Dreifiveitum er
 skylt að selja raforku til þeirra notenda sem ekki eiga þess kost að velja sér
                  raforkusala vegna bráðabirgðaákvæðis þessa.
[Gjaldskrár dreifiveitna sem giltu 7. apríl 2003 skulu þrátt fyrir 17. gr. halda
  gildi sínu til 1. janúar 2005. Dreifiveitur geta þó að fenginni staðfestingu
    Orkustofnunar ákveðið gjaldskrárlækkun. Þá geta dreifiveitur að fenginni
  staðfestingu Orkustofnunar hækkað gjaldskrá sína í samræmi við breytingar á
byggingarvísitölu eða sannanlegar og óviðráðanlegar hækkanir á kostnaði sem er í
   beinum og efnislegum tengslum við starfsemina. Á þessu tímabili skal sama
gjaldskrá gilda á starfssvæði hverrar dreifiveitu. Ekki er á tímabilinu heimilt
                 að veita leyfi fyrir dreifbýlisgjaldskrám.]^2)
 [Óheimilt er að greiða niður raforku til kaupenda sem eiga þess kost að velja
 sér orkusala með fjármunum sem fást af sölu til kaupenda sem eru bundnir einum
   raforkusala á tímabilinu 1. janúar 2005 til 1. janúar 2006. Enn fremur er
óheimilt að hækka gjald fyrir orku til hinna bundnu kaupenda umfram það tilefni
sem leiðir af eðlilegum kostnaðarhækkunum. Orkustofnun getur krafist skýringa og
  gagna um ákvörðun á raforkuverði til hinna bundnu kaupenda. Stofnunin getur
krafist hins sama telji hún óeðlilegt frávik vera á orkuverði miðað við verð hjá
öðrum raforkusölum til samsvarandi hóps bundinna raforkukaupenda. Í reglugerð er
heimilt að kveða á um hámarksverð raforku til hinna bundnu kaupenda, þ.e. þeirra
               sem ekki eiga kost á að velja sér raforkusala.]^1)
               ^1)[47]L. 149/2004, 5. gr. ^2)[48]L. 89/2004, 14. gr.
  V. Fyrirtæki sem eiga samkvæmt lögunum að halda reikningum vegna mismunandi
 starfsemi aðskildum í bókhaldi skulu fyrir 1. september 2003 skila Orkustofnun
drögum að ársreikningi miðað við 31. desember 2002 ásamt greinargerð til þess að
     sýna með hvaða hætti fyrirtækið hyggst uppfylla skilyrði 41. gr. Telji
  Orkustofnun að ársreikningurinn sé ekki í samræmi við lögin eða reglugerðir
          settar samkvæmt þeim skal hún mæla fyrir um breytingu þar á.
   Mat á varanlegum rekstrarfjármunum og undirbúningskostnaði skal byggjast á
bókfærðu verði eins og það er í árslok 2002 samkvæmt endurskoðuðum ársreikningi.
Sömu reikningsskilaaðferðum skal beitt við mat þeirra og fyrirtækin hafa beitt á
                               undanförnum árum.
VI. Frá gildistöku laga þessara til loka ársins 2009 skal starfa samráðsnefnd um
   framkvæmd laganna. Hlutverk samráðsnefndarinnar er að [fylgjast með og]^1)
 stuðla að greiðri framkvæmd laganna og virkum skoðanaskiptum þeirra sem lögin
   varða helst. Nefndin skal skipuð af iðnaðarráðherra og í henni skulu sitja
   [tíu]^1) fulltrúar. [Þrír skulu kosnir af Alþingi.]^1) Orkustofnun, Samtök
   atvinnulífsins, Neytendasamtökin og Samband íslenskra sveitarfélaga skulu
    tilnefna einn fulltrúa hver. Samorka skal tilnefna tvo fulltrúa en einn
nefndarmanna skal skipaður án tilnefningar og skal hann jafnframt vera formaður
                                 nefndarinnar.
                            ^1)[49]L. 89/2004, 15. gr.
 VII. Við gildistöku laga þessara skal iðnaðarráðherra skipa nefnd þar sem eiga
   sæti fulltrúar allra þingflokka sem sæti eiga á Alþingi. Í nefndinni skulu
  jafnframt eiga sæti fimm fulltrúar frá Samorku, tveir frá Sambandi íslenskra
sveitarfélaga og einn frá Alþýðusambandi Íslands, Bandalagi starfsmanna ríkis og
 bæja, Samtökum atvinnulífsins og Neytendasamtökunum. Þá skal fjármálaráðherra
skipa einn fulltrúa í nefndina og iðnaðarráðherra tvo og skal annar þeirra vera
                             formaður nefndarinnar.
 Hlutverk nefndarinnar er að gera tillögu um fyrirkomulag flutnings á raforku,
  þ.m.t. um stærð flutningskerfisins og hvernig rekstri flutningskerfisins og
    kerfisstjórnunar skuli háttað þannig að öryggi, skilvirkni og hagkvæmni
 kerfisins verði sem best tryggð. Þá skal nefndin móta tillögur um uppbyggingu
 gjaldskrár fyrir flutning raforku. Jafnframt skal nefndin móta tillögur um með
     hvaða hætti jafna eigi kostnaði vegna flutnings og dreifingar raforku.
Nefndin skal skila tillögum sínum í formi lagafrumvarps til iðnaðarráðherra eigi
                          síðar en 31. desember 2003.
 VIII. [Gildistöku ákvæða III. kafla er frestað. Skulu þau taka gildi 1. janúar
2005 nema annað sé tekið fram í ákvæði þessu. Sama á við um 6. tölul. 3. gr. og
   3. mgr. 5. gr. laga þessara. Fram að þeim tíma skal ákvæði þetta gilda um
                               flutning raforku.
 Flutningskerfið á gildistíma þessa ákvæðis er raflínur og mannvirki þeim tengd
sem flytja raforku á 66, 132 og 220 kV spennu og tilheyrðu Landsvirkjun 7. apríl
  2003, enn fremur viðbætur Landsvirkjunar eftir þann tíma á 132 kV spennu og
  hærri spennu til að auka flutninga um þetta kerfi en ekki geislalínur út frá
 kerfinu. Hið sama gildir um línur annarra á þessari spennu sem þeir semja við
Landsvirkjun um að tilheyri flutningskerfinu. Til að leggja nýjar flutningslínur
                  þarf Landsvirkjun leyfi iðnaðarráðherra.]^1)
  Samningur um tengingu við flutningskerfið skal liggja fyrir þegar sótt er um
     virkjunarleyfi. Virkjun sem tengist dreifikerfi þarf að hafa samið við
flutningsfyrirtækið um endurgjald fyrir reiðuafl og tengigjald. Skal Orkustofnun
 gæta að því að endurgjaldið taki mið af hlutlægum og gegnsæjum viðmiðum og að
                               jafnræðis sé gætt.
Landsvirkjun skal annast flutning raforku og kerfisstjórnun í samræmi við ákvæði
                              9. gr. laga þessara.
   Landsvirkjun skal í bókhaldi sínu halda reikningum vegna flutnings raforku
aðskildum frá reikningum vegna annarrar starfsemi. Sama á við um reikninga vegna
    kerfisstjórnunar. Flutningur raforku og kerfisstjórnun skal heyra undir
                               sjálfstæða stjórn.
     Landsvirkjun skal setja gjaldskrá vegna þjónustu sinnar sem skal birt
  opinberlega að fenginni staðfestingu Orkustofnunar. Gjaldskráin skal standa
 undir kostnaði sem er í beinum og efnislegum tengslum við flutning raforku og
    kerfisstjórnun, þ.m.t. kostnaði vegna reiðuafls, viðhalds og afskrifta á
 nauðsynlegum eignum vegna reksturs kerfisins, fjármagnskostnaði, kostnaði við
[orkutap]^1) og almennum rekstrarkostnaði. Þá er Landsvirkjun heimilt að áskilja
   sér eðlilega arðsemi af því fjármagni sem bundið er í flutningskerfinu og
                                kerfisstjórnun.
 Landsvirkjun skal skilgreina gjald fyrir tengingu við flutningskerfið og gjald
      fyrir mötun annars vegar og úttekt hins vegar í hverjum tengipunkti
  flutningskerfisins. Sama gjaldskrá skal gilda fyrir mötun og úttekt í öllum
tengipunktum. [Þó getur stórnotandi samið við flutningsfyrirtækið um endurgjald
vegna flutnings.]^1) Slíkir samningar verða að byggjast á hlutlægum og gagnsæjum
viðmiðum og mega ekki að mati Orkustofnunar valda hækkun á kostnaði við flutning
  hjá öðrum notendum. Standi væntanlegar tekjur vegna nýs viðskiptavinar ekki
    undir eðlilegum stofn- eða rekstrarkostnaði er heimilt að krefja hann um
greiðslu viðbótarkostnaðar. Sama á við hafi forsendur viðskipta breyst verulega.
                            ^1)[50]L. 89/2004, 16. gr.
   [IX. Arðsemi flutningsfyrirtækis og dreifiveitna. Við setningu tekjuramma
flutningsfyrirtækisins vegna flutnings raforku til dreifiveitna skal Orkustofnun
   í upphafi miða við að arðsemi sé helmingur af markaðsávöxtun óverðtryggðra
  ríkisskuldabréfa til [fimm ára]^1) eða sambærilegra verðbréfa. Sama á við um
tekjumörk dreifiveitna. Hækka skal arðsemisviðmiðunina á fimm árum í þá ávöxtun
 sem kveðið er á um í 2. tölul. 2. mgr. 12. gr. og 2. tölul. 2. mgr. 17. gr. Þó
 skal hækkun arðsemisviðmiðunar ekki valda meiri hækkun tekjumarka en næst með
                             hagræðingarkröfu.]^2)
               ^1)[51]L. 149/2004, 6. gr. ^2)[52]L. 89/2004, 17. gr.
    [X. Stofnun flutningsfyrirtækis. Við gildistöku laga þessara skal stofna
  hlutafélag í eigu ríkisins til að annast flutning raforku og kerfisstjórnun,
sbr. 1. mgr. 8. gr. laga þessara. Ráðherra skipar félaginu þriggja manna stjórn
 sem koma skal fram fyrir hönd þess við verðmat flutningsvirkja samkvæmt ákvæði
   til bráðabirgða XI. Stjórn þessi skal sitja þar til endanleg niðurstaða um
  verðmæti flutningsvirkja liggur fyrir og gengið hefur verið frá samkomulagi
                       eigenda hlutafjár í félaginu.]^1)
                            ^1)[53]L. 89/2004, 17. gr.
 [XI. Mat á verðmæti flutningsvirkja. Eigendur þeirra flutningsvirkja sem mynda
flutningskerfið skv. 6. tölul. 3. gr. laga þessara skulu koma sér saman um mat á
 verðmæti þeirra. Stefnt skal að því að matsverðið sé sem næst endurstofnverði
  flutningsvirkjanna að frádregnum framreiknuðum afskriftum sem bókfærðar hafa
verið vegna viðkomandi eignar, auk annarra atriða sem máli kunna að skipta, svo
      sem sérstakra framlaga sem veitt hafa verið úr opinberum sjóðum til
fjárfestingar í uppbyggingu raforkukerfisins. Í þessu skyni skal ráðherra skipa
 samninganefnd sem í eiga sæti þrír fulltrúar skipaðir án tilnefningar, þar af
 skal einn vera formaður, tveir fulltrúar skulu tilnefndir af Reykjavíkurborg,
  einn af Akureyrarbæ og einn af eigendum Hitaveitu Suðurnesja hf. Orkustofnun
 skal vera nefndinni til ráðgjafar og aðstoðar. Samninganefndin skal hafa lokið
störfum eigi síðar en 1. ágúst 2004. Útlagður kostnaður af störfum nefndarinnar
greiðist úr ríkissjóði en eigendur skulu bera kostnað af störfum fulltrúa sinna.
   Ef ekki næst samkomulag í samninganefnd skv. 1. mgr. um verðmat einstakra
 flutningsvirkja skal ráðherra skipa sérstaka matsnefnd sem meta skal verðmæti
              þeirra að kröfu eiganda viðkomandi flutningsvirkis.
  Í matsnefndina skal skipa einn lögfræðing, sem verður formaður nefndarinnar,
    einn endurskoðanda og einn verkfræðing. Um hæfi matsmanna til meðferðar
 einstakra mála skal fara eftir ákvæðum laga um meðferð einkamála eftir því sem
                                     við á.
 Við mat á verðmæti flutningsvirkja skal matsnefndin miða við endurstofnverð að
teknu tilliti til afskrifta. [54]Lög nr. 11/1973, um framkvæmd eignarnáms, skulu
  gilda um störf matsnefndarinnar eftir því sem við á, að frátöldum 2. mgr. 2.
                        gr., 7. gr., 11. gr. og 15. gr.
    Matsnefndin getur leitað umsagnar Orkustofnunar um það sem þurfa þykir.
  Kostnaður af störfum matsnefndarinnar skal greiðast af flutningsfyrirtækinu.
    Úrskurður matsnefndar skal liggja fyrir eigi síðar en 15. október 2004.
Ágreiningur um verðmæti flutningsvirkja sem seld verða flutningsfyrirtækinu eða
lögð inn í það sem hlutafé verður ekki borinn undir dómstóla fyrr en að gengnum
                             úrskurði matsnefndar.
   Verði niðurstaða matsnefndar borin undir dómstóla skal flutningsfyrirtækið
 greiða eiganda flutningsvirkja leigu fyrir þau á grundvelli leigufjárhæðar sem
  Orkustofnun ákveður til bráðabirgða með hliðsjón af niðurstöðu matsnefndar.
Þegar endanleg niðurstaða um verðmæti flutningsvirkja liggur fyrir skal eigandi
 þeirra tilkynna flutningsfyrirtækinu og Orkustofnun hvort hann velur að leggja
 virkin inn í flutningsfyrirtækið sem hlutafé, selja þau fyrirtækinu eða leigja
 þau til þess. Velji eigandi flutningsvirkja að leigja þau flutningsfyrirtækinu
   ákveður Orkustofnun leigugjaldið með hliðsjón af endanlegri niðurstöðu um
                              verðmæti þeirra.]^1)
                            ^1)[55]L. 89/2004, 17. gr.
    [XII. Takmörkun á heimild til framsals hlutafjár í flutningsfyrirtækinu.
   Eigendum hlutafjár í flutningsfyrirtækinu er einungis heimilt að framselja
 hlutafé sitt til annarra hlutafjáreigenda í fyrirtækinu en ekki til aðila utan
                                   þess.]^1)
                            ^1)[56]L. 89/2004, 17. gr.
    [XIII. Endurskoðun. Ráðherra skal skipa nefnd fulltrúa hagsmunaaðila og
 þingflokka sem falin skal endurskoðun laga þessara. Endurskoðuninni skal lokið
                          fyrir 31. desember 2010.]^1)
                            ^1)[57]L. 89/2004, 17. gr.
[XIV. Þrátt fyrir ákvæði 3. mgr. 12. gr. skulu tekjumörk flutningsfyrirtækis og
  dreifiveitna einungis sett til eins árs í upphafi og gilda fyrir árið 2005.
    Orkustofnun er heimilt að ákveða í samráði við eftirlitsskylda aðila að
        tekjumörk fyrir árið 2006 skuli einnig ákveðin til eins árs.]^1)
                            ^1)[58]L. 149/2004, 7. gr.
   [XV. Frá gildistöku laga þessara og fram til 1. janúar 2005 er óheimilt að
uppfæra bókfært verð þeirra fastafjármuna sem um er fjallað í 2. tölul. 2. mgr.
               12. gr. og 2. tölul. 2. mgr. 17. gr. laganna.]^1)
                            ^1)[59]L. 149/2004, 7. gr.

                                   [Viðauki.
  Afhendingarstaðir til dreifiveitna úr flutningskerfi skv. 6. tölul. 3. gr.:
                                  1. Svartsengi,
                                    2. Fitjar,
                          [3. Öldugata í Hafnarfirði],^1)
                                [4. ]^1) Hamranes,
                               [5. ]^1) Hnoðraholt,
                                [6. ]^1) Rauðavatn,
                                  [7. ]^1) Korpa,
                               [8. ]^1) Brennimelur,
                                 [9. ]^1) Akranes,
                              [10. ]^1) Vatnshamrar,
                                [11. ]^1) Vegamót,
                                [12. ]^1) Ólafsvík,
                             [13. ]^1) Grundarfjörður,
                               [14. ]^1) Vogaskeið,
                              [15. ]^1) Glerárskógar,
                               [16. ]^1) Geiradalur,
                             [17. ]^1) Tálknafjörður,
                                 [18. ]^1) Mjólká,
                              [19. ]^1) Breiðidalur,
                              [20. ]^1) Bolungarvík,
                               [21. ]^1) Ísafjörður,
                               [22. ]^1) Hrútatunga,
                               [23. ]^1) Laxárvatn,
                                 [24. ]^1) Blanda,
                              [25. ]^1) Sauðárkrókur,
                               [26. ]^1) Varmahlíð,
                                 [27. ]^1) Dalvík,
                       [28. ]^1) Rangárvellir við Akureyri,
                                [29. ]^1) Húsavík,
                                  [30. ]^1) Laxá,
                                 [31. ]^1) Krafla,
                              [32. ]^1) Lindarbrekka,
                             [33. ]^1) Silfurstjarna,
                                [34. ]^1) Kópasker,
                              [35. ]^1) Vopnafjörður,
                               [36. ]^1) Lagarfoss,
                               [37. ]^1) Eyvindará,
                             [38. ]^1) Seyðisfjörður,
                             [39. ]^1) Neskaupstaður,
                              [40. ]^1) Eskifjörður,
                              [41. ]^1) Hryggstekkur,
                                [42. ]^1) Stuðlar,
                            [43. ]^1) Fáskrúðsfjörður,
                               [44. ]^1) Teigarhorn,
                                 [45. ]^1) Hólar,
                               [46. ]^1) Prestbakki,
                                [47. ]^1) Búrfell,
                              [48. ]^1) Hvolsvöllur,
                                [49. ]^1) Rimakot,
                             [50. ]^1) Vestmannaeyjar,
                                 [51. ]^1) Flúðir,
                                 [52. ]^1) Hella,
                                [53. ]^1) Selfoss,
                               [54. ]^1) Ljósifoss,
                               [55. ]^1) Hveragerði,
                            [56. ]^1) Þorlákshöfn.]^2)
               ^1)[60]L. 149/2004, 8. gr. ^2)[61]L. 89/2004, 18. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2003065
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=128&mnr=462
   3. http://www.althingi.is/altext/128/s/0700.html
   4. file:///altext/stjt/2004.089.html
   5. file:///altext/stjt/2004.089.html
   6. file:///altext/stjt/2004.149.html
   7. file:///altext/stjt/2004.089.html
   8. file:///altext/stjt/2004.089.html
   9. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/20051040
  10. file:///altext/stjt/2004.089.html
  11. file:///altext/stjt/2004.089.html
  12. file:///altext/stjt/2004.149.html
  13. file:///altext/stjt/2004.089.html
  14. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2003513
  15. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/20051040
  16. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006161
  17. file:///altext/stjt/2004.089.html
  18. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/20051040
  19. file:///altext/stjt/2004.089.html
  20. file:///altext/stjt/2004.149.html
  21. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/20051040
  22. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006322
  23. file:///altext/stjt/2004.089.html
  24. file:///altext/stjt/2004.089.html
  25. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/20051040
  26. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006322
  27. file:///altext/stjt/2004.149.html
  28. file:///altext/stjt/2004.089.html
  29. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/20041050
  30. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/20051033
  31. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006321
  32. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/20051040
  33. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2003466
  34. file:///altext/stjt/2004.089.html
  35. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/20041048
  36. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006731
  37. file:///altext/stjt/2004.089.html
  38. file://1989090.html#g1
  39. file:///altext/stjt/2004.149.html
  40. file:///altext/stjt/2004.089.html
  41. file:///altext/stjt/2004.089.html
  42. file:///altext/stjt/2004.089.html
  43. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2003513
  44. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/20051040
  45. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006297
  46. file:///altext/stjt/2004.089.html
  47. file:///altext/stjt/2004.149.html
  48. file:///altext/stjt/2004.089.html
  49. file:///altext/stjt/2004.089.html
  50. file:///altext/stjt/2004.089.html
  51. file:///altext/stjt/2004.149.html
  52. file:///altext/stjt/2004.089.html
  53. file:///altext/stjt/2004.089.html
  54. file://1973011.html
  55. file:///altext/stjt/2004.089.html
  56. file:///altext/stjt/2004.089.html
  57. file:///altext/stjt/2004.089.html
  58. file:///altext/stjt/2004.149.html
  59. file:///altext/stjt/2004.149.html
  60. file:///altext/stjt/2004.149.html
  61. file:///altext/stjt/2004.089.html
