
   --------------------------------------------------------------------------

          Lög um eftirlaun forseta Íslands, ráðherra, alþingismanna og
                              hæstaréttardómara^1)

                           2003 nr. 141 20. desember

   --------------------------------------------------------------------------

   ^1)Lögunum var breytt með l. 169/2008. Breytingarnar taka gildi 1. júlí 2009.
                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

   Tóku gildi 30. desember 2003. Breytt með [1]l. 47/2006 (tóku gildi 1. júlí
                                     2006).

      I. kafli. Eftirlaunaréttur, lífeyrisiðgjald og greiðsla eftirlauna.
1. gr. Forseti Íslands, ráðherrar, alþingismenn og hæstaréttardómarar eiga rétt
til eftirlauna úr ríkissjóði þegar þeir láta af störfum samkvæmt nánari ákvæðum
      í lögum þessum. Þeir skulu meðan þeir gegna störfum greiða í A-deild
Lífeyrissjóðs starfsmanna ríkisins iðgjald sem nemi 5% af heildarlaunum eins og
þau eru á hverjum tíma. Skal upphæðin dragast frá launum mánaðarlega og greiðast
   sjóðnum ásamt mótframlagi úr ríkissjóði sem sé jafnhátt hlutfall og fyrir
               almenna sjóðfélaga, sbr. 13. gr. laga um sjóðinn.
Iðgjaldagreiðslur skv. 1. mgr. skapa rétt til lífeyris úr A-deild Lífeyrissjóðs
  starfsmanna ríkisins samkvæmt reglum um hana. Ellilífeyrir, makalífeyrir og
 örorkulífeyrir úr A-deild, sem byggist á iðgjaldagreiðslum skv. 1. mgr., kemur
til frádráttar greiðslum ríkissjóðs samkvæmt lögum þessum. Eftir að þeir sem lög
   þessi taka til hafa náð fullum réttindum samkvæmt þeim fellur niður skylda
                         þeirra til greiðslu iðgjalda.

                          II. kafli. Forseti Íslands.
   2. gr. Fyrrverandi forseti Íslands á rétt á eftirlaunum að liðnum þeim sex
       mánuðum sem hann nýtur biðlauna, sbr. [2]4. gr. laga nr. 10/1990.
   Eftirlaunin nema 60% af launum forseta Íslands eins og þau eru ákveðin af
  [kjararáði]^1) hverju sinni. Ef forseti hefur gegnt embættinu lengur en eitt
kjörtímabil eru eftirlaunin 70%, en 80% hafi hann gegnt embættinu lengur en tvö
                                  kjörtímabil.
                             ^1)[3]L. 47/2006, 13. gr.
 3. gr. Nú andast forseti og skal þá greiða eftirlifandi maka hans full laun í
 sex mánuði. Að þeim tíma liðnum skal greiða makanum helming þeirra eftirlauna
                    sem hinn látni forseti hefði átt rétt á.
 Um rétt maka forseta er látið hefur af störfum fer eftir 16. gr., sbr. 2. mgr.
                                     1. gr.

                             III. kafli. Ráðherrar.
4. gr. Fyrrverandi ráðherra á rétt á eftirlaunum úr ríkissjóði þegar svo stendur
                                     á að:
                           1. Hann er 65 ára eða eldri.
          2. Hann lætur af ráðherrastörfum og er fullra 60 ára að aldri.
   3. Hann hefur gegnt ráðherrastörfum í sex ár samtals eða lengur og lækkar þá
aldursmark skv. l. tölul. um fimm ár og síðan til viðbótar um þann tíma sem hann
er í embætti umfram sex ár. Aldursmarkið getur þó ekki lækkað um meira en tíu ár
                            samkvæmt þessum tölulið.
5. gr. Eftirlaunahlutfall fyrrverandi ráðherra er 6% fyrir hvert ár í embætti og
                        samsvarandi fyrir hluta úr ári.
   Eftirlaunin fylgja ráðherralaunum eins og þau eru á hverjum tíma og eru sá
      hundraðshluti þeirra sem eftirlaunaréttur skv. 1. mgr. segir til um.
     Eftirlaunaréttur samkvæmt þessari grein verður þó aldrei meiri en 70%.
6. gr. Fyrrverandi forsætisráðherra, sem hefur gegnt embætti í a.m.k. eitt ár, á
   rétt til eftirlauna samkvæmt lögum þessum með sama hlutfalli eftirlauna og
forseti Íslands, sbr. 2. gr. Kjörtímabil samkvæmt þessari grein skal talið vera
 hver fjögur ár samtals í embætti. Sé embættistími ekki samfelldur má miða við
   samanlagðan tíma í árum talið og deila í hann með fjórum. Hafi fyrrverandi
   forsætisráðherra einnig gegnt ráðherrastörfum í ráðuneyti annarra má telja
      þriðjung þess embættistíma með til réttinda samkvæmt þessari grein.
  Eftirlaunin fylgja heildarlaunum forsætisráðherra eins og þau eru á hverjum
tíma, þ.e. ráðherralaunum og þingfararkaupi, og eru sá hundraðshluti þeirra sem
                  eftirlaunaréttur skv. 1. mgr. segir til um.
Ákvæði 4. gr. gilda um rétt fyrrverandi forsætisráðherra samkvæmt þessari grein.
  Réttur eftir þessari grein kemur þá í stað annarra réttinda skv. III. og IV.
                                     kafla.
7. gr. Fyrrverandi ráðherra, sem jafnframt hefur gegnt þingstörfum og uppfyllir
  skilyrði 4. gr. til að fá eftirlaun fyrir ráðherrastörf, öðlast, þrátt fyrir
      ákvæði 8. gr., jafnframt rétt til eftirlauna fyrir þingmennsku sína.

                            IV. kafli. Alþingismenn.
 8. gr. Fyrrverandi alþingismaður á rétt á eftirlaunum úr ríkissjóði þegar svo
                                 stendur á að:
                           1. Hann er 65 ára eða eldri.
            2. Hann lætur af þingmennsku og er fullra 60 ára að aldri.
     3. Hann hefur átt sæti á Alþingi í samtals 16 ár eða lengur og lækkar þá
    aldursmark skv. l. tölul. um fimm ár og síðan til viðbótar um sem svarar
   helmingi þingsetutíma hans sem er umfram 16 ár. Aldursmarkið getur þó ekki
               lækkað um meira en tíu ár samkvæmt þessum tölulið.
 9. gr. Eftirlaunahlutfall fyrrverandi alþingismanns er 3% fyrir hvert heilt ár
                  þingsetu og samsvarandi fyrir hluta úr ári.
   Eftirlaunin fylgja þingfararkaupi eins og það er á hverjum tíma og eru sá
     hundraðshluti þess sem eftirlaunarétturinn skv. 1. mgr. segir til um.
                  Eftirlaunaréttur verður aldrei meiri en 70%.
       Álagsgreiðslur skv. 3. gr. laga um þingfararkaup alþingismanna og
þingfararkostnað mynda viðbótarrétt til eftirlauna samkvæmt hlutfalli sínu fyrir
                        þann tíma sem þær eru greiddar.
 10. gr. Standi þingseta skemur en þrjú ár fellur niður réttur til greiðslna úr
    ríkissjóði samkvæmt þessum lögum. Veita þá iðgjaldagreiðslur skv. 1. gr.
  almennan rétt í A-deild Lífeyrissjóðs starfsmanna ríkisins samkvæmt lögum um
                                    sjóðinn.
 11. gr. Forseti Alþingis öðlast sama rétt til eftirlaunagreiðslna og ráðherra
               fyrir þann tíma sem hann gegnir forsetaembættinu.
12. gr. Ráðherra, sem er ekki jafnframt alþingismaður, öðlast, auk réttinda skv.
 III. kafla, sama rétt til eftirlauna og alþingismenn fyrir þann tíma sem hann
                            gegnir ráðherrastörfum.
13. gr. Fyrrverandi alþingismaður, sem jafnframt hefur gegnt ráðherrastörfum og
uppfyllir skilyrði 8. gr. til að fá eftirlaun fyrir þingmennsku, öðlast einnig,
    þrátt fyrir ákvæði 4. gr., rétt til eftirlauna fyrir ráðherrastörf sín.
14. gr. Með „alþingismaður“ er í lögum þessum átt við þann sem hefur tekið fast
    sæti á Alþingi. Varaþingmaður greiðir 5% af launum fyrir þingsetuna til
  A-deildar Lífeyrissjóðs starfsmanna ríkisins og á rétt til lífeyris úr þeim
    sjóði eftir almennum reglum hans í samræmi við iðgjaldagreiðslur sínar.
Þegar réttindi alþingismanna samkvæmt lögum þessum eru reiknuð út er talinn með
              sá tími þegar þeir sátu á Alþingi sem varaþingmenn.

                         V. kafli. Hæstaréttardómarar.
 15. gr. Fyrrverandi hæstaréttardómari á rétt á eftirlaunum úr ríkissjóði þegar
                               svo stendur á að:
                           1. Hann er 65 ára eða eldri.
    2. Hann hefur gegnt dómarastörfum í Hæstarétti tólf ár eða lengur og lækkar
    þá aldursmark skv. l. tölul. um fimm ár og síðan til viðbótar sem svarar
       embættistíma hans sem er umfram tólf ár, þó ekki meira en tíu ár.
 Eftirlaunahlutfallið er 6% fyrir hvert ár í embætti og samsvarandi fyrir hluta
                                    úr ári.
Eftirlaunin fylgja föstum hæstaréttardómaralaunum eins og þau eru á hverjum tíma
 og eru sá hundraðshluti þeirra sem eftirlaunarétturinn skv. 2. mgr. segir til
                                      um.
                  Eftirlaunaréttur verður aldrei meiri en 80%.
  Réttur til eftirlauna samkvæmt þessari grein á ekki við um þá dómara sem fá
                   lausn skv. [4]61. gr. stjórnarskrárinnar.

     VI. kafli. Maka- og örorkulífeyrir, biðlaun, skerðing greiðslna o.fl.
16. gr. Nú andast sá sem lög þessi taka til og á þá maki hans rétt á lífeyri úr
   ríkissjóði er nemur helmingi þeirrar fjárhæðar sem hinn látni hefði haft í
           eftirlaun, þó að frádregnum greiðslum skv. 2. mgr. 1. gr.
Þegar greiðslum makalífeyris úr A-deild Lífeyrissjóðs starfsmanna ríkisins lýkur
 eftir reglum hans skerðast makalífeyrisgreiðslur úr ríkissjóði ef makinn hefur
  aðrar launatekjur og nemur skerðingin þriðjungi þess sem þau laun eru umfram
                            fjárhæð makalífeyrisins.
  Nú á sá sem lög þessi taka til rétt til örorkulífeyris skv. 16. gr. laga um
    Lífeyrissjóð starfsmanna ríkisins og skal honum þá greiddur lífeyrir úr
 ríkissjóði sem nemur þeim réttindum til eftirlauna, sem hann hefur aflað sér,
  hlutfallslega eftir orkutapi, þó að frádregnum greiðslum skv. 2. mgr. 1. gr.
 17. gr. Réttindaávinnsla samkvæmt lögum þessum helst meðan biðlaun eru greidd,
    enda séu þau helmingur fullra launa eða meira og iðgjöld greidd af þeim.
  18. gr. Enginn á rétt til eftirlauna samkvæmt lögum þessum meðan hann gegnir
     starfi sem lögin taka til eða fær biðlaun fyrir það. Sama gildir þótt
       eftirlaunin séu greidd samkvæmt eldri lögum, sbr. 1. mgr. 22. gr.
 19. gr. Nú tekur sá sem nýtur eftirlauna samkvæmt lögum þessum við nýju starfi
 og skerðast þá eftirlaunagreiðslur til hans fram að 65 ára aldri um sem nemur
 0,5% af áunnum rétti fyrir hvern mánuð eða brot úr mánuði sem vantar á 65 ára
 aldur frá því að við starfi er tekið. Sama skerðing verður á eftirlaunum þess
   sem er í starfi er hann öðlast rétt til eftirlauna samkvæmt lögum þessum.
  Skerðing greiðslna samkvæmt þessari grein fellur þó niður þegar látið er af
                                    starfi.
20. gr. Sá sem hefur öðlast rétt til eftirlauna samkvæmt lögum þessum skal leita
 eftir útreikningi Lífeyrissjóðs starfsmanna ríkisins á réttindahlutfalli sínu.
  Sjóðurinn sendir fjármálaráðuneyti niðurstöðuna. Verði ágreiningur má skjóta
 honum til þriggja manna nefndar. Forseti Alþingis, fjármálaráðherra og forseti
                Hæstaréttar tilnefna einn mann hver í nefndina.
  Fjármálaráðherra setur nánari reglur^1) um framkvæmd laganna og fyrirkomulag
         greiðslna úr ríkissjóði og Lífeyrissjóði starfsmanna ríkisins.
                                 ^1)Rgl. 496/2004.

             VII. kafli. Gildistaka, brottfall laga, lagaskil o.fl.
                     21. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.
22. gr. Lög þessi taka til þeirra er rétt eiga í alþingismanna- og ráðherradeild
 Lífeyrissjóðs starfsmanna ríkisins og eigi hafa þegar hafið töku lífeyris við
  gildistöku laganna. Nú hefur maður öðlast rétt samkvæmt eldri lögum og getur
             hann þá tekið eftirlaun eða makalífeyri samkvæmt þeim.
  Eftirlaun alþingismanna og ráðherra, sem ákvörðuð hafa verið samkvæmt eldri
 lögum eða verða ákvörðuð síðar samkvæmt þeim lögum, skulu greidd úr ríkissjóði
   frá gildistöku þessara laga. Sama gildir um makalífeyri, örorkulífeyri og
      barnalífeyri sem byggður er á eldri lögum. Eignir alþingismanna- og
    ráðherradeildar í Lífeyrissjóði starfsmanna ríkisins renna í ríkissjóð.
Hæstaréttardómurum, sem eiga aðild að B-deild Lífeyrissjóðs starfsmanna ríkisins
 við gildistöku laga þessara, er heimilt, þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. 1. gr., að
   greiða iðgjald til þeirrar deildar meðan þeir eru í starfi, enda fer þá um
      réttindi þeirra, maka þeirra og barna samkvæmt reglum deildarinnar.
      Iðgjaldagreiðslur forseta Íslands skv. 1. gr. hefjast 1. ágúst 2004.
                                    23. gr.

References

   Visible links
   1. file://2006047.html
   2. file://1990010.html#g4
   3. file://2006047.html#g13
   4. file://1944033.html#g61
