
   --------------------------------------------------------------------------

       Forsetaúrskurður um sendiráð, fastanefndir hjá alþjóðastofnunum og
                             sendiræðisskrifstofur

                          2003 nr. 7 11. febrúar 2003

   --------------------------------------------------------------------------

                          Tók gildi 19. febrúar 2003.
      Samkvæmt tillögu utanríkisráðherra og með vísan til [2]4. gr. laga nr.
   39/1971 um utanríkisþjónustu Íslands eru hér með sett eftirfarandi ákvæði:
   1. a. Sendiráð skulu vera í Berlín, Brussel, Helsinki, Kaupmannahöfn, London,
 Mapútó, Moskvu, Ottawa, Ósló, París, Peking, Stokkhólmi, Tókýó og Washington.
  Sendiráðin í London og París skulu jafnframt gegna hlutverki fastanefnda hjá
                       nánar tilteknum alþjóðastofnunum.
     b. Fastanefndir skulu vera í Brussel, Genf, New York, Strassborg og Vín.
   Fastanefndirnar í Genf, New York, Strassborg og Vín skulu jafnframt gegna
              hlutverki sendiráðs gagnvart nánar tilteknum ríkjum.
            c. Aðalræðisskrifstofur skulu vera í New York og Winnipeg.
                   2. Umdæmi sendiráða skulu vera sem hér segir:
    a. Berlín. Auk Þýskalands skal umdæmi sendiráðsins vera Króatía, Pólland og
                                     Sviss.
   b. Brussel. Auk Belgíu skal umdæmi sendiráðsins vera Liechtenstein, Lúxemborg
    og Marokkó. Forstöðumaður sendiráðsins skal vera sendiherra Íslands hjá
                           Evrópusambandinu (ESB/EU).
   c. Helsinki. Auk Finnlands skal umdæmi sendiráðsins vera Eistland, Lettland,
                              Litháen og Úkraína.
       d. Kaupmannahöfn. Auk Danmerkur skal umdæmi sendiráðsins vera Ísrael,
                     Jórdanía, Rúmenía, Túnis og Tyrkland.
    e. London. Auk Bretlands skal umdæmi sendiráðsins vera Grikkland, Holland,
Indland, Írland, Líbanon, Maldíveyjar, Malta, Nepal og Nígería. Sendiráðið skal
     gegna hlutverki fastanefndar gagnvart Alþjóðasiglingamálastofnuninni.
   f. Mapútó. Auk Mósambík skal umdæmi sendiráðsins vera Angóla, Kenía, Malaví,
               Namibía, Sambía, Suður-Afríka, Tansanía og Úganda.
   g. Moskva. Auk Rússlands skal umdæmi sendiráðsins vera Armenía, Aserbaídsjan,
      Georgía, Hvíta-Rússland, Kasakstan, Kirgisía, Moldóva, Tadsjikistan,
                          Túrkmenistan og Úsbekistan.
      h. Ottawa. Auk Kanada skal umdæmi sendiráðsins vera Ekvador, Kostaríka,
                Kólumbía, Níkaragva, Panama, Perú og Venesúela.
    i. Ósló. Auk Noregs skal umdæmi sendiráðsins vera Alsír, Egyptaland, Katar,
 Kúveit, Kýpur, Makedónía (fyrrum Sambandslýðveldi Júgóslavíu) og Sádi-Arabía.
      j. París. Auk Frakklands skal umdæmi sendiráðsins vera Andorra, Ítalía,
  Portúgal, San Marínó og Spánn. Sendiráðið skal gegna hlutverki fastanefndar
 gagnvart Efnahagssamvinnu- og þróunarstofnuninni (OECD), Menningarmálastofnun
Sameinuðu þjóðanna (UNESCO) og Matvæla- og landbúnaðarstofnun Sameinuðu þjóðanna
                             (FAO) í Róm á Ítalíu.
       k. Peking. Auk Kína skal umdæmi sendiráðsins vera Ástralía, Mongólía,
   Norður-Kórea (Alþýðulýðveldið Kórea), Nýja-Sjáland, Suður-Kórea (Lýðveldið
                               Kórea) og Víetnam.
       1. Stokkhólmur. Auk Svíþjóðar skal umdæmi sendiráðsins vera Albanía,
   Bangladess, Búlgaría, Júgóslavía (Serbía-Svartfjallaland), Pakistan og Srí
                                     Lanka.
        m. Tókýó. Auk Japans skal umdæmi sendiráðsins vera Austur-Tímor og
                                 Filippseyjar.
     n. Washington. Auk Bandaríkjanna skal umdæmi sendiráðsins vera Argentína,
           Brasilía, Chile, El Salvador, Gvatemala, Mexíkó og Úrúgvæ.
                 3. Fyrirsvar fastanefnda skal vera sem hér segir:
    a. Brussel. Auk Atlantshafsbandalagsins (NATO) og stofnana tengdra því skal
 fastanefndin fara með fyrirsvar gagnvart Vestur-Evrópusambandinu (VES/WEU) og
          Stofnuninni um bann við efnavopnum (OPCW) í Haag í Hollandi.
     b. Genf. Auk Fríverslunarsamtaka Evrópu (EFTA) skal fastanefndin fara með
            fyrirsvar gagnvart skrifstofu Sameinuðu þjóðanna í Genf,
     Alþjóðaviðskiptastofnuninni (WTO), Alþjóðafjarskiptasambandinu (ITU),
  Alþjóðaheilbrigðismálastofnuninni (WHO), Alþjóðahugverkastofnuninni (WIPO),
    Alþjóðaveðurfræðistofnuninni (WMO) og Alþjóðavinnumálastofnuninni (ILO).
    Jafnframt skal fastanefndin gegna hlutverki sendiráðs gagnvart Slóveníu.
   c. New York. Auk þess að fara með fyrirsvar gagnvart Sameinuðu þjóðunum í New
    York skal fastanefndin gegna hlutverki sendiráðs. Umdæmi þess skal vera
  eftirtalin ríki Karíbahafs: Bahamaeyjar, Barbadoseyjar, Dóminíska lýðveldið,
                           Grenada, Jamaíka og Kúba.
     d. Strassborg. Auk þess að fara með fyrirsvar gagnvart Evrópuráðinu skal
           fastanefndin gegna hlutverki sendiráðs gagnvart Páfagarði.
   e. Vín. Auk Öryggis- og samvinnustofnunar Evrópu (ÖSE/OSCE) skal fastanefndin
fara með fyrirsvar gagnvart Alþjóðakjarnorkumálastofnuninni (IAEA) og skrifstofu
Sameinuðu þjóðanna í Vín. Jafnframt skal fastanefndin gegna hlutverki sendiráðs
       gagnvart Austurríki, Bosníu og Hersegóvínu, Slóvakíu, Tékklandi og
                                 Ungverjalandi.
              4. Umdæmi aðalræðisskrifstofa skulu vera sem hér segir:
     a. New York. Auk New York fylkis skal umdæmi aðalræðisskrifstofunnar vera
                fylkin Connecticut, New Jersey og Rhode Island.
    b. Winnipeg. Umdæmi aðalræðisskrifstofunnar skal vera héraðið Manitoba, að
                         undanskilinni borginni Gimli.
     5. Utanríkisráðuneytið fer með fyrirsvar gagnvart öðrum ríkjum sem Ísland
 hefur stjórnmálasamband við, m.a. með skipun sendiherra með búsetu í Reykjavík
                          eftir því sem ástæða er til:
     a. Afríka: Botsvana, Búrkína Fasó, Eþíópía, Gana, Grænhöfðaeyjar, Lesótó,
                 Níger, Seychelleseyjar, Sómalía og Svasíland.
               b. Mið-Austurlönd: Barein, Írak, Íran, Jemen og Óman.
            c. Asía: Indónesía, Kambódía, Malasía, Singapúr og Taíland.
                       d. Eyjaálfa: Marshalleyjar og Papúa.
                        Úrskurður þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2003007
   2. file://1971039.html#g4
