
   --------------------------------------------------------------------------

                Lög um björgunarsveitir og björgunarsveitarmenn

                              2003 nr. 43 24. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                            Tóku gildi 1. júlí 2003.

                    I. kafli. Gildissvið og skilgreiningar.
                               1. gr. Gildissvið.
  Lög þessi taka til björgunarsveita og björgunarsveitarmanna sem starfa innan
                  viðurkenndra heildarsamtaka björgunarsveita.
                             2. gr. Skilgreiningar.
 Með björgunarsveit er átt við félag sem á grundvelli sjálfboðaliðastarfs tekur
              þátt í björgun, leit og gæslu að beiðni stjórnvalda.
 Með björgunarsveitarmanni er átt við skráðan einstakling í björgunarsveit sem
             tekur þátt í björgun, björgunaræfingum, leit og gæslu.
     Með stjórnvöldum er átt við öll stjórnvöld sem lögum samkvæmt fara með
 yfirstjórn björgunar- og leitarmála á hverjum tíma. Þau stjórnvöld sem nú eiga
        hlut að björgunarmálum eru dómsmálaráðuneyti, samgönguráðuneyti,
almannavarnaráð, almannavarnanefndir, Flugmálastjórn, rannsóknarnefnd flugslysa,
 Landhelgisgæslan, ríkislögreglustjóri, lögreglustjórinn í Reykjavík, sýslumenn
                   sem lögreglustjórar og slökkviliðsstjórar.
  Með björgun er átt við björgun manna eða verðmæta frá yfirvofandi hættu eða
                                     tjóni.
               Með leit er átt við leit að mönnum eða verðmætum.
  Með gæslu er átt við aðstoð við að gæta manna og verðmæta á svæðum sem lokað
                        hefur verið vegna hættuástands.

    II. kafli. Hlutverk, réttindi, skyldur og tryggingar björgunarsveita og
                             björgunarsveitarmanna.
           3. gr. Hlutverk björgunarsveita og björgunarsveitarmanna.
     Hlutverk björgunarsveita og björgunarsveitarmanna er að starfa í þágu
almannaheilla með þátttöku við björgun, leit og gæslu á ábyrgð stjórnvalda og í
                               samvinnu við þau.
Stjórnvöld skulu í samráði við heildarsamtök björgunarsveita gera samkomulag um
      samskipti og samstarf björgunaraðila þar sem er kveðið á um skipulag
             björgunarmála, upplýsingaskyldu, útköll og boðskipti.
            4. gr. Skyldur björgunarsveita og björgunarsveitarmanna.
  Björgunarsveitum er skylt að hefja björgun, leit og gæslu ef stjórnvöld óska
                                     þess.
 Björgunarsveitarmönnum er skylt að gæta þagmælsku um mál sem þeir fá vitneskju
   um við störf samkvæmt lögum þessum og leynt skulu fara samkvæmt fyrirmælum
                           stjórnvalda og eðli máls.
                               5. gr. Tryggingar.
Björgunarsveitum er skylt að kaupa slysatryggingar fyrir félagsmenn sína þar sem
  m.a. skal tryggja bótastöðu þeirra í tilfellum sem leiða til veikinda þeirra
 vegna utanaðkomandi aðstæðna, svo sem við ofkælingu, kal, ofhitnun og eitrun.
 Björgunarsveitum er skylt að kaupa eignatryggingar fyrir því tjóni sem þær og
  björgunarsveitarmenn, vegna persónulegra muna, kunna að verða fyrir á eigum
                   sínum við æfingar, björgun, leit og gæslu.
   Björgunarsveitum er skylt að kaupa ábyrgðartryggingar sem ná til tjóns sem
athafnir björgunarsveitarmanna kunna að valda mönnum og tjóns á dýrum, munum og
                                   umhverfi.

                            III. kafli. Gildistaka.
                  6. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 2003.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2003043
