
   --------------------------------------------------------------------------

                  Lög um Greiningar- og ráðgjafarstöð ríkisins

                              2003 nr. 83 26. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. júní 2003. Breytt með l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011) og l.
                     126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                               I. kafli Markmið.
1. gr. Markmið laga þessara er að tryggja að börn með alvarlegar þroskaraskanir
 sem geta leitt til fötlunar fái greiningu, ráðgjöf og önnur úrræði sem miða að
því að draga úr afleiðingum röskunarinnar, enn fremur að tryggja öflun, viðhald
                 og miðlun fræðilegrar þekkingar á þessu sviði.
   Í þessum tilgangi skal á vegum ríkisins starfrækt stofnun, Greiningar- og
                 ráðgjafarstöð ríkisins sem þjóni landinu öllu.

                           II. kafli Skilgreiningar.
        2. gr. Í lögum þessum hafa eftirfarandi orð svofellda merkingu:
      1. Með alvarlegri þroskaröskun er átt við meðfætt eða áunnið ástand sem
 veldur því að þroski og færni víkur verulega frá því sem eðlilegt er talið og
hindrar einstakling í að aðlagast venjulegum kröfum þjóðfélagsins án markvissrar
                           aðstoðar á uppvaxtarárum.
     2. Með fötlun er átt við það ástand sem skapast þegar einstaklingur þarf
fjölþætta þjónustu og aðstoð til langframa vegna alvarlegrar þroskaröskunar eða
                           annarrar röskunar á færni.
    3. Með frumgreiningu er átt við formlega athugun á þroska og færni eftir að
                    grunur um frávik í þroska hefur vaknað.
     4. Með greiningu er átt við athugun og samráð sérfræðinga með alþjóðlega
viðurkenndum aðferðum til mats á eðli röskunar, til flokkunar eftir alþjóðlegum
 greiningarviðmiðum og til staðfestingar á fötlun, þegar það á við. Enn fremur
  felur greining í sér mat á færni og aðstæðum einstaklingsins sem nýtist til
                       sérhæfðrar ráðgjafar og meðferðar.
   5. Með ráðgjöf er átt við miðlun upplýsinga til forráðamanna og þjónustuaðila
      um eðli þroskaröskunar og framtíðarhorfur og leiðsögn um þjónustu og
meðferðarleiðir sem miða að því að draga úr áhrifum röskunarinnar. Einnig felur
    ráðgjöf í sér upplýsingar um aðstoð sem miðar að því að draga úr áhrifum
                         röskunarinnar á fjölskylduna.
        6. Með eftirfylgd er átt við að fylgst sé með aðstöðu og framförum
    einstaklingsins og að hann njóti viðeigandi þjónustu, svo sem ráðgjafar,
 sérkennslu, þjálfunar og meðferðar, félagslegs stuðnings og hjálpartækja, enn
            fremur endurmat á færni og aðstæðum eftir því sem við á.

                            III. kafli Frumgreining.
3. gr. Áður en til tilvísunar til Greiningar- og ráðgjafarstöðvar ríkisins kemur
  skal hafa farið fram frumgreining skv. [1]17. og [2]18. gr. laga um málefni
                             fatlaðra, nr. 59/1992.
   Frumgreining getur einkum farið fram hjá eftirtöldum aðilum: Barnadeildum
    sjúkrahúsa, sérfræðiþjónustu grunnskóla, ráðgjafar- og sálfræðiþjónustu
leikskóla, sérfræðingum svæðisskrifstofa, greiningarteymum heilbrigðisstofnana,
        Sjónstöð, Heyrnar- og talmeinastöð og ýmsum öðrum sérfræðingum.

                IV. kafli Greiningar- og ráðgjafarstöð ríkisins.
     4. gr. Hlutverk Greiningar- og ráðgjafarstöðvar ríkisins er að annast
                                 eftirfarandi:
   1. Greiningu barna og ungmenna með alvarlegar þroskaraskanir sem er vísað til
                      athugunar að lokinni frumgreiningu.
    2. Ráðgjöf og fræðslu til einstaklingsins, foreldra eða annarra aðstandenda
 og þjónustuaðila varðandi viðeigandi meðferð, þjálfun og önnur úrræði sem þörf
                                     er á.
        3. Tilvísanir til annarra meðferðaraðila og stofnana í því skyni að
      hlutaðeigandi njóti þar þeirrar þjónustu sem þörf er á hverju sinni.
   4. Langtímaeftirfylgd vegna þeirra einstaklinga sem búa við óvenjuflóknar eða
                           sjaldgæfar þroskaraskanir.
   5. Faglega aðstoð og ráðgjöf til samstarfsaðila, sbr. 3. mgr., t.d. varðandi:
          a. uppbyggingu og starfrækslu greiningar- og ráðgjafarþjónustu,
                        b. menntun og þjálfun starfsfólks,
                   c. sérhæfðan tækjabúnað og aðgengi fatlaðra,
                      d. kannanir á högum og þörfum fatlaðra,
                         e. umsögn um þjónustu og vistun.
    6. Öflun og miðlun þekkingar um fatlanir og alvarlegar þroskaraskanir, m.a.
              með því að fylgjast með nýjungum á alþjóðavettvangi.
       7. Þróun, rannsókn og dreifingu á aðferðum og gögnum til greiningar á
         fötlunum og þroskaröskunum og á mismunandi meðferðaraðferðum.
         8. Fræðilegar rannsóknir á sviði áunninna og meðfæddra fatlana og
    þroskaraskana og þátttöku í alþjóðastarfi, m.a. á sviði fátíðra fatlana.
        9. Fræðslu á sviði fatlana og þroskaraskana og útgáfu fræðsluefnis.
 Stofnunin þjónar fyrst og fremst þeim sem eru á aldrinum 0–18 ára, sbr. 1. gr.
 Stofnunin skal hafa samráð við aðra aðila um þjónustu, kennslu og rannsóknir á
  sviði fatlana og þroskaraskana, t.d. svæðisskrifstofur um málefni fatlaðra,
    sveitarfélög sem tekið hafa að sér þjónustu við fatlaða, félagsþjónustu
   sveitarfélaga, sérfræðiþjónustu grunnskóla, ráðgjafar- og sálfræðiþjónustu
 leikskóla, heilbrigðisstofnanir, háskólastofnanir, landlækni, stjórnarnefnd um
    málefni fatlaðra, svæðisráð málefna fatlaðra og hagsmunasamtök fatlaðra.
    5. gr. [Ráðherra]^1) skipar forstöðumann Greiningar- og ráðgjafarstöðvar
ríkisins til fimm ára í senn. Forstöðumaður skal hafa háskólapróf og sérþekkingu
 á sviði fatlana og þroskaraskana. Forstöðumaður fer með stjórn stofnunarinnar,
 mótar stefnu í störfum hennar og er í fyrirsvari fyrir hana út á við. Hann ber
 ábyrgð á rekstri stofnunarinnar og að starfsemi hennar sé í samræmi við lög og
     stjórnvaldsfyrirmæli. Jafnframt annast forstöðumaður ráðningu annarra
          starfsmanna. [Ráðherra]^2) setur forstöðumanni erindisbréf.
                 ^1)L. 126/2011, 373. gr. ^2)L. 162/2010, 28. gr.
6. gr. Stofnunin gerir árlega fjárlaga- og rekstrartillögur, sem og fjárhags- og
                       framkvæmdaáætlun til fjögurra ára.
Rekstrarkostnaður stofnunarinnar greiðist úr ríkissjóði og af sértekjum hennar.
 [Ráðherra]^1) er heimilt, að fengnum tillögum forstöðumanns stofnunarinnar, að
   setja gjaldskrá til að standa straum af kostnaði við námskeiðahald, útgáfu
fræðsluefnis og faglega aðstoð og ráðgjöf til samstarfsaðila, sbr. 5., 7. og 9.
                             tölul. 1. mgr. 4. gr.
   Greiningar- og ráðgjafarstöð ríkisins getur með sérstökum samningum, gegn
    greiðslu, annast sérfræðiþjónustu grunnskóla, sbr. 2. gr. reglugerðar um
  sérfræðiþjónustu skóla, nr. 386/1996, svo og ráðgjafar- og sálfræðiþjónustu
leikskóla, sbr. [3]16. gr. laga um leikskóla, nr. 78/1994, fyrir sveitarfélögin.
                              ^1)L. 162/2010, 28. gr.
    7. gr. Starfsfólki Greiningar- og ráðgjafarstöðvar ríkisins ber að gæta
       þagnarskyldu um atvik er varða lögmæta einkahagsmuni skjólstæðinga
stofnunarinnar eða aðstandenda þeirra sem því verða kunn í starfi. Þagnarskyldan
                         helst þótt látið sé af starfi.
    Um trúnað, þagnarskyldu, varðveislu persónuupplýsinga, upplýsingagjöf og
 afhendingu gagna fer að öðru leyti eftir ákvæðum í lögum um réttindi sjúklinga
 og lögum um heilbrigðisstarfsmenn. Um upplýsingaskyldu og afhendingu gagna fer
                jafnframt eftir barnalögum og barnaverndarlögum.

                              V. kafli Eftirfylgd.
8. gr. Í kjölfar greiningar fer fram eftirfylgd. Að jafnaði skal eftirfylgd vera
 í höndum svæðisskrifstofa málefna fatlaðra eða sveitarfélaga sem tekið hafa að
sér þjónustu við fatlaða, sérfræðiþjónustu skóla, ráðgjafarþjónustu leikskóla og
                    annarra sérfræðinga eftir því sem við á.
   Greiningar- og ráðgjafarstöð ríkisins fer þó með eftirfylgd og ráðgjöf til
  lengri tíma vegna einstaklinga með óvenjuflóknar eða sjaldgæfar fatlanir og
            þroskaraskanir og sérhæfð vandamál tengd fötlun þeirra.
     Verði starfsmenn Greiningar- og ráðgjafarstöðvarinnar þess áskynja að
 einstaklingur nýtur ekki fullnægjandi þjónustu ber þeim að gera forstöðumanni
 stofnunarinnar viðvart. Getur hann, í samráði við hinn fatlaða eða forráðamann
    hans, beint skriflegu erindi um málið til viðkomandi svæðisráðs málefna
   fatlaðra. Skal hann þá jafnframt senda afrit til viðkomandi trúnaðarmanns
  fatlaðra og svæðisskrifstofu eða sveitarfélags sem tekið hefur við málefnum
                                   fatlaðra.

                  VI. kafli Reglugerðarheimild og gildistaka.
  9. gr. [Ráðherra]^1) er heimilt að setja reglugerð um nánari framkvæmd laga
þessara, einkum um samstarf Greiningar- og ráðgjafarstöðvarinnar við aðra aðila,
  sbr. 3. mgr. 4. gr., og varðandi sérstaka samninga við sveitarfélög, sbr. 4.
                                  mgr. 6. gr.
                              ^1)L. 162/2010, 28. gr.
                10. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. júní 2003. ...
     Ákvæði til bráðabirgða. Lögin skulu endurskoðuð innan fjögurra ára frá
   gildistöku þeirra. Skal endurskoðun laganna vera lokið fyrir 1. júní 2007.

References

   Visible links
   1. file://1992059.html#g17
   2. file://1992059.html#g18
   3. file://1994078.html
