                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                              Lög um siglingavernd

                              2004 nr. 50 25. maí

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

          Tóku gildi 14. júní 2004; komu til framkvæmda 1. júlí 2004.

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
                       1. gr. Stjórn siglingaverndarmála.
   Samgönguráðherra fer með yfirstjórn siglingaverndarmála en Siglingastofnun
  Íslands með framkvæmd þeirra svo sem nánar er kveðið á um í lögum þessum og
                       reglugerðum settum samkvæmt þeim.
                         2. gr. Gildissvið og markmið.
        Lög þessi gilda um eftirgreindar gerðir skipa ef þau eru notuð í
                              millilandasiglingum:
                        a. farþegaskip, þ.m.t. háhraðaför,
                   b. flutningaskip 500 brúttótonn eða stærri og
                              c. færanlega borpalla.
 Lög þessi gilda um hafnaraðstöðu þar sem slíkum skipum, innlendum og erlendum,
                   sem stunda millilandasiglingar er þjónað.
   Markmið laga þessara er að tryggja vernd skipa, áhafna, farþega, farms og
hafnaraðstöðu fyrir hvers kyns ógn af hryðjuverkum og öðrum ólögmætum aðgerðum.
                             3. gr. Skilgreiningar.
                Í lögum þessum er merking hugtaka sem hér segir:
    1. Siglingavernd: Ráðstafanir samkvæmt ákvæðum alþjóðasamþykktar um öryggi
    mannslífa á hafinu (SOLAS 1974) auk alþjóðakóða (ISPS Code) um skipa- og
                                  hafnavernd:
   a. skipavernd: forvarnir til að tryggja vernd skipa, áhafna, farþega og farms
       gegn hvers kyns ógn af hryðjuverkum eða öðrum ólögmætum aðgerðum;
    b. hafnavernd: forvarnir til að tryggja vernd hafnaraðstöðu gegn hvers kyns
               ógn af hryðjuverkum eða öðrum ólögmætum aðgerðum;
         c. farmvernd: forvarnir til að vernda farm gegn hvers kyns ógn af
                   hryðjuverkum eða öðrum ólögmætum aðgerðum.
   2. Tilnefnt stjórnvald: Sú stofnun eða það stjórnvald aðildarríkis sem falin
           er ábyrgð á framkvæmd siglingaverndar í höfnum og skipum.
        3. Hafnaraðstaða: Staður skilgreindur af aðildarríki eða tilnefndu
 stjórnvaldi þar sem tengsl skips og hafnar eru, og sem uppfyllir skilyrði laga
                               um siglingavernd.
             4. Áhættumat: Mat á áhættu gagnvart ógnunum og váatvikum.
     5. Verndaráætlun: Áætlun til að tryggja að gerðar séu ráðstafanir til að
               vernda hafnaraðstöðu, skip, einstaklinga og farm.
        6. Verndarfulltrúi: Sá einstaklingur sem falin er gerð, framkvæmd,
                    endurskoðun og viðhald verndaráætlunar.
          7. Vástig: Segir til um hvert hættuástandið er þegar beita skal
  verndarráðstöfunum svo sem nánar er kveðið á um í alþjóðakóða (ISPS Code) um
                             skipa- og hafnavernd.
         8. Verndaryfirlýsing: Samkomulag um siglingavernd milli skipa og
hafnaraðstöðu. Í samkomulaginu skal m.a. tilgreina verndarráðstafanir og ábyrgð
                              hvors aðila um sig.
   4. gr. Siglingastofnun Íslands, ásamt tollyfirvöldum, ríkislögreglustjóra,
 Landhelgisgæslu, útgerðarfélögum og höfnum sem falla undir lög þessi, fer með
                           framkvæmd siglingaverndar.
Siglingastofnun Íslands er heimilt að fela öðrum hæfum aðilum að annast einstaka
                             þætti siglingaverndar.
                 Siglingastofnun Íslands ber m.a. ábyrgð á að:
       a. staðfesta áhættumat útgerðarfélaga fyrir íslensk skip og áhættumat
                          hafnaraðstöðu fyrir hafnir,
         b. staðfesta verndaráætlanir útgerðarfélaga fyrir íslensk skip og
                   verndaráætlun hafnaraðstöðu fyrir hafnir,
          c. staðfesta skipan verndarfulltrúa íslenskra skipa, útgerða og
                                 hafnaraðstöðu,
    d. staðfesta skipan eftirlitsaðila og gefa út skírteini til eftirlitsmanna,
   e. hafa eftirlit með virkni verndaráætlana íslenskra skipa og hafnaraðstöðu,
                       f. gefa út ferilskrá íslenskra skipa,
           g. halda skrá um íslensk skip og hafnir sem hafa viðurkenndar
                                verndaráætlanir.
 Áður en Siglingastofnun Íslands staðfestir áhættumat og verndaráætlun skv. 3.
mgr. skal hún leita umsagnar ríkislögreglustjóra. Siglingastofnun skal gæta þess
að kröfum um leynd og varðveislu verndaráætlana og annarra trúnaðarupplýsinga sé
fullnægt. Siglingastofnun annast öll samskipti við Alþjóðasiglingamálastofnunina
       um siglingavernd, þ.m.t. að senda lögboðnar tilkynningar o.s.frv.
   Ríkislögreglustjóri ákveður vástig um borð í skipum og í höfnum. Þegar ógn
 steðjar að ákveður hann hækkun vástigs um borð í skipum eða í höfnum að höfðu
 samráði við Siglingastofnun og Landhelgisgæslu nema þegar um bráðatilvik er að
 ræða, þá tekur hann ákvörðun einn. Þegar vástig er hækkað í höfnum eða skipum
   ákveður ríkislögreglustjóri hvenær hann tekur við stjórn aðgerða samkvæmt
        viðeigandi verndaráætlun og almennum lögum um lögregluaðgerðir.
  Siglingastofnun Íslands er heimilt, að fengnu skriflegu samþykki viðkomandi
 einstaklings, að leita til ríkislögreglustjóra um athugun á viðkomandi í skrám
lögreglu og öflun upplýsinga um sakaferil til þess að grundvalla mat um hæfi til
      þess að vinna með trúnaðarupplýsingar um öryggismál í starfi í þágu
                                siglingaverndar.
  Landhelgisgæslan hefur eftirlit með að lögum um siglingavernd sé framfylgt á
         hafinu umhverfis Ísland í samræmi við ákvæði alþjóðasamninga.
  Tollstjórinn í Reykjavík setur reglur^1) um farmvernd. Tollstjórar annast, í
 samráði við viðkomandi hafnaryfirvöld og Siglingastofnun Íslands, framkvæmd og
             eftirlit með farmvernd og setja reglur þar að lútandi.
  Útgerðarfélög sem gera út skip undir íslenskum fána og falla undir lög þessi
 bera ábyrgð á að lögboðnum verndarráðstöfunum sé fullnægt og að í hverju skipi
liggi fyrir verndaráætlun með nákvæmum leiðbeiningum um viðbrögð við yfirvofandi
                                      vá.
  Höfn sem rekur hafnaraðstöðu sem fellur undir lög þessi ber ábyrgð á því að
  lögboðnum ráðstöfunum um hafnavernd sé fullnægt og að í verndaráætlun liggi
          fyrir nákvæmar leiðbeiningar um viðbrögð við yfirvofandi vá.
                               ^1)[4]Rgl. 529/2004.

                             II. kafli. Skipavernd.
5. gr. Útgerðarfélög skulu útbúa áhættumat og verndaráætlun fyrir hvert íslenskt
  skip sem fellur undir lög þessi og tilnefna verndarfulltrúa fyrir skipið og
útgerðarfélagið. Áhættumatið, verndaráætlunina og skipan verndarfulltrúans skal
  leggja fyrir Siglingastofnun Íslands til staðfestingar. Í verndaráætlun skal
koma fram áætlun um viðbrögð þegar ógn steðjar að og hlutverk aðila sem koma að
        aðgerðum vegna þess, t.d. hlutverk lögreglu og Landhelgisgæslu.
Ef skip, sbr. 1. mgr. 2. gr., sem uppfyllir ekki kröfur um siglingavernd leggst
 að höfn sem starfar samkvæmt lögum þessum getur verndarfulltrúi hafnaraðstöðu
         krafist þess að skipstjóri eða verndarfulltrúi skips undirriti
                              verndaryfirlýsingu.

                            III. kafli. Hafnavernd.
6. gr. Höfn sem kýs að þjóna skipum sem falla undir lög þessi skal skilgreina þá
   hafnaraðstöðu sem nýta á undir slíka starfsemi. Útbúa skal áhættumat fyrir
   hafnaraðstöðuna og verndaráætlun og bera undir Siglingastofnun Íslands til
   staðfestingar. Tilnefna skal verndarfulltrúa fyrir hafnaraðstöðuna og skal
 Siglingastofnun Íslands staðfesta skipan hans. Verndarfulltrúi ákveður hvenær
tilefni er til að grípa til ráðstafana samkvæmt þeirri verndaráætlun sem höfnin
                                 starfar eftir.
   Ef skip, sbr. 1. mgr. 2. gr., leggst að höfn sem uppfyllir ekki kröfur um
  siglingavernd getur verndarfulltrúi skips óskað eftir verndaryfirlýsingu. Ef
         hafnaryfirvöld og verndarfulltrúi skips koma sér saman um gerð
    verndaryfirlýsingar skal Siglingastofnun Íslands eða annar aðili sem hún
                           tilnefnir samþykkja hana.
   Í verndaráætlun skal koma fram áætlun um viðbrögð þegar ógn steðjar að og
   hlutverk aðila sem koma að aðgerðum vegna þess, t.d. hlutverk lögreglu og
                                 tollyfirvalda.
  Að fengnu samþykki Siglingastofnunar Íslands getur höfn falið rekstraraðilum
hafnaraðstöðu framkvæmd og eftirlit með að kröfum skv. 1. mgr. um siglingavernd
   sé framfylgt. Ef kröfum 1. mgr. er ekki fullnægt að mati Siglingastofnunar
   Íslands getur höfn rift samningum við rekstraraðila án frekari fyrirvara.

                             IV. kafli. Farmvernd.
  7. gr. Tollstjórinn í Reykjavík setur reglur um farmvernd. Tollstjórar hafa
 eftirlit og umsjón með framkvæmd verndarráðstafana, þ.m.t. eftirlit með farmi
  sem flytja á úr landi, eftir því sem kveðið er á um í reglum tollstjórans í
                                   Reykjavík.
 Tollstjórinn í Reykjavík skal upplýsa og leiðbeina hafnaryfirvöldum um kröfur
           farmverndar við gerð áhættumats og verndaráætlunar hafnar.

                             V. kafli. Ýmis ákvæði.
                                  8. gr. Leit.
     Siglingastofnun Íslands setur reglur^1) um fyrirkomulag öryggisleitar
hafnaryfirvalda á starfsfólki og farþegum skemmtiferðaskipa og í farangri þeirra
      og á áhöfnum og öðrum þeim sem vegna starfs síns þurfa að fara inn á
          hafnaraðstöðu eða um borð í skip sem falla undir lög þessi.
 Tollstjórinn í Reykjavík setur reglur um leit í farmi sem tollstjórar annast.
  Hægt er að synja þeim mönnum sem neita öryggisleit samkvæmt þessari grein um
            aðgang að hafnaraðstöðu og skipi sem lög þessi ná yfir.
                               ^1)[5]Rgl. 550/2004.
                                 9. gr. Gjöld.
 Siglingastofnun Íslands er heimilt að innheimta gjöld til að standa straum af
kostnaði sem til fellur samkvæmt lögum þessum, þ.m.t. gjöld fyrir staðfestingar,
 eftirlit og útgáfu skráa skv. 4. gr. og námskeið sem haldin eru í samræmi við
  ákvæði laga þessara. Gjöldin skulu ákveðin í gjaldskrá sem samgönguráðherra
   setur að tillögu Siglingastofnunar Íslands og skal gjaldtakan standa undir
                         kostnaði við veitta þjónustu.
   Hafnir skulu innheimta sérstakt gjald, siglingaverndargjald, af vörum sem
umskipað er, lestaðar eru eða landað í höfn. Gjald þetta skal taka mið af magni
     og eðli vöru og standa undir stofnkostnaði, rekstrarkostnaði og hluta
sameiginlegs kostnaðar af ráðstöfunum til verndar farmi á hafnaraðstöðu, svo sem
                    girðingum, vöktun, leit og lokun svæða.
  Hafnir skulu innheimta gjald fyrir hvert skip sem fellur undir lög þessi og
    getur gjaldið tekið mið af stærð skips, komufjölda og/eða dvalartíma við
  hafnaraðstöðu í rekstri þeirra. Gjald þetta skal standa undir stofnkostnaði,
  rekstrarkostnaði og hluta sameiginlegs kostnaðar af ráðstöfunum til verndar
                     skipi, svo sem vöktun og lokun svæða.
Hafnir skulu innheimta sérstakt gjald fyrir hvern farþega sem kemur til eða fer
    frá landinu með skipi. Gjald þetta skal standa undir kostnaði þeirra af
siglingavernd í farþegaflutningum, svo sem vegna móttökuaðstöðu, öryggisleitar,
                              vöktunar og búnaðar.
    Höfnum, sem annast tilfallandi framkvæmd siglingaverndar, er heimilt að
innheimta þann kostnað sem þær verða fyrir samkvæmt reikningi hverju sinni. Með
  tilfallandi framkvæmd siglingaverndar er átt við ráðstafanir vegna einstakra
  koma og brottfara skipa sem falla undir lög þessi, svo sem vegna afgreiðslu
  farþega- og flutningaskipa. Gjaldið sem innheimt er hverju sinni skal standa
  undir þeim kostnaði sem hlýst af þeim ráðstöfunum sem gripið er til, svo sem
   uppsetningu móttökuaðstöðu, öryggisleit, tímabundinni lokun svæða o.s.frv.
  Komi fram beiðni um aukna þjónustu við framkvæmd siglingaverndar, t.d. aukna
löggæslu, aukna vakt í skipi o.s.frv., er þeim sem beiðnin beinist að heimilt að
          innheimta útlagðan kostnað samkvæmt reikningi hverju sinni.
Gjaldtaka samkvæmt grein þessari skal í öllum tilfellum miðuð við að hún standi
  undir kostnaði við þá þjónustu sem veitt er og birt í gjaldskrám viðkomandi
                                    hafnar.
   Ráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari ákvæði um innheimtu gjalda
                   þeirra sem kveðið er á um í grein þessari.
                            10. gr. Málskotsréttur.
     Ákvarðanir sem Siglingastofnun Íslands tekur samkvæmt lögum þessum eru
   kæranlegar til samgönguráðherra. Kæra skal vera skrifleg og fer um meðferð
                    hennar samkvæmt ákvæðum stjórnsýslulaga.
                               11. gr. Reglugerð.
Samgönguráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd laga
þessara, þar á meðal um hlutverk Siglingastofnunar Íslands og annarra opinberra
                                     aðila.
    Undir skipavernd fellur m.a. að setja reglur um skyldur útgerðarfélags,
    áhættumat fyrir skip, leit, verndaráætlun skips, skrár sem færa skal og
   varðveita um borð í skipi, verndarfulltrúa útgerðarfélags, verndarfulltrúa
   skips, útgáfu skírteina fyrir skip og um kennslu, þjálfun og æfingar vegna
                                 skipaverndar.
 Undir hafnavernd fellur m.a. að setja reglur um áhættumat fyrir hafnaraðstöðu,
  verndaráætlun fyrir hafnaraðstöðu, verndarfulltrúa hafnar, útgáfu skírteina
      fyrir hafnaraðstöðu, kennslu, þjálfun og æfingar vegna hafnaverndar.
                               12. gr. Viðurlög.
  Brot gegn lögum þessum og reglugerðum settum samkvæmt þeim varða sektum nema
                  þyngri refsing liggi við eftir öðrum lögum.
                              13. gr. Innleiðing.
Með lögum þessum og reglugerðum settum samkvæmt þeim eru innleiddar í íslenskan
  rétt þjóðréttarlegar skuldbindingar íslenska ríkisins samkvæmt ákvæðum þess
hluta alþjóðasamnings um öryggi mannslífa á hafinu (SOLAS frá 1974) sem fjallar
                               um siglingavernd.
                              14. gr. Gildistaka.
        Lög þessi taka þegar gildi en koma til framkvæmda 1. júlí 2004.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2004050
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=130&mnr=569
   3. http://www.althingi.is/altext/130/s/0859.html
   4. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2004529
   5. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2004550
