
   --------------------------------------------------------------------------

                 Lög um jöfnun kostnaðar við dreifingu raforku

                              2004 nr. 98 9. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

   Tóku gildi 2. júlí 2004; komu til framkvæmda 1. janúar 2005. Breytt með l.
                     126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                                1. gr. Markmið.
Markmið laga þessara er að stuðla að jöfnun kostnaðar við dreifingu raforku til
                               almennra notenda.
                              2. gr. Stjórnsýsla.
   Orkustofnun fer með framkvæmd laga þessara undir yfirstjórn [ráðherra].^1)
       Ráðherra setur í reglugerð^2) nánari ákvæði um framkvæmd laganna.
        ^1)L. 126/2011, 392. gr. ^2)Rg. 773/2005, sbr. 864/2006 og 88/2007.
               3. gr. Skilyrði fyrir lækkun dreifingarkostnaðar.
   Greiða skal niður kostnað almennra notenda vegna dreifingar raforku á þeim
   svæðum þar sem Orkustofnun hefur heimilað sérstakar dreifbýlisgjaldskrár í
        samræmi við ákvæði 5. mgr. [1]17. gr. raforkulaga, nr. 65/2003.
 Skilyrði niðurgreiðslu er að meðaldreifingarkostnaður notenda á orkueiningu sé
    umfram viðmiðunarmörk sem [ráðherra]^1) setur í reglugerð. Við ákvörðun
        viðmiðunarmarka skal taka mið af hæstu gjaldskrá dreifiveitu að
  dreifbýlisgjaldskrám undanskildum. Þeirri fjárhæð sem ákveðin er í fjárlögum
            hverju sinni skal skipt hlutfallslega eftir orkunotkun á
dreifbýlisgjaldskrársvæði miðað við kostnað dreifiveitu umfram viðmiðunarmörk í
                                   reglugerð.
                             ^1)L. 126/2011, 392. gr.
                               4. gr. Framkvæmd.
Dreifiveita sem starfar á dreifbýlisgjaldskrársvæði þar sem lækka á kostnað við
  dreifingu skal fá til umsýslu framlag í samræmi við innsendar upplýsingar um
  rekstur og þau viðmiðunarmörk sem ákvörðuð eru, sbr. 3. gr. Dreifiveita skal
   ákvarða gjaldskrár óháð framlaginu og lækka gjaldið síðan út frá reiknuðu
framlagi fyrir alla notendur á gjaldskrársvæðinu. Notendur skulu fá upplýsingar
         um hve mikið framlagið lækkar gjaldið í kr./kWst að meðaltali.
Framlag það sem dreifiveita fær til lækkunar dreifingarkostnaðar notenda er ekki
 eign viðkomandi dreifiveitu. Dreifiveita hefur umsýslu með fénu og ber að nota
       framlagið til þess að lækka dreifingarkostnað notenda á viðkomandi
         dreifiveitusvæði í hlutfalli við raforkunotkun hvers notanda.
 Verði afgangur af niðurgreiðslufénu skal hann notaður til niðurgreiðslna næsta
   árs. Komi hins vegar til þess að fé vanti til niðurgreiðslna vegna þess að
rafmagnsnotkun eða kostnaður við dreifingu var meiri en áætlanir gerðu ráð fyrir
         skal gert ráð fyrir því við ákvörðun niðurgreiðslna næsta árs.
                         5. gr. Eftirlit Orkustofnunar.
 Orkustofnun hefur eftirlit með framkvæmd laga þessara. Upplýsingar og gögn sem
  nauðsynleg eru vegna framkvæmdar þeirra skulu liggja fyrir hjá Orkustofnun.
Dreifiveitum ber að veita Orkustofnun sundurgreindar upplýsingar um kostnað við
         dreifingu á gjaldskrársvæði þegar stofnunin fer fram á slíkt.
  Orkustofnun skal ár hvert áætla kostnað stofnunarinnar við eftirlit samkvæmt
  lögum þessum og leggja fyrir [ráðherra]^1) til staðfestingar. Kostnaður við
eftirlit Orkustofnunar samkvæmt staðfestri áætlun greiðist af því fé sem ákveðið
     er í fjárlögum til að lækka kostnað við dreifingu raforku til notenda.
                             ^1)L. 126/2011, 392. gr.
                          6. gr. Úrræði Orkustofnunar.
Fari dreifiveitur ekki að ákvæðum laga þessara getur Orkustofnun krafist þess að
  úr verði bætt að viðlögðum dagsektum. Dagsektir geta numið 10–500 þús. kr. á
  dag. Við ákvörðun dagsekta er heimilt að taka tillit til eðlis vanrækslu eða
brots. Ákvörðun um dagsektir skal tilkynnt bréflega á sannanlegan hátt þeim sem
  hún beinist að. Ákvarðanir um að leggja á dagsektir eru aðfararhæfar, svo og
sakarkostnaður. Innheimtar dagsektir renna til ríkissjóðs að frádregnum kostnaði
 við innheimtuna. Fari leyfishafi ekki að tilmælum Orkustofnunar skal hún veita
                         ráðherra upplýsingar um málið.
                               7. gr. Gildistaka.
      Lög þessi öðlast þegar gildi en koma til framkvæmda 1. janúar 2005.

References

   Visible links
   1. file://2003065.html#g17
