                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

    [2]Lög um breyting á lögum um lögmenn, nr. 77 15. júní 1998, með síðari
                                   breytingum

                              2004 nr. 93 9. júní

   --------------------------------------------------------------------------

Taka gildi 1. nóvember 2004; EES-samningurinn: VII. viðauki tilskipun 77/249/EBE
                                  og 98/5/EB.

                       1. gr. 1. gr. laganna orðast svo:
    Með lögmanni er í lögum þessum átt við þann sem hefur leyfi til að vera
                  hæstaréttarlögmaður eða héraðsdómslögmaður.
  Lögin taka einnig, eftir því sem við á, til lögmanna sem heimild hafa til að
   starfa hér á landi undir starfsheiti heimalands síns í samræmi við reglur
    Evrópska efnahagssvæðisins eða stofnsamning Fríverslunarsamtaka Evrópu.
 Dómsmálaráðherra setur nánari reglur um skráningu, skyldur, réttindi og störf
    slíkra lögmanna hér á landi, þar með talda þátttöku í félagi um rekstur
                               lögmannsþjónustu.
Lögmenn eru opinberir sýslunarmenn. Njóta þeir réttinda og bera skyldur samkvæmt
                                      því.
             2. gr. 2. málsl. 3. mgr. 2. gr. laganna fellur brott.
                   3. gr. 3. mgr. 3. gr. laganna orðast svo:
   Í tengslum við Lögmannafélag Íslands skal starfa sjálfstæð úrskurðarnefnd
lögmanna sem leysir úr málum eftir ákvæðum þessara laga. Úrskurðarnefndin hefur
 lögsögu yfir lögmönnum sem starfa hér á landi í samræmi við ákvæði 2. mgr. 1.
    gr. Skal nefndin skipuð þremur mönnum og jafnmörgum til vara. Skal hver
     nefndarmaður eiga þar sæti í þrjú ár í senn, en þó þannig að sæti eins
  nefndarmanns losni árlega. Einn nefndarmaður skal skipaður af Lögmannafélagi
    Íslands samkvæmt nánari ákvæðum í samþykktum þess, einn skal skipaður af
 dómsmálaráðherra og einn skipaður af Hæstarétti Íslands, en hann skal vera úr
röðum sjálfstætt starfandi lögmanna sem fullnægja skilyrðum til að gegna embætti
     hæstaréttardómara. Nefndin kýs sér sjálf formann til eins árs í senn.
             4. gr. Eftirfarandi breytingar verða á 6. gr. laganna:
     a. 4. tölul. 1. mgr. orðast svo: hefur lokið fullnaðarnámi í lögfræði með
  embættis- eða meistaraprófi við lagadeild háskóla sem viðurkenndur er hér á
                        landi samkvæmt lögum um háskóla.
                              b. 4. mgr. orðast svo:
    Dómsmálaráðherra er heimilt að setja í reglugerð fyrirmæli um undanþágu frá
 skilyrði 5. tölul. 1. mgr. handa þeim sem hafa öðlast hliðstæð réttindi í öðru
                                     ríki.
                c. Við greinina bætist ný málsgrein, svohljóðandi:
    Erlendum lögmönnum sem heimild hafa til að starfa hér á landi í samræmi við
  ákvæði 2. mgr. 1. gr. má veita héraðsdómslögmannsréttindi. Dómsmálaráðherra
                  setur nánari reglur um veitingu réttindanna.
             5. gr. Eftirfarandi breytingar verða á 7. gr. laganna:
                              a. 1. mgr. orðast svo:
     Umsækjandi um réttindi til að vera héraðsdómslögmaður verður að standast
 prófraun sem þriggja manna prófnefnd annast. Dómsmálaráðherra skipar nefndina
     til fjögurra ára í senn. Skal skipa einn nefndarmann eftir tilnefningu
Lögmannafélags Íslands, annan samkvæmt tilnefningu Dómarafélags Íslands en þann
  þriðja án tilnefningar og skal hann ekki vera starfandi lögmaður. Jafnmargir
 varamenn skulu skipaðir á sama hátt. Ráðherra skipar nefndinni formann, svo og
                        varaformann úr röðum varamanna.
                              b. 2. mgr. orðast svo:
   Prófraun til öflunar lögmannsréttinda skal bæði vera bókleg og verkleg og ná
       til þeirra greina bóknáms og verkmenntunar sem helst varða rækslu
lögmannsstarfa, þar á meðal siðareglna lögmanna. Prófnefnd skipuleggur námskeið
til undirbúnings prófraun. Henni er heimilt að láta Lögmannafélag Íslands og þá
 háskóla sem kenna lögfræði til embættis- eða meistaraprófs, sbr. 4. tölul. 1.
  mgr. 6. gr., annast einstaka þætti námskeiðs og prófraunar. Í reglugerð, sem
dómsmálaráðherra setur að fengnum tillögum prófnefndar, skal meðal annars kveðið
 nánar á um námsgreinar, námskeiðahald, framkvæmd prófraunar og lágmarksárangur
                             til að standast hana.
             6. gr. Eftirfarandi breytingar verða á 9. gr. laganna:
                              a. 1. mgr. orðast svo:
    Réttindi til að vera hæstaréttarlögmaður má veita þeim sem um þau sækir og
                          fullnægir þessum skilyrðum:
         1. hefur haft réttindi til að vera héraðsdómslögmaður í fimm ár,
       2. fullnægir þeim kröfum sem er getið í 1.–3. tölul. 1. mgr. 6. gr.,
         3. hefur flutt ekki færri en 30 mál munnlega fyrir héraðsdómi eða
 sérdómstóli, þar af a.m.k. 10 einkamál sem fullnægja skilyrðum um áfrýjun til
          Hæstaréttar eða fengið hafa leyfi Hæstaréttar til áfrýjunar,
    4. sýnir fram á það með prófraun, sem felst í munnlegum flutningi fjögurra
   mála, sem flutt eru í Hæstarétti fyrir fimm eða sjö dómurum, þar af a.m.k.
          tveggja einkamála, að hann sé hæfur til að öðlast réttindin.
                              b. 2. mgr. orðast svo:
    Sá sem þreyta vill prófraun skv. 4. tölul. 1. mgr. skal tilkynna Hæstarétti
þá ósk sína og sýna fram á, með staðfestingu dómsmálaráðherra, að hann fullnægi
  öðrum skilyrðum 1. mgr. Dómendur Hæstaréttar sem skipa dóm í viðkomandi máli
                     meta hvort umsækjandi stenst prófraun.
                       7. gr. 12. gr. laganna orðast svo:
        Lögmanni er skylt að hafa skrifstofu opna almenningi, sérstakan
vörslufjárreikning í viðurkenndri bankastofnun og gilda starfsábyrgðartryggingu,
            allt samkvæmt því sem nánar segir í 19., 23. og 25. gr.
Lögmaður getur sótt um undanþágu til Lögmannafélags Íslands frá þeim skyldum sem
                        um ræðir í 1. mgr. á meðan hann:
   1. gegnir föstu starfi hjá opinberri stofnun eða einkaaðila, enda veiti hann
                       engum öðrum þjónustu sem lögmaður,
             2. starfar hjá öðrum lögmanni, sbr. 3. mgr. 11. gr., eða
     3. gegnir föstu starfi hjá félagasamtökum, enda veiti hann engum öðrum en
  þeim samtökum eða félagsmönnum þeirra þjónustu og skal þjónustan falla innan
                            starfssviðs samtakanna.
      Lögmaður sem leitar undanþágu skv. 2. mgr. skal leggja fram samþykki
 vinnuveitanda síns fyrir henni. Ef undanþágu er leitað skv. 2. tölul. 2. mgr.
 skal fylgja staðfesting um þá ábyrgð vinnuveitanda sem um ræðir í 3. mgr. 11.
      gr. Ef undanþágu er leitað skv. 3. tölul. 2. mgr. ber vinnuveitandi
          húsbóndaábyrgð á fjárvörslu og þeim störfum lögmannsins sem
                        starfsábyrgðartryggingar ná til.
  Með undanþágubeiðni skv. 1. eða 3. tölul. 2. mgr. skal lögmaður láta fylgja
 yfirlýsingu sína um að hann muni einungis nýta réttindi sín innan þeirra marka
                                er þar greinir.
Vinnuveitanda jafnt sem lögmanni er skylt að tilkynna Lögmannafélagi Íslands ef
                        vinnusambandi þeirra er slitið.
Ef lögmaður fullnægir annars ekki þeim skyldum sem um getur í 1. mgr. ber honum
 að leggja réttindi sín inn til dómsmálaráðuneytisins og skulu þau lýst óvirk.
                       8. gr. 13. gr. laganna orðast svo:
    Lögmannafélag Íslands hefur eftirlit með því að lögmaður uppfylli ávallt
            skilyrði fyrir lögmannsréttindum skv. 6., 9. og 12. gr.
 Lögmanni er skylt að veita Lögmannafélagi Íslands eða löggiltum endurskoðanda,
 sem félagið tilnefnir í því skyni, allar nauðsynlegar upplýsingar til að metið
verði hvort hann fullnægi þeim skyldum sem mælt er fyrir um í 12. gr. Ber sá sem
gegnir eftirliti þagnarskyldu um það sem hann kemst að raun um, að því leyti sem
     það varðar ekki tilgang eftirlitsins. Ákveði stjórn félagsins að fela
 endurskoðanda félagsins að rannsaka fjárreiður lögmanns er félaginu heimilt að
  krefja lögmanninn um greiðslu kostnaðar við rannsóknina, enda hafi hún verið
          verulega yfirgripsmikil og leiði í ljós misfellur í starfi.
Komi fram við eftirlit skv. 1. mgr. að lögmaður fullnægi ekki þeim skilyrðum sem
  þar greinir ber Lögmannafélagi Íslands að leggja til við dómsmálaráðherra að
   réttindi hans verði felld niður. Skal ráðherra taka rökstudda afstöðu til
        slíkrar tillögu innan tveggja mánaða frá því að hún berst honum.
  Hafi lögmaður sem ákvæði 23. gr. tekur til ekki skilað stjórn Lögmannafélags
 Íslands yfirlýsingu um stöðu vörslufjárreiknings skv. 2. mgr. 23. gr. fyrir 1.
   október ár hvert, eða slík yfirlýsing hefur ekki reynst fullnægjandi, ber
Lögmannafélagi Íslands að leggja til við dómsmálaráðherra að réttindi hans verði
  felld niður. Skal ráðherra taka rökstudda afstöðu til slíkrar tillögu innan
                   tveggja mánaða frá því að hún berst honum.
                       9. gr. 14. gr. laganna orðast svo:
Nú berst úrskurðarnefnd lögmanna kvörtun á hendur lögmanni og telur sýnt að hann
hafi í störfum sínum brotið svo mjög eða ítrekað gegn lögum eða þeim reglum sem
um getur í 2. mgr. 5. gr. að ekki verði við unað að hann hafi áfram réttindi til
       að vera lögmaður. Getur þá nefndin í rökstuddu áliti lagt til við
 dómsmálaráðherra að réttindi lögmannsins verði felld niður tímabundið eða hann
sviptur réttindum ef sakir eru miklar. Nefndin getur lagt til niðurfellingu eða
         sviptingu þó svo að lögmaðurinn hafi lagt réttindi sín inn til
    dómsmálaráðuneytisins og þau hafi verið lýst óvirk skv. 2. mgr. 15. gr.
 Ráðherra ber að taka afstöðu til tillögu skv. 1. mgr. innan tveggja mánaða frá
                            því að hún berst honum.
                      10. gr. 15. gr. laganna orðast svo:
   Taki lögmaður við opinberu starfi sem dómsmálaráðherra telur ósamrýmanlegt
     handhöfn virkra lögmannsréttinda skal hann leggja réttindi sín inn til
              dómsmálaráðuneytisins og skulu réttindin lýst óvirk.
Lögmanni er alltaf frjálst að leggja réttindi sín inn til dómsmálaráðuneytisins
                          og skulu þau þá lýst óvirk.
                      11. gr. 16. gr. laganna orðast svo:
 Hafi dómsmálaráðherra lýst réttindi lögmanns óvirk, þau fallið niður eða verið
 felld niður samkvæmt einhverju því sem í 12.–15. gr. segir skulu þau lýst virk
að nýju eða veitt honum að nýju eftir umsókn hans án endurgjalds eða prófraunar,
  enda fullnægi hann öllum öðrum skilyrðum til að njóta þeirra. Hafi réttindi
lögmanns verið felld niður skv. 4. mgr. 13. gr. skal að auki leita staðfestingar
Lögmannafélags Íslands á því að umsækjandi hafi skilað til félagsins fullgildri
                   yfirlýsingu um stöðu vörslufjárreiknings.
  Hafi lögmaður verið sviptur réttindum samkvæmt því sem í 14. gr. segir getur
 hann að fimm árum liðnum sótt um heimild til að gangast undir prófraun skv. 7.
gr. og sækja í kjölfarið á ný um réttindi til að vera héraðsdómslögmaður. Slíka
  heimild veitir dómsmálaráðherra að fengnum meðmælum Lögmannafélags Íslands.
                      12. gr. 17. gr. laganna orðast svo:
Dómsmálaráðherra skal auglýsa veitingu réttinda í Lögbirtingablaði. Sama gildir
 um sviptingu þeirra, svo og ef þau eru felld niður, falla sjálfkrafa niður eða
                                eru lýst óvirk.
Í dómsmálaráðuneytinu skal halda skrá um lögmenn sem hafa virk lögmannsréttindi.
  Skal þar greina sérstaklega þá sem hafa hlotið undanþágu með þeim hætti sem
        greinir í 2. mgr. 12. gr. Skrá þessi skal vera opin almenningi.
                 13. gr. 5. mgr. 19. gr. laganna fellur brott.
                      14. gr. 23. gr. laganna orðast svo:
Lögmanni sem ekki hefur fengið undanþágu frá skyldum 1. mgr. 12. gr. er skylt að
 halda fjármunum þeim sem hann tekur við í þágu annarra aðgreindum frá eigin fé
og er skylt að hafa sérstakan vörslufjárreikning í viðurkenndri bankastofnun og
                         varðveita þar slíka fjármuni.
Lögmaður skal fyrir 1. október ár hvert senda Lögmannafélagi Íslands, á þar til
 gerðu eyðublaði, yfirlýsingu sem staðfest er af löggiltum endurskoðanda um að
  staða vörslufjárreiknings hinn 31. desember fyrra árs sé ekki lægri en staða
vörslufjár samkvæmt bókhaldi lögmannsins. Samtímis skal lögmaður senda félaginu
   upplýsingar um verðbréf sem voru í hans vörslu 31. desember fyrra árs sem
                   staðfestar eru af löggiltum endurskoðanda.
  Dómsmálaráðherra skal setja nánari reglur um vörslufjárreikninga að fengnum
                        tillögum Lögmannafélags Íslands.
15. gr. Við 1. mgr. 26. gr. laganna bætist nýr málsliður, svohljóðandi: Nefndin
 vísar frá sér ágreiningsmáli um endurgjald ef lengri tími en eitt ár er liðinn
                frá því að kostur var á að koma því á framfæri.
                  16. gr. 2. mgr. 27. gr. laganna orðast svo.
 Í máli skv. 1. mgr. getur úrskurðarnefndin fundið að vinnubrögðum eða háttsemi
   lögmanns eða veitt honum áminningu. Ef sakir eru miklar eða lögmaður hefur
ítrekað sætt áminningu getur nefndin brugðist svo við sem um ræðir í 1. mgr. 14.
                                      gr.
            17. gr. Eftirfarandi breytingar verða á 28. gr. laganna:
                              a. 2. mgr. orðast svo:
   Úrskurðarnefndinni er heimilt að taka upp hæfilegt málagjald sem greiða skal
 við framlagningu ágreiningsmáls eða kvörtunar fyrir nefndinni. Sé grundvöllur
 fyrir erindinu staðreyndur með úrskurði nefndarinnar skal endurgreiða innheimt
                          málagjald til málshefjanda.
           b. Á eftir 2. mgr. koma tvær nýjar málsgreinar er orðast svo:
     Úrskurðarnefndinni er heimilt að skylda málsaðila til að greiða gagnaðila
               sínum málskostnað vegna reksturs máls fyrir henni.
       Úrskurðarnefndinni er heimilt, ef sérstaklega stendur á, að ákveða að
  málsaðilar greiði kostnað sem hlýst af störfum nefndarinnar við mál þeirra.
            18. gr. Eftirfarandi breytingar verða á 29. gr. laganna:
                              a. 2. mgr. orðast svo:
    Þeim einum er heimilt að nota starfsheitið lögmaður, héraðsdómslögmaður eða
 hæstaréttarlögmaður eða skammstafanirnar hdl. og hrl. sem hefur virk réttindi
samkvæmt lögum þessum og uppfyllir ákvæði 12. gr. Brot gegn þessu ákvæði varðar
                                    sektum.
      b. Við greinina bætist ný málsgrein, sem verður 3. mgr., er orðast svo:
     Það varðar sektum að nota starfsheiti erlendra lögmanna sem greind eru í
  reglum sem dómsmálaráðherra setur skv. 2. mgr. 1. gr. án þess að hafa hlotið
         tilskilið starfsleyfi í ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins.
           19. gr. 2., 4., 5. og 6. mgr. 31. gr. laganna falla brott.
              20. gr. Ákvæði til bráðabirgða í lögunum orðast svo:
 Þegar skipað er í fyrsta sinn í úrskurðarnefnd lögmanna samkvæmt lögum þessum
 skulu einn aðalmaður og varamaður hans skipaðir til eins árs, annar aðalmaður
ásamt varamanni til tveggja ára og þriðji aðalmaður ásamt varamanni til þriggja
 ára. Skal skipunartími hvers ákveðinn með hlutkesti þegar ákveðið hefur verið
                        hverjir veljast þar til starfa.
    Skipað skal í fyrsta sinn í prófnefnd skv. 1. mgr. 7. gr. laganna þegar
    skipunartími prófnefndar sem skipuð var samkvæmt eldra ákvæði rennur út.
  Sá sem hefur við gildistöku laga þessara fengið viðurkenningu prófnefndar á
prófmáli til flutnings fyrir Hæstarétti í samræmi við ákvæði 9. gr. laganna skal
 eiga þess kost að ljúka prófraun samkvæmt eldri reglum fyrir 1. desember 2005,
enda hafi umsókn um viðurkenningu prófnefndar á síðara prófmáli borist nefndinni
                            fyrir 10. nóvember 2005.
    Prófnefnd skv. 2. mgr. 9. gr. laganna skal starfa til 30. nóvember 2005.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2004093
   2. file://1998077.html
