                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                        Lög um þjóðgarðinn á Þingvöllum

                              2004 nr. 47 1. júní

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

                            Tóku gildi 1. júní 2004.
  1. gr. Þingvellir við Öxará og grenndin þar skal vera friðlýstur helgistaður
                        allra Íslendinga sem þjóðgarður.
Mörk þjóðgarðsins á Þingvöllum og hins friðhelga lands skulu vera: Að sunnan eru
 mörkin um línu sem dregin er úr landamerkjum jarðanna Arnarfells og Mjóaness á
  Langatanga, vestur yfir vatnið og í Grjótnes sem er á landamerkjum jarðanna
  Skálabrekku og Kárastaða. Þaðan ráða landamerki þeirra jarða að landamerkjum
 Selkots og síðan landamerki Selkots og Kárastaða að sýslumörkum Árnessýslu og
 Kjósarsýslu á Há-Kili. Þaðan ráða sýslumörk til norðausturs til upptaka Öxarár
við Myrkavatn og í hátind Háusúlu og þaðan bein stefna til austurs í efsta tind
    Gatfells. Þaðan liggja mörkin til suðurs í Hrafnabjörg og með austur- og
 suðurmörkum jarðarinnar Gjábakka og með austurmörkum jarðarinnar Arnarfells í
                                  Langatanga.
   Hið friðlýsta land skal vera undir vernd Alþingis og ævinleg eign íslensku
                 þjóðarinnar. Það má aldrei selja eða veðsetja.
   2. gr. Þjóðgarðurinn á Þingvöllum skal vera undir stjórn Þingvallanefndar.
 Alþingi skal í upphafi hvers þings kjósa sjö alþingismenn í Þingvallanefnd og
 jafnmarga til vara. Umboð þeirra varir þangað til ný nefnd hefur verið kjörin.
  Forsætisráðherra skipar formann og varaformann úr hópi aðalmanna en nefndin
                  skiptir að öðru leyti sjálf með sér verkum.
 Forsætisráðuneytið fer með yfirstjórn mála er varða þjóðgarðinn á Þingvöllum,
   þ.m.t. úrskurðarvald í stjórnsýslukærum vegna ákvarðana Þingvallanefndar.
 3. gr. Land þjóðgarðsins skal vera friðað í því skyni að varðveita ásýnd þess
     sem helgistaðar þjóðarinnar og til að viðhalda eins og kostur er hinu
    upprunalega náttúrufari. Almenningur skal eiga kost á að njóta svæðisins
samkvæmt þeim reglum sem Þingvallanefnd setur. Jarðmyndanir, gróður og dýralíf á
svæðinu skal vera friðað en Þingvallanefnd er þó heimilt að gera ráðstafanir til
eyðingar á þeim dýrum sem ekki samrýmast markmiðum friðunarinnar. Þjóðgarðurinn
 skal, eftir því sem Þingvallanefnd ákveður, varinn fyrir lausagöngu búfjár og
 nefndin skal setja sérstakar reglur um búskap á bújörðum sem eru í byggð innan
                                 þjóðgarðsins.
 4. gr. Innan þjóðgarðsins er óheimilt að gera nokkuð það sem getur spillt eða
              mengað vatn þar, bæði vatn á yfirborði og grunnvatn.
   Vernda skal lífríki Þingvallavatns og gæta þess að raska ekki búsvæðum og
    hrygningarstöðvum bleikjuafbrigða og urriðastofna sem nú lifa í vatninu.
  Þingvallanefnd er heimilt að setja sérstakar reglur til að framfylgja þessum
                   ákvæðum um vatnsvernd innan þjóðgarðsins.
     5. gr. Óheimilt er að gera nokkurt jarðrask eða reisa mannvirki innan
þjóðgarðsins á Þingvöllum nema að fengnu samþykki Þingvallanefndar og tekur bann
  þetta m.a. til húsabygginga, vegagerðar, lagningar raf- og símalína, borunar
 eftir vatni, töku jarðefna og vinnslu auðlinda úr jörðu og ræktunarframkvæmda.
  Þingvallanefnd er heimilt að binda samþykki á framkvæmdum innan þjóðgarðsins
 þeim skilyrðum sem hún telur nauðsynleg vegna friðunar samkvæmt lögum þessum.
6. gr. Þingvallanefnd er heimilt, eftir því sem fjárveitingar á fjárlögum leyfa,
    að kaupa einstakar fasteignir, mannvirki og nytjaréttindi sem eru innan
               þjóðgarðsins og ekki eru í eigu íslenska ríkisins.
    Þingvallanefnd er heimilt, að fengnu samþykki forsætisráðherra, að taka
 eignarnámi einstakar fasteignir, mannvirki og nytjaréttindi innan þjóðgarðsins
  til þess að framkvæma friðun sem lög þessi mæla fyrir um. Um mat á bótum fer
                      eftir lögum um framkvæmd eignarnáms.
 Hver sá er fyrir fjártjóni verður vegna friðunar samkvæmt lögum þessum á rétt
til skaðabóta úr ríkissjóði. Ef samkomulag næst ekki um bætur skulu þær ákveðnar
               í samræmi við ákvæði laga um framkvæmd eignarnáms.
  7. gr. Þingvallanefnd semur reglugerð^1) um þjóðgarðinn, verndun og meðferð
 hans, en forsætisráðherra staðfestir. Í reglugerð má ákveða að taka gestagjöld
 innan þjóðgarðsins fyrir veitta þjónustu og dvöl þar til að mæta kostnaði við
                    þjónustuna og eftirlit með dvalargestum.
 Þingvallanefnd getur einnig sett sérstakar tímabundnar reglur um umferð innan
  þjóðgarðsins, þ.m.t. bann við akstri utan vega og dvöl á ákveðnum svæðum, og
  sama gildir um veiðar dýra og fugla innan hans. Þá getur Þingvallanefnd sett
  reglur um meðferð spilliefna, frárennslis og annars sem hætta er á að mengi
   jarðveg og/eða vatn innan þjóðgarðsins, þ.m.t. Þingvallavatn, og flutning
              hættulegra efna og mengandi efna innan þjóðgarðsins.
                                ^1)[4]Rg. 848/2005.
8. gr. Þingvallanefnd ræður framkvæmdastjóra fyrir þjóðgarðinn á Þingvöllum sem
     jafnframt er þjóðgarðsvörður. Framkvæmdastjóri ræður annað starfsfólk
                                 þjóðgarðsins.
9. gr. Brot gegn ákvæðum laga þessara, reglugerða og reglna settra samkvæmt þeim
 varða sektum eða fangelsi ef sakir eru miklar. Mál út af brotum á lögum þessum
                          sæta meðferð opinberra mála.
                  10. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. júní 2004
 Ákvæði til bráðabirgða. Þingvallanefnd sem nú situr skal halda umboði sínu þar
 til ný nefnd hefur verið kjörin í samræmi við ákvæði 2. gr. Þrátt fyrir ákvæði
       10. gr. skal 2. mgr. 2. gr. ekki öðlast gildi fyrr en eftir næstu
                               alþingiskosningar.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2004047
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=130&mnr=868
   3. http://www.althingi.is/altext/130/s/1326.html
   4. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/848-2005
