                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                                    Jarðalög

                              2004 nr. 81 9. júní

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 1. júlí 2004. Breytt með l. 68/2005 (tóku gildi 9. júní 2005), l.
  50/2006 (tóku gildi 1. júlí 2006) og l. 158/2006 (tóku gildi 1. jan. 2007).

          I. kafli. Markmið, skilgreiningar, gildissvið og yfirstjórn.
                                1. gr. Markmið.
 Markmið þessara laga er að setja reglur um réttindi og skyldur þeirra sem eiga
land og nýta það og stuðla að skipulegri nýtingu lands í samræmi við landkosti,
 fjölþætt hlutverk landbúnaðar og hagsmuni sveitarfélaga og íbúa þeirra, svo og
  að tryggja svo sem kostur er að land sem vel er fallið til búvöruframleiðslu
                        verði varðveitt til slíkra nota.
                             2. gr. Skilgreiningar.
  Afréttur merkir í lögum þessum landsvæði utan byggðar sem að staðaldri hefur
                    verið notað til sumarbeitar fyrir búfé.
  Almenningur merkir í lögum þessum landsvæði sem enginn aðili getur talið til
                            einkaeignarréttar yfir.
   Ábúandi merkir í lögum þessum einstakling sem hefur afnotarétt af jörð eða
           jarðarhluta með réttindum og skyldum samkvæmt ábúðarlögum.
 Ábúð merkir í lögum þessum afnotarétt af jörðum eða jarðahlutum til búrekstrar
eða annars atvinnurekstrar á sviði landbúnaðar með réttindum og skyldum samkvæmt
                                  ábúðarlögum.
Eignarland merkir í lögum þessum landsvæði sem er háð einkaeignarrétti þannig að
eigandi landsins fer með öll venjuleg eignarráð þess innan þeirra marka sem lög
                          segja til um á hverjum tíma.
  Eyðijörð merkir í lögum þessum jörð sem ekki hefur verið setin í fimm ár eða
lengur án tillits til þess hvort hún er lögbýli eða ekki, nema sveitarstjórn og
       jarðeigandi hafi samþykkt að ábúanda sé ekki skylt að búa á jörð.
    Fasteign merkir í lögum þessum afmarkaðan hluta lands ásamt lífrænum og
    ólífrænum hlutum þess, réttindum sem því fylgja og þeim mannvirkjum sem
                        varanlega er við landið skeytt.
 Félagsbú merkir í lögum þessum bú þar sem tveir eða fleiri einstaklingar gera
    með sér samning um að standa sameiginlega að búrekstri á einu eða fleiri
   lögbýlum, enda hafi aðilar félagsbúsins meiri hluta tekna sinna af rekstri
       félagsbúsins og séu allir búsettir á viðkomandi lögbýli/lögbýlum.
  Greiðslumark merkir í lögum þessum tiltekinn fjölda ærgilda eða magn mjólkur
      mælt í lítrum sem ákveðið er fyrir hvert lögbýli og veitir rétt til
                          beingreiðslna úr ríkissjóði.
     Hlunnindi merkja í lögum þessum hvers konar auðlindir, nytjar aðrar en
  grasnytjar, lífræn og ólífræn efni og efnasambönd, villt dýr, plöntur, annað
              lífríki og önnur nýtanleg réttindi sem fylgja jörð.
  Ítak merkir í lögum þessum takmörkuð not fasteignar sem er í eigu og umráðum
                           annars eða annarra aðila.
     Jarðefni merkja í lögum þessum öll gosefni og önnur steinefni, málma,
málmblendinga og málmsteindir, kol, jarðolíu, jarðgas og önnur nýtanleg efni sem
                             finnast kunna í jörðu.
      Jarðhiti merkir í lögum þessum annars vegar jarðvarmaforða í bergi í
jarðskorpunni og hins vegar stöðugan straum varma úr iðrum jarðar sem ekki telst
                                   grunnvatn.
Jörð merkir í lögum þessum land með ákveðnum landamerkjum eða með ákveðnum tún-
   og engjamerkjum ef um er að ræða jörð eða hjáleigu sem hefur sameiginlegt
    beitiland með annarri jörð eða jörðum. Það gildir þó ekki um lóðir undir
 sumarbústaði án tillits til þess hvort þær eru í skipulögðu sumarbústaðahverfi
    og heldur ekki landspildur á svæðum sem skipulögð hafa verið fyrir aðra
                            starfsemi en landbúnað.
Landbúnaður merkir í lögum þessum hvers konar vörslu, verndun, nýtingu og ræktun
búfjár, ferskvatnsdýra, lands og auðlinda þess til atvinnu- og verðmætasköpunar,
          matvælaframleiðslu og þjónustu er tengist slíkri starfsemi.
  Lögbýli merkir í lögum þessum sérhverja jörð sem hefur þann húsakost og það
        landrými eða aðstöðu að unnt sé að stunda þar landbúnað eða aðra
 atvinnustarfsemi og var skráð í jarðaskrá landbúnaðarráðuneytisins 1. desember
     2003. Lögbýli teljast enn fremur jarðir sem hljóta síðar viðurkenningu
           landbúnaðarráðuneytisins sem ný lögbýli, sbr. 16.–22. gr.
 Mannvirki merkja í lögum þessum hvers konar byggingar og fylgifé þeirra sem er
                           varanlega skeytt við land.
  Netlög merkja í lögum þessum vatnsbotn 115 metra út frá bakka stöðuvatns sem
 landareign liggur að, svo og sjávarbotn 115 metra út frá stórstraumsfjöruborði
                                 landareignar.
Ríkisjarðir eru jarðir í eigu ríkisins, opinberra stofnana og opinberra sjóða og
                                 kirkjujarðir.
  Ræktun eða ræktað land merkir í lögum þessum land sem hefur verið ræktað með
  jarðvinnslu, sáningu og reglulegri áburðargjöf, land í skógrækt eða land sem
 hvorki hefur þarfnast jarðvinnslu né sáningar til að verða slægjuland en hefur
                orðið það við áburðargjöf og er notað sem slíkt.
 Skipulagt land merkir í lögum þessum landsvæði þar sem í gildi er staðfest eða
 samþykkt skipulagsáætlun samkvæmt skipulags- og byggingarlögum, eftir atvikum
                      svæðis-, aðal- og/eða deiliskipulag.
 Vatnsréttindi merkja í lögum þessum rétt til að nytja grunnvatn, vatnsfall eða
                                   stöðuvatn.
    Þéttbýli er það svæði sem fellur undir skilgreiningu þéttbýlis samkvæmt
                                skipulagslögum.
Þjóðlendur merkja í lögum þessum landsvæði utan eignarlanda þó að einstaklingar
           eða lögaðilar kunni að eiga þar takmörkuð eignarréttindi.
 Rísi ágreiningur um skilgreiningu einstakra hugtaka samkvæmt lögum þessum sker
                            landbúnaðarráðherra úr.
                               3. gr. Gildissvið.
   Lög þessi gilda um allt land sem ekki er undanskilið skv. 2. mgr., þ.m.t.
 jarðir, jarðahluta, afréttarlönd, almenninga, öræfi, þjóðlendur og hvers konar
     land, eyðijarðir, landspildur, lóðir, mannvirki, skóga, vatnsréttindi,
veiðiréttindi, námuréttindi, jarðhitaréttindi og aðrar náttúruauðlindir, svo og
 hvers konar aðrar fasteignir, fasteignaréttindi, ítök og hlunnindi á landi og
       innan netlaga, hvort sem þau hafa verið skilin frá jörð eða ekki.
     Undanskilið ákvæðum þessara laga er jarðir, annað land, fasteignir og
 fasteignaréttindi í þéttbýli sem skipulagt hefur verið fyrir aðra starfsemi en
  landbúnað með skipulagi staðfestu og/eða samþykktu af skipulagsyfirvöldum í
samræmi við ákvæði skipulags- og byggingarlaga. Það gildir þó ekki um lögbýli en
    ákvæði þessara laga gilda um öll lögbýli í þéttbýli án tillits til hvaða
                      skipulag gildir um landsvæði þeirra.
                               4. gr. Yfirstjórn.
   Landbúnaðarráðherra fer með yfirstjórn þeirra mála sem lög þessi gilda um.

                          II. kafli. Landnotkun o.fl.
                        5. gr. Land í landbúnaðarnotum.
Land sem við gildistöku þessara laga er nýtt eða nýtanlegt til landbúnaðar, þar
með taldir afréttir, almenningar, þjóðlendur, eyðijarðir, landspildur og lóðir,
má ekki taka til annarra nota, nema heimild sé til slíks í lögum, sbr. þó 6. og
                                     7. gr.
                       6. gr. Lausn úr landbúnaðarnotum.
Landbúnaðarráðherra getur veitt leyfi til að land sem er nýtt eða nýtanlegt til
 landbúnaðar verði leyst úr landbúnaðarnotum. Einnig getur landbúnaðarráðherra
 veitt leyfi til að land sem leyst hefur verið úr landbúnaðarnotum verði aftur
tekið til þeirra nota ef það er í samræmi við skipulagt land á viðkomandi svæði.
  Beiðni skv. 1. mgr. skal vera skrifleg og send landbúnaðarráðuneytinu ásamt
 uppdrætti staðfestum af skipulagsyfirvöldum af því landi sem beiðni lýtur að,
                þinglýsingarvottorði og umsögn sveitarstjórnar.
Leyfi landbúnaðarráðherra ásamt uppdrætti staðfestum af skipulagsyfirvöldum skal
                     þinglýst og öðlast það þá fyrst gildi.
                                7. gr. Skipulag.
Þar sem í skipulagi er fyrirhugað að breyta landnotkun svæða sem nýtt hafa verið
     til landbúnaðar skal leyfi landbúnaðarráðherra til að leysa landið úr
    landbúnaðarnotum liggja fyrir áður en viðkomandi skipulagsáætlun hlýtur
                             endanlega afgreiðslu.
   Ef við gildistöku laga þessara er í gildi formleg skipulagsáætlun samkvæmt
 skipulags- og byggingarlögum, þar sem gert er ráð fyrir annarri landnotkun en
           landbúnaði, gilda ákvæði 5. gr. ekki um nýtingu landsins.

              III. kafli. Aðilaskipti að jörðum, öðru landi o.fl.
                               8. gr. Hlunnindi.
Hlunnindi sem fylgja jörð eru eign jarðareiganda, nema undantekningar séu gerðar
                          frá þeirri reglu með lögum.
  Óheimilt er að skilja hlunnindi frá jörð, nema undantekningar séu gerðar frá
                            þeirri reglu með lögum.
                     9. gr. Fyrirsvar jarða í sameign o.fl.
 Ef eigendur jarðar eða annars lands sem lög þessi gilda um eru fleiri en þrír
fjárráða einstaklingar eða lögaðili er þeim skylt að tilnefna fyrirsvarsmann sem
 hafi umboð til að koma fram fyrir hönd annarra eigenda jarðarinnar við úrlausn
   mála sem lúta að réttindum og skyldum eigenda, taka ákvarðanir um daglegan
     rekstur og hagsmunagæslu vegna sameignarinnar, minni háttar viðhald og
  viðgerðir, svo og bráðnauðsynlegar og brýnar ráðstafanir sem ekki þola bið.
  Fyrirsvarsmenn skal tilkynna til sýslumanns er þinglýsi þeirri tilkynningu á
   viðkomandi fasteign, svo og tilkynningum um breytingar á fyrirsvarsmönnum.
                10. gr. Aðilaskipti að jörðum, öðru landi o.fl.
   Stofnun réttinda yfir og aðilaskipti að jörðum, öðru landi, fasteignum og
  fasteignaréttindum sem lög þessi gilda um, svo sem fyrir kaup, gjöf, skipti,
nauðungarsölu, búskipti, félags- og sameignarslit, fyrirframgreiðslu arfs, lán,
           kaupleigu, leigu og ábúð, skal tilkynna sveitarstjórn. ^1)
 [Skylda til að tilkynna stofnun réttinda og aðilaskipti skv. 1. mgr. hvílir á
     kaupanda, erfingja, gjafþega, leigutaka, ábúanda eða öðrum viðtakanda
                                  réttar.]^1)
                              ^1)L. 158/2006, 1. gr.
                               11. gr. Jarðaskrá.
Landbúnaðarráðuneytið skal 31. desember ár hvert gefa út jarðaskrá á grundvelli
 upplýsinga úr jarðahluta Landskrár fasteigna þar sem fram koma upplýsingar um
   allar jarðir, jarðahluta, landspildur, lóðir og annað land samkvæmt þessum
  kafla. Landbúnaðarráðuneytinu er heimilt að fela öðrum aðilum að annast gerð
    jarðaskrár í umboði ráðuneytisins. Í jarðahluta Landskrár fasteigna, sem
Fasteignamat ríkisins heldur skv. [4]1. gr. laga nr. 6/2001, um skráningu og mat
     fasteigna, skulu koma fram upplýsingar um nöfn jarða og annars lands,
sveitarfélög, eigendur, fyrirsvarsmenn ef fleiri eigendur eru að jörð, ábúendur,
  leigutaka, ræktun, mannvirki, nýtingu, hvort félagsbú er á jörðinni og önnur
    atriði sem landbúnaðarráðuneytið ákveður nánar í reglugerð. Fasteignamat
ríkisins skal í þessum tilgangi leggja til skráningarsvæði fyrir framangreindar
              upplýsingar án sérstaks kostnaðar fyrir ráðuneytið.
Bændasamtökum Íslands, Fasteignamati ríkisins, ^1) sveitarstjórnum, sýslumönnum
     og öðrum opinberum aðilum er skylt að láta landbúnaðarráðuneytinu í té
     endurgjaldslaust allar upplýsingar sem það óskar eftir við skráningu í
jarðahluta Landskrár fasteigna. Sama gildir um aðra aðila sem annast skráningu í
             jarðahluta Landskrár fasteigna í umboði ráðuneytisins.
  Um afhendingu og sölu upplýsinga úr jarðahluta Landskrár fasteigna fer eftir
[5]lögum nr. 6/2001, um skráningu og mat fasteigna, og gjaldskrá settri samkvæmt
                                  þeim lögum.
                              ^1)L. 50/2006, 29. gr.

                  IV. kafli. Landskipti, sameining lands o.fl.
                            12. gr. Landskipti o.fl.
   Um skipti á landi sem lög þessi gilda um fer eftir ákvæðum gildandi laga á
                                 hverjum tíma.
 Ákvæði þessa kafla gilda um skipti á landi sem tilheyrir einni jörð, svo og um
 skipti á landi milli tveggja eða fleiri jarða. Einnig gilda ákvæði þessa kafla
  um sameiningu á landi tveggja eða fleiri jarða eða jarðahluta. Samningar um
  leigu á landi, þ.m.t. lóðarleigu, fela ekki í sér landskipti samkvæmt þessum
                                     kafla.
Við stofnun nýrra jarða og lóða skv. 2. mgr. skal gæta ákvæða [6]III. kafla laga
                   nr. 6/2001, um skráningu og mat fasteigna.
                        13. gr. Staðfesting landskipta.
Skipti á landi sem tilheyrir einni jörð og sameiginlegu landi tveggja eða fleiri
 jarða skulu staðfest af landbúnaðarráðherra. Beiðni um staðfestingu landskipta
skal vera skrifleg og í henni skulu koma fram upplýsingar um nöfn, kennitölur og
heimilisföng aðila sem eru eigendur landsins og aðilar að landskiptunum, svo og
   lýsing á landskiptunum. Beiðninni skal fylgja samningur um landskipti eða
      landskiptagerð ásamt stofnskjali ef við á, uppdráttur staðfestur af
 skipulagsyfirvöldum, þinglýsingarvottorð, umsögn sveitarstjórnar og önnur gögn
  sem kunna að liggja til grundvallar landskiptum og landbúnaðarráðherra óskar
eftir að lögð verði fram. Í skiptasamningi eða landskiptagerð um skipti á landi
  sem tilheyrir einu lögbýli skal tekið fram hvaða jarðarhluta lögbýlisréttur
        fylgir, þ.m.t. upphaflegt heiti lögbýlis. Leigusamningar, þ.m.t.
  lóðarleigusamningar, teljast ekki til landskipta í skilningi þessa ákvæðis.
         Staðfestingu landbúnaðarráðherra ásamt uppdrætti staðfestum af
        skipulagsyfirvöldum skal þinglýst og öðlast hún þá fyrst gildi.
            14. gr. Land sem leyst hefur verið úr landbúnaðarnotum.
 Ef jarðahlutar eða landspildur eru leystar úr landbúnaðarnotum og skipt út úr
jörð skal landbúnaðarráðherra eingöngu staðfesta skipti á ytri mörkum þeirra en
         önnur skipti á landinu falla utan við gildissvið þessara laga.
                            15. gr. Sameining jarða.
Leyfi landbúnaðarráðherra þarf til sameiningar á landi tveggja eða fleiri jarða
 eða jarðahluta. Beiðni um leyfi skal vera skrifleg og í henni skulu koma fram
  upplýsingar um nöfn, kennitölur og heimilisföng eigenda jarða eða lands sem
óskað er eftir að sameina eða leggja til afrétta, svo og lýsing á legu jarða og
      landamerkjum þeirra. Beiðninni skal fylgja uppdráttur staðfestur af
 skipulagsyfirvöldum, þinglýsingarvottorð, umsögn sveitarstjórnar og önnur gögn
            sem landbúnaðarráðherra óskar eftir að lögð verði fram.
    Óheimilt er að sameina land jarða eða jarðahluta sem ekki tilheyra sama
                       sveitarfélagi eða lögsagnarumdæmi.
Leyfi landbúnaðarráðherra ásamt uppdrætti staðfestum af skipulagsyfirvöldum skal
                     þinglýst og öðlast það þá fyrst gildi.

                       V. kafli. Lögbýli, félagsbú o.fl.
                     16. gr. Leyfi til stofnunar lögbýlis.
 Landbúnaðarráðherra getur veitt leyfi til að stofna ný lögbýli til starfsemi á
 sviði landbúnaðar eða annarra atvinnugreina ef uppfyllt eru skilyrði 2. gr. um
                            skilgreiningu á lögbýli.
                    17. gr. Umsókn um stofnun nýs lögbýlis.
    Umsókn um stofnun nýs lögbýlis skal vera skrifleg og skulu þar koma fram
 upplýsingar um nöfn, kennitölur og heimilisföng aðila sem óska eftir að stofna
 lögbýli, nafn jarðar eða fasteignar, sveitarfélag, stærð, ræktun og mannvirki,
    svo og upplýsingar um hvers konar búrekstur eða aðra atvinnustarfsemi er
fyrirhugað að stunda á lögbýlinu. Umsókn skulu fylgja gögn er sýni að umsækjandi
hafi með þinglýstum kaupsamningi/afsali eða samningi um ábúð/leigu til a.m.k. 20
       ára tryggt sér umráðarétt yfir landi og annarri búrekstraraðstöðu,
     þinglýsingarvottorð, umsögn sveitarstjórnar og umsögn héraðsráðunautar
               búnaðarsambands um búrekstrarskilyrði á lögbýlinu.
                   18. gr. Skipulag og nálægð annarra jarða.
    Við stofnun nýs lögbýlis skal þess gætt að það sé í samræmi við staðfest
 skipulag ef það er fyrir hendi og að ekki sé raskað búrekstraraðstöðu nálægra
                                     jarða.
                       19. gr. Landstærð, mannvirki o.fl.
 Við meðferð umsóknar um stofnun nýs lögbýlis skal landbúnaðarráðuneytið leggja
 mat á stærð ræktanlegs lands, mannvirki og búrekstraraðstöðu að öðru leyti eða
 hvort unnt sé að stunda þá atvinnustarfsemi sem umsókn um stofnun lögbýlis er
                                    byggð á.
                     20. gr. Leyfi til stofnunar lögbýlis.
 Leyfi landbúnaðarráðherra til stofnunar lögbýlis skal vera skriflegt og skulu
    þar koma fram upplýsingar um nöfn, kennitölur og heimilisföng stofnenda
     lögbýlis, nafn jarðar sem lögbýli er stofnað á eða úr, sveitarfélag og
  lögsagnarumdæmi, starfsemi sem fyrirhuguð er á lögbýlinu og önnur atriði sem
              landbúnaðarráðherra ákveður að þar skuli koma fram.
                            21. gr. Heiti lögbýlis.
Þegar leyfi landbúnaðarráðherra til stofnunar lögbýlis hefur verið gefið út skal
leyfishafi leita eftir samþykki örnefnanefndar fyrir heiti lögbýlisins í samræmi
               við ákvæði [7]laga nr. 35/1953, um bæjanöfn o.fl.
                              22. gr. Þinglýsing.
    Leyfi til að stofna lögbýli skal þinglýst og öðlast það þá fyrst gildi.
                      23. gr. Niðurfelling lögbýlisréttar.
  Landbúnaðarráðherra getur fellt niður lögbýlisrétt ef lögbýli fullnægir ekki
                     lengur skilyrðum til að vera lögbýli.
 Einnig getur landbúnaðarráðherra fellt niður lögbýlisrétt ef eigandi lögbýlis
óskar þess. Beiðni skulu fylgja sömu upplýsingar og gögn og kveðið er á um í 17.
                                      gr.
    Landbúnaðarráðherra skal leita umsagnar sveitarstjórnar um niðurfellingu
                                lögbýlisréttar.
 Ákvörðun landbúnaðarráðherra um niðurfellingu lögbýlisréttar skal þinglýst og
                           öðlast hún þá fyrst gildi.
                        24. gr. Endurbygging eyðijarðar.
       Ef áformað er að taka lögbýli sem er eyðijörð aftur til ábúðar og
           landbúnaðarstarfsemi skal senda tilkynningu þess efnis til
        landbúnaðarráðuneytisins og Bændasamtaka Íslands í því formi sem
                          landbúnaðarráðherra ákveður.
                               25. gr. Félagsbú.
 Heimilt er að stofna félagsbú á lögbýlum um starfsemi á sviði landbúnaðar eins
                        og hann er skilgreindur í 2. gr.
Aðilar félagsbús skulu gera með sér skriflegan félagsbússamning þar sem getið sé
 stofnframlaga aðilanna, skiptingar tekna búsins, ákvarðanatöku um málefni þess
                  og hvernig slitum félagsbúsins skuli háttað.
   Tilkynna skal landbúnaðarráðuneytinu og fyrirtækjaskrá ríkisskattstjóra um
stofnun og slit félagsbús. Félagsbússamningur skal fylgja tilkynningu um stofnun
félagsbús en tilkynningu um slit félagsbús skal fylgja samningur eða yfirlýsing
                 um slit undirrituð af öllum aðilum félagsbús.
                              26. gr. Lögbýlaskrá.
Landbúnaðarráðuneytið skal 31. desember ár hvert gefa út lögbýlaskrá fyrir allt
 landið á grundvelli upplýsinga úr jarðaskrá, sbr. 11. gr. Í lögbýlaskrá skulu
      koma fram upplýsingar um nöfn allra lögbýla, sveitarfélög, eigendur,
 fyrirsvarsmenn ef fleiri eigendur eru að lögbýli, ábúendur, leigutaka, ræktun,
mannvirki, nýtingu og hvort þar sé rekið félagsbú, svo og aðrar upplýsingar sem
                landbúnaðarráðuneytið ákveður nánar í reglugerð.
      Landbúnaðarráðuneytinu er heimilt að fela öðrum aðila að annast gerð
                      lögbýlaskrár í umboði ráðuneytisins.
Ef ágreiningur rís um skráningu jarðar á lögbýlaskrá sker landbúnaðarráðherra úr
              þeim ágreiningi að fenginni umsögn sveitarstjórnar.
   Um afhendingu og sölu upplýsinga um skráð lögbýli úr jarðahluta Landskrár
   fasteigna fer eftir [8]lögum nr. 6/2001, um skráningu og mat fasteigna, og
                     gjaldskrá settri samkvæmt þeim lögum.

                           VI. kafli. Forkaupsréttur.
                        27. gr. Forkaupsréttur ábúenda.
Ábúendur sem hafa haft ábúðarrétt í sjö ár eða lengri tíma eiga forkaupsrétt að
ábúðarjörðum sínum, enda taki þeir jarðirnar til ábúðar og landbúnaðarstarfsemi.
           Falli ábúandi frá heldur maki hans forkaupsrétti að jörð.
  Forkaupsréttur ábúanda fellur niður ef hann hefur sagt upp samningi sínum um
 ábúð eða ef honum hefur verið sagt löglega upp ábúðarsamningi vegna vanefnda.
                             28. gr. Nauðungarsala.
      Ef jarðir eða aðrar fasteignir sem lög þessi gilda um eru seldar við
nauðungarsölu geta forkaupsréttarhafar skv. 27. gr. gengið inn í hæsta boð, enda
tilkynni þeir það áður en lokið er að leita boða í eignina við nauðungarsölu eða
  innan fimm sólarhringa frá því að þeim er kynnt kauptilboð sem aflað er við
                       nauðungarsölu á almennum markaði.
                         29. gr. Forkaupsréttartilboð.
   Forkaupsréttur skal boðinn forkaupsréttarhöfum skv. 27. gr. skriflega með
sannanlegum hætti. Í forkaupsréttartilboði skulu koma fram upplýsingar um nöfn,
  kennitölur og heimilisföng seljanda og kaupanda, greinargóð lýsing á þeirri
fasteign sem verið er að selja, kaupverð, greiðsluskilmálar, afhendingartími og
 aðrir söluskilmálar sem skilgreindir skulu á tæmandi hátt. Ef um makaskipti er
að ræða skal seljandi tilgreina hversu hátt hin framboðna fasteign er metin til
 peningaverðs. Ef ábúendur að jörð eru fleiri en einn skal bjóða hverjum þeirra
 um sig forkaupsrétt að jörðinni. Forkaupsréttarhafar skulu svara skriflega og
  afdráttarlaust innan 30 daga eftir að forkaupsréttartilboð barst hvort þeir
                         hyggist neyta forkaupsréttar.
   Vanræki forkaupsréttarhafi að svara forkaupsréttartilboði innan tilskilins
               frests hefur hann glatað forkaupsrétti í það sinn.
Yfirlýsing um afsal forkaupsréttar fellur úr gildi þegar sex mánuðir eru liðnir
                            frá dagsetningu hennar.
                               30. gr. Kaupverð.
Ef kaupverð fasteignar sem forkaupsréttur skv. 27. gr. gildir um er bersýnilega
    ósanngjarnt geta forkaupsréttarhafar krafist þess að það verði metið af
    dómkvöddum matsmönnum eða yfirmatsmönnum og gildir það þá sem söluverð.
Forkaupsréttarhafi skal taka ákvörðun um að krefjast mats innan 15 daga frá því
                      að forkaupsréttartilboð barst honum.
Forkaupsréttarhafi skal innan viku frá því að matsgerð skv. 1. mgr. barst honum
  ákveða hvort hann neytir forkaupsréttar samkvæmt matsgerðinni. Matsgerð skal
       lokið innan sex vikna frá þeim tíma sem fresti skv. 2. mgr. lauk.
             Matsmenn ákveða matskostnað og hvernig hann greiðist.
                     31. gr. Undanþágur frá forkaupsrétti.
              Ákvæði þessa kafla um forkaupsrétt gilda ekki þegar:
     1. Eigandi jarðar, annars lands, fasteignar eða fasteignaréttinda sem lög
þessi gilda um selur eða afhendir jörð eða aðra fasteign maka sínum, barni sínu,
 barnabarni, kjörbarni, fósturbarni, öðrum niðjum, systkini eða foreldri. Sama
                 gildir ef jörð fellur í erfðir til sömu aðila.
            2. Ríkissjóður ráðstafar jörðum, öðru landi, fasteignum eða
           fasteignaréttindum í eigu ríkisins sem lög þessi gilda um.
  Falli jarðir, annað land eða fasteignir sem lög þessi gilda um í erfðir til
 annarra en þeirra sem greinir í 1. tölul. 1. mgr. skulu ákvæði þessa kafla um
 forkaupsrétt koma til framkvæmda. Náist ekki samkomulag um verð skal um mat á
       kaupverði fara eftir lögum nr. 11/ 1973, um framkvæmd eignarnáms.
                          32. gr. Málshöfðunarfrestur.
   Ef seljandi lands eða annarrar fasteignar vanrækir að bjóða forkaupsrétt í
samræmi við ákvæði þessa kafla geta forkaupsréttarhafar borið þá ákvörðun undir
      dómstóla til ógildingar. Mál skal höfða innan sex mánaða frá því að
                 forkaupsréttarhöfum varð kunnugt um ráðstöfun.

                            VII. kafli. Ríkisjarðir.
                          33. gr. Forræði ríkisjarða.
Landbúnaðarráðuneytið fer með forræði allra ríkisjarða, nema undantekningar séu
                       gerðar frá þeirri reglu með lögum.
                           34. gr. Ábúð, leiga o.fl.
    Ríkisjarðir sem ekki eru byggðar samkvæmt ábúðarlögum eða ráðstafað til
skógræktar, svo og jarðir sem ekki eru teknar til sérstakra nota í þágu íslenska
ríkisins eða einstakra stofnana þess, er heimilt að leigja lengst til tíu ára í
          senn. Sömu reglur gilda um landspildur stærri en 5 hektarar.
Leigusamninga um lóðir úr ríkisjörðum allt að 5 hektarar að stærð er heimilt að
gera til allt að 50 ára, enda séu þeir gerðir í samræmi við ákvæði laga, svo sem
skipulags- og byggingarlaga. Um stofnun slíkra lóða fer eftir [9]III. kafla laga
                   nr. 6/2001, um skráningu og mat fasteigna.
                        35. gr. Sala til sveitarfélaga.
    Heimilt er að selja ríkisjarðir eða hluta þeirra þeim sveitarfélögum sem
           jarðirnar eru í og einnig stofnunum og fyrirtækjum þeirra.
                           36. gr. Sala til ábúenda.
Ábúendur ríkisjarða og jarða í eigu opinberra stofnana og sjóða sem hafa fengið
  erfða- eða lífstíðarábúð á jörðum sínum eiga rétt á að fá ábúðarjarðir sínar
    keyptar, nema ákvæði gjafabréfa og skipulagsskráa mæli gegn því, ef þeir
                        fullnægja eftirtöldum skilyrðum:
             1. Að ábúandi hafi haft ábúð á jörðinni í a.m.k. sjö ár.
   2. Að ábúandi leggi fram yfirlýsingu hlutaðeigandi sveitarstjórnar um að hann
  hafi setið jörðina vel og að sveitarstjórn mæli með því að hann fái jörðina
   keypta. Í yfirlýsingu sveitarstjórnar skulu koma fram upplýsingar um hvort
ábúandi hafi lögheimili og búi á jörðinni, hvaða starfsemi sé á jörðinni, hvert
   sé ástand mannvirkja, hvernig jörðin hefur verið setin og önnur atriði sem
   sveitarfélög óska eftir að taka fram. Umsögn sveitarstjórnar skal byggð á
                            framangreindum atriðum.
       Ákvæði 1. mgr. gildir ekki um ríkisjarðir sem ekki eru nýttar til
       landbúnaðarstarfsemi og heldur ekki jarðir sem 39. gr. gildir um.
                               37. gr. Söluverð.
Söluverð ríkisjarða sem seldar eru skv. 35. og 36. gr. skal metið af matsaðilum
sem landbúnaðarráðuneytið kveður til og greiðir ráðuneytið af því kostnað. Mat á
 söluverði skal taka mið af skipulagsforsendum og afskrifuðu nývirði ræktunar,
  fasteigna og annarra matsþátta. Kaupendum er einnig heimilt að óska eftir að
 söluverðið verði metið af dómkvöddum matsmönnum og skulu kaupendur þá sjálfir
  greiða fyrir undirmat en yfirmat greiðir sá sem óskar þess. Mat á söluverði
ríkisjarða skal ná til jarðar, hlunninda, mannvirkja, ræktunar og greiðslumarks.
Greiðslumark ríkisjarða sem seldar eru ábúendum skv. 36. gr. skal þó ekki metið
   sérstaklega til verðs. Ef jörðum sem ábúendur hafa keypt er ráðstafað til
annarrar starfsemi en landbúnaðar eða ef greiðslumark er selt frá jörðunum innan
        tíu ára frá sölu skulu kaupendur endurgreiða ríkissjóði andvirði
  greiðslumarksins á verði sem skal miðað við markaðsverð greiðslumarks á þeim
   tíma þegar endurgreiðsla fer fram en að teknu tilliti til jafnra, árlegra
    fyrninga sem skulu vera 10% á ári. Þessari kvöð skal þinglýst á jörðina.
                 38. gr. Auglýsingaskylda við sölu ríkisjarða.
 Ríkisjarðir sem fyrirhugað er að selja, aðrar en þær sem ákvæði 35. og 36. gr.
 gilda um, skal auglýsa til sölu með opinberri auglýsingu og skal leitað eftir
kauptilboðum í þær í samræmi við gildandi löggjöf og stjórnvaldsreglur um sölu á
eignum ríkisins á hverjum tíma. Kaupverð skal að jafnaði vera hagkvæmasta tilboð
 með tilliti til verðs og greiðsluskilmála en alltaf er heimilt að hafna öllum
                              innsendum tilboðum.
 Ákvæði 1. mgr. gildir ekki um sölu á ríkisjörðum eða jarðahlutum til aðila sem
 reka þar starfsemi á sviði landbúnaðar eða aðra atvinnustarfsemi ef hagsmunir
 sveitarfélags krefjast þess að viðkomandi jarðir eða jarðahlutar verði seldir
                                  þeim aðilum.
  Ákvæði 1. mgr. gildir ekki um sölu á ríkisjörðum og jarðahlutum til annarra
  einstaklinga eða lögaðila en kveðið er á um í 35. og 36. gr. hafi þeir haft
       landið á leigu í a.m.k. 20 ár og á eigin kostnað lagt í verulegar
    ræktunarframkvæmdir á þeim og þannig aukið verðmæti landsins umtalsvert.
                    39. gr. Ríkisjarðir sem ekki skal selja.
  Ríkisjarðir sem þörf er á að ráðstafa til opinberra nota skal ekki selja og
  heldur ekki jarðir sem nauðsynlegt þykir með tilliti til almannahagsmuna eða
 ákvarðana Alþingis eða stjórnvalda að séu eign íslenska ríkisins eða einstakra
                                 stofnana þess.
 Við ákvörðun skv. 1. mgr. skal landbúnaðarráðuneytið leita umsagnar viðkomandi
                   fagstofnana ríkisins eftir því sem við á.
                       40. gr. Réttindi undanskilin sölu.
Við sölu ríkisjarða er landbúnaðarráðherra heimilt að undanskilja jarðefni, rétt
    til efnistöku umfram búsþarfir og einnig öll vatns- og jarðhitaréttindi.
                     41. gr. Forkaupsréttur við endursölu.
    Sé áformuð sala jarðar eða hluta jarðar sem seld hefur verið ábúanda eða
sveitarfélagi, stofnun eða fyrirtæki þess, sbr. 35. og 36. gr., skal ríkissjóður
eiga forkaupsrétt að jörðinni fyrir hlutfallslega sama verð og hún var seld á að
    teknu tilliti til verðhækkunar miðað við byggingarvísitölu og eðlilegra
  afskrifta af mannvirkjum, svo og að viðbættum verðmætisauka vegna framkvæmda
 eftir að ríkissjóður seldi jörðina. Mannvirki og ræktun sem ábúandi átti þegar
       hann keypti jörðina skv. 36. gr. skal meta til verðs af matsnefnd
                                eignarnámsbóta.
Forkaupsréttur skv. 1. mgr. skal boðinn landbúnaðarráðherra skriflega. Ráðherra
 skal svara forkaupsréttartilboði innan 30 daga frá því að það barst. Ákvörðun
ráðherra um að neyta forkaupsréttar samkvæmt þessu ákvæði verður ekki tekin til
                       endurskoðunar á stjórnsýslustigi.
  Forkaupsréttur samkvæmt þessari grein gildir aðeins við fyrstu sölu eftir að
                         ábúandi keypti af ríkissjóði.
 Forkaupsréttur samkvæmt þessari grein fellur niður þegar tíu ár eru liðin frá
                                     sölu.

                            VIII. kafli. Ættaróðul.
 42. gr. Bann við stofnun nýrra ættaróðala og ráðstöfun ættaróðals eftir andlát
                                 óðalseiganda.
 Ákvæði þessa kafla gilda um jarðir sem við gildistöku þessara laga eru skráðar
           sem ættaróðul samkvæmt þinglýstri yfirlýsingu þess efnis.
       Óheimilt er að stofna ný ættaróðul eftir gildistöku þessara laga.
   Við andlát núverandi óðalseiganda skal ættaróðalið falla úr óðalsböndum og
   jörðin erfast í samræmi við ákvæði erfðalaga. Maki óðalseiganda tekur við
 réttindum og skyldum óðalseiganda við andlát hans en við andlát makans erfist
            ættaróðalið með þeim hætti sem tilgreint er í 1. málsl.
 Um ættaróðul eftir gildistöku þessara laga gilda ákvæði þessa kafla eftir því
   sem við á þar til þau falla úr óðalsböndum, sbr. 3. mgr. og 51. og 52. gr.
                             43. gr. Lagaskilyrði.
[Á ættaróðali mega ekki hvíla aðrar veðskuldir en þær sem teknar hafa verið til
tryggingar greiðslu lána til mannvirkjagerðar eða annarra varanlegra endurbóta á
                                 jörðinni.]^1)
                              ^1)L. 158/2006, 2. gr.
                            44. gr. Hlunnindi o.fl.
  Ættaróðali skulu fylgja hlunnindi og annað það sem jörðinni hefur fylgt, enn
     fremur afurðir sem framleiddar eru á jörðinni og eru nauðsynlegar við
 búreksturinn, svo sem áburður og hey. Þá skulu fylgja jörðinni skjöl er varða
 jörðina frá fyrri tíð, einnig myndir og munir er hafa minningargildi fyrir þá
             bændur eða bændaætt er situr eða setið hefur jörðina.
                                45. gr. Fylgifé.
   Óðalseigandi og aðrir geta ánafnað ættaróðali fylgifé, svo sem kvikfénað,
verkfæri, húsmuni eða annað, og er það þá fylgifé óðalsins sem skylt er að halda
 við og endurnýja. Opinberir styrkir sem veittir eru til framkvæmda og umbóta á
                        óðalsjörðum verða eign óðalsins.
                            46. gr. Tryggingar o.fl.
  Tryggingar sem stofnað hefur verið til vegna ættaróðalsins eða þess sem því
 fylgir tilheyra óðalinu ásamt vátryggingabótum sem greiddar eru samkvæmt þeim.
 Sama gildir um greiðslur og aðrar bætur sem eru tilkomnar vegna eignarnáms eða
                   annarrar skerðingar á réttindum óðalsins.
                             47. gr. Veðsetningar.
Heimilt er óðalseiganda að taka lán með veði í óðalinu til mannvirkjagerðar eða
                  annarra varanlegra endurbóta á jörðinni ^1)
                              ^1)L. 158/2006, 3. gr.
                          48. gr. Heimild til aðfarar.
  Eigi má aðför gera í ættaróðali eða selja það til fullnustu skuldum öðrum en
  áhvílandi veðskuldum eða opinberum gjöldum er hvíla á eigninni sjálfri. Sama
                          gildir um fylgifé óðalsins.
             49. gr. Ráðstafanir sýslumanns ef krafist er aðfarar.
 Ef skuldheimtumaður krefst þess að gerð sé aðför í ættaróðali vegna áhvílandi
veðskulda eða opinberra gjalda af eigninni skal sýslumaður tilkynna óðalseiganda
 um kröfuna með símskeyti eða á annan jafntryggan hátt. Geti óðalseigandi ekki
innan mánaðar fullnægt kröfum skuldheimtumanns, svo að hann taki kröfuna aftur,
 skal sýslumaður þá þegar kveðja til fundar þá sem rétt áttu til óðalsins ásamt
     óðalseiganda með auglýsingu í Lögbirtingablaðinu. Skuldheimtumanni eða
 umboðsmanni hans ber að koma á slíkan fund. Á fundinum skal sýslumaður hlutast
til um að ákveðið sé hver taki við óðalinu og taki að sér aðkallandi greiðslur.
 Nú vill enginn þeirra sem rétt áttu til óðalsins taka við jörðinni og skal þá
                 sýslumaður selja hana með tilheyrandi fylgifé.
                        50. gr. Skilnaður óðalseiganda.
Slíti óðalseigandi og maki hans samvistum heldur það hjónanna óðalinu sem erfði
                                      það.
            51. gr. Lausn úr óðalsböndum með samþykki erfingja o.fl.
Óðalseigandi sem búið hefur á ættaróðali skemur en 20 ár getur óskað eftir leyfi
landbúnaðarráðherra til að leysa óðalið úr óðalsböndum ef þeir sem rétt áttu til
 óðalsins þegar óðalsbóndi tók við óðalinu samþykkja það og óska ekki eftir að
    taka óðalið til ábúðar. Verður óðalið þá eignarjörð viðkomandi bónda með
                                 lögbýlisrétt.
            52. gr. Lausn úr óðalsböndum án samþykkis erfingja o.fl.
  Ef óðalsbóndi hefur búið á og haft vörslur ættaróðals samfleytt í 20 ár eða
     lengur getur hann að fenginni umsögn sveitarstjórnar óskað eftir leyfi
 landbúnaðarráðherra til að jörðin verði leyst úr óðalsböndum án þess að fyrir
                liggi samþykki þeirra er rétt áttu til óðalsins.

                              IX. kafli. Málskot.
                                53. gr. Málskot.
    Ákvörðunum sveitarstjórna samkvæmt lögum þessum er heimilt að skjóta til
   landbúnaðarráðuneytisins. Kærufrestur er 30 dagar frá því að kæranda varð
kunnugt um ákvörðun og skal úrskurður ráðuneytisins kveðinn upp innan átta vikna
                              eftir að kæra barst.

                             X. kafli. Lokaákvæði.
                              54. gr. Þinglýsing.
Óheimilt er að þinglýsa skjölum um aðilaskipti að fasteignum sem lög þessi gilda
            um, nema fyrir liggi að ákvæða laganna hafi verið gætt.
                           55. gr. Reglugerðir o.fl.
     Landbúnaðarráðherra setur nánari ákvæði um framkvæmd þessara laga með
                  reglugerðum og öðrum stjórnvaldsfyrirmælum.
                               56. gr. Refsingar.
 Brot gegn lögum þessum, reglugerðum og öðrum stjórnvaldsfyrirmælum settum með
heimild í þeim varða sektum. Með mál út af brotum skal farið að hætti opinberra
                                     mála.
                              57. gr. Gildistaka.
                      Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 2004.
    Yfirlýsingar um að tilteknar jarðir séu óðalsjarðir sem ekki hefur verið
              þinglýst falla úr gildi við gildistöku þessara laga.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
    I. Sveitarfélög skulu innan sex mánaða frá gildistöku þessara laga senda
landbúnaðarráðuneytinu upplýsingar um öll landsvæði sem voru í landbúnaðarnotum
 við gildistöku [10]jarðalaga, nr. 65/1976, og skipulögð hafa verið fyrir önnur
not en landbúnað en hafa ekki verið leyst úr landbúnaðarnotum, sbr. 6. og 7. gr.
 Landbúnaðarráðuneytið skal að fengnum slíkum upplýsingum þinglýsa yfirlýsingum
               um að þau landsvæði séu leyst úr landbúnaðarnotum.
II. Um félagsbú sem stofnuð hafa verið fyrir gildistöku þessara laga skulu gilda
                ákvæði 25. gr. þessara laga eftir því sem við á.
   III. Frestur landbúnaðarráðherra til að ljúka við gerð fyrstu jarðaskrár á
grundvelli upplýsinga úr jarðahluta Landskrár fasteigna skv. 11. gr. er til 31.
                                 desember 2008.
IV. Þar til gerð jarðaskrár skv. 11. gr. er lokið skal landbúnaðarráðherra gefa
árlega út lögbýlaskrá skv. 26. gr. á grundvelli annarra tiltækra upplýsinga með
 sama hætti og verið hefur skv. [11]29. gr. jarðalaga, nr. 65/1976, með síðari
                                  breytingum.
    V. Allar jarðir sem skráðar voru í jarðaskrá landbúnaðarráðuneytisins 1.
desember 2003 skulu teljast lögbýli eftir gildistöku þessara laga án tillits til
 þess hvort þær uppfylla skilyrði 2. gr. um skilgreiningu á hugtakinu lögbýli.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2004081
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=130&mnr=783
   3. http://www.althingi.is/altext/130/s/1194.html
   4. file://2001006.html#g1
   5. file://2001006.html
   6. file://2001006.html
   7. file://1953035.html
   8. file://2001006.html
   9. file://2001006.html
  10. file://1976065.html
  11. file://1976065.html
