                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                                   Ábúðarlög

                              2004 nr. 80 9. júní

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

   Tóku gildi 1. júlí 2004. Breytt með l. 50/2006 (tóku gildi 1. júlí 2006).

              I. kafli. Gildissvið, skilgreiningar og yfirstjórn.
                               1. gr. Gildissvið.
  Lög þessi gilda um ábúð á jörðum og jarðahlutum en ekki um leigu á landi eða
               öðrum fasteignum nema sérstaklega sé samið um það.
                             2. gr. Skilgreiningar.
   Ábúandi merkir í lögum þessum einstakling sem hefur afnotarétt af jörð með
                  réttindum og skyldum samkvæmt lögum þessum.
Ábúð merkir í lögum þessum afnotarétt af jörð eða jarðahluta til búrekstrar eða
  annars atvinnurekstrar á sviði landbúnaðar með réttindum og skyldum samkvæmt
                                 lögum þessum.
           Erfðaábúð merkir í lögum þessum ábúð sem gengur í erfðir.
  Fardagar eru í lögum þessum fjórir og hefjast þegar sex vikur eru af sumri.
  Fimmtudagur í sjöundu viku sumars er fyrstur þeirra en sunnudagur seinastur.
  Greiðslumark merkir í lögum þessum tiltekinn fjölda ærgilda eða magn mjólkur
      mælt í lítrum sem ákveðið er fyrir hvert lögbýli og veitir rétt til
                          beingreiðslna úr ríkissjóði.
     Jarðefni merkja í lögum þessum öll gosefni og önnur steinefni, málma,
málmblendinga og málmsteindir, kol, jarðolíu, jarðgas og önnur nýtanleg efni sem
                             finnast kunna í jörðu.
      Jarðhiti merkir í lögum þessum annars vegar jarðvarmaforða í bergi í
jarðskorpunni og hins vegar stöðugan straum varma úr iðrum jarðar sem ekki telst
                                   grunnvatn.
Jörð merkir í lögum þessum land með ákveðnum landamerkjum eða með ákveðnum tún-
   og engjamerkjum ef um er að ræða jörð eða hjáleigu sem hefur sameiginlegt
    beitiland með annarri jörð eða jörðum. Það gildir þó ekki um lóðir fyrir
 sumarbústaði án tillits til þess hvort þær eru í skipulögðu sumarbústaðahverfi
   og ekki heldur um landspildur á svæðum sem skipulögð hafa verið fyrir aðra
                            starfsemi en landbúnað.
Landbúnaður merkir í lögum þessum hvers konar vörslu, verndun, nýtingu og ræktun
búfjár, ferskvatnsdýra, lands og auðlinda þess til atvinnu- og verðmætasköpunar,
          matvælaframleiðslu og þjónustu er tengist slíkri starfsemi.
               Lífstíðarábúð merkir í lögum þessum ævilanga ábúð.
 Mannvirki merkja í lögum þessum hvers konar byggingar og fylgifé þeirra sem er
                           varanlega skeytt við land.
  Ræktun eða ræktað land merkir í lögum þessum land sem hefur verið ræktað með
  jarðvinnslu, sáningu og reglulegri áburðargjöf, land í skógrækt eða land sem
hvorki hefur þarfnast jarðvinnslu né sáningar til að verða slægjuland en er það
                   vegna áburðargjafar og er notað sem slíkt.
 Vatnsréttindi merkja í lögum þessum rétt til að nytja grunnvatn, vatnsfall eða
                                   stöðuvatn.
 Rísi ágreiningur um skilgreiningu einstakra hugtaka samkvæmt lögum þessum sker
                            landbúnaðarráðherra úr.
                               3. gr. Yfirstjórn.
   Landbúnaðarráðherra fer með yfirstjórn þeirra mála sem lög þessi gilda um.

                           II. kafli. Bygging jarða.
                                4. gr. Ábúendur.
            Ábúendur samkvæmt lögum þessum geta verið einstaklingar.
                               5. gr. Ábúðartími.
Jörð skal byggja, sé ekki um annað samið, frá fardögum til fardaga til fimm ára
  í senn hið skemmsta og getur ábúðartími verið tímabundinn, til lífstíðar eða
                          gengið í erfðir (erfðaábúð).
                             6. gr. Jarðarafgjald.
   Jarðareigandi og ábúandi skulu semja um fjárhæð jarðarafgjalds, gjalddaga,
  greiðslustað og hvort og hvaða tryggingu ábúandi skuli setja fyrir greiðslu
     þess, svo og aðra skilmála sé það ekki ákveðið á annan hátt með lögum.
                     7. gr. Ástand jarðar, mannvirkja o.fl.
Jörð með ræktun og mannvirkjum skal afhent ábúanda í því ástandi sem hún er við
 upphaf ábúðar nema um annað sé samið og skal þess getið í byggingarbréfi, sbr.
                                     8. gr.
Við upphaf ábúðar skal liggja fyrir úttekt úttektarmanna skv. 39. gr. um ástand
   jarðar, ræktunar og mannvirkja og annað er máli skiptir gerð á síðustu sex
            mánuðum. Jarðareigandi greiðir kostnað af slíkri úttekt.
                             8. gr. Byggingarbréf.
   Jarðareigandi og ábúandi skulu gera skriflegan samning um ábúð sem nefnist
byggingarbréf. Í byggingarbréfi skulu koma fram upplýsingar um nöfn, kennitölur
 og heimilisföng aðila, ræktun, mannvirki, hlunnindi, greiðslumark, ábúðartíma,
 upphaf og lok ábúðar, fjárhæð, gjalddaga og greiðslustað jarðarafgjalds, hvort
 ábúandi skuli setja tryggingu fyrir greiðslu jarðarafgjalds og í hvaða formi,
  aðra ábúðarskilmála, landamerki jarðar, ítök sem jörðin kann að eiga í öðru
landi og á afréttum, kvaðir sem kunna að hvíla á jörðinni svo og upplýsingar um
 starfsemi ábúanda á jörðinni. Þá skal semja um við hvaða dagsetningu miða skal
       yfirfærslur greiðslna sem fylgja lögbýli. Einnig skulu koma fram í
  byggingarbréfi upplýsingar um ástand ræktunar og mannvirkja eða tilvísun til
 slíkra upplýsinga í úttekt. Gera skal þrjú samhljóða frumrit af byggingarbréfi
      sem jarðareigandi og ábúandi rita nöfn sín undir í viðurvist tveggja
  vitundarvotta. Heldur jarðareigandi einu eintaki en ábúandi tveimur sem hann
                                 skal þinglýsa.
 Jarðeigendur skulu tilkynna Hagþjónustu landbúnaðarins um nýja ábúðarsamninga.
                    9. gr. Vanræksla á gerð byggingarbréfs.
 Hafi aðilar vanrækt að gera byggingarbréf teljast þeir hafa gert ótímabundinn
   samning um ábúð og gilda öll ákvæði þessara laga um réttarsamband þeirra.
  Fjárhæð jarðarafgjalds skal miða við þá fjárhæð sem jarðareigandi getur sýnt
 fram á að ábúandi hafi samþykkt að greiða. Slíkir samningar eru uppsegjanlegir
                                  skv. 35. gr.

           III. kafli. Réttindi og skyldur ábúanda og jarðareiganda.
                        10. gr. Leiguliðaafnot ábúanda.
Ábúandi skal hafa öll leiguliðaafnot ábúðarjarðar sinnar. Það eru leiguliðaafnot
 að hafa full afnotaumráð þeirra nytja sem jörðin sjálf gefur af sér án þess að
    hún eða sá hluti hennar sem afraksturinn gefur rýrni eða eyðileggist við
notkunina. Til leiguliðaafnota telst ræktun og öll mannvirki svo og greiðslumark
og hlunnindi er jörðinni fylgja nema um annað hafi verið samið, sbr. þó 11. gr.
                          og ákvæði til bráðabirgða I.
                 11. gr. Réttindi undanskilin leiguliðaafnotum.
 Undanskilin leiguliðaafnotum eru vatns- og jarðhitaréttindi, þ.m.t. jarðhiti,
  námur, byggingarefni, svo sem sand- og malarnámur og önnur jarðefni sem ekki
geta talist til venjulegra leiguliðaafnota af jörð, einnig land til nauðsynlegra
 bygginga svo að eigandi geti hagnýtt þessi efni. Ábúandi á þó rétt á vatni til
  áveitu og heimilisrafstöðvar og til upphitunar á mannvirkjum jarðar, þ.m.t.
 gróðurhúsum til eigin atvinnurekstrar. Enn fremur hefur ábúandi rétt til sölu
    rafmagns inn á viðkomandi dreifikerfi, allt að 2 MW. Þá á ábúandi rétt á
byggingarefni til búsþarfa. Ábúandi sem verður fyrir tjóni á eignum sínum vegna
hagnýtingar annarra aðila á rétt á bótum fyrir jarðrask og átroðning sem leiðir
           af virkjun vatns, nýtingu jarðhita eða öðrum framkvæmdum.
Jarðareigandi og ábúandi geta samið um víðtækari afnot af réttindum skv. 1. mgr.
      enda séu slíkir samningar í samræmi við gildandi lög á hverjum tíma.
             12. gr. Lögheimili ábúanda, landbúnaðarstarfsemi o.fl.
  Skylt er ábúanda að hafa fasta búsetu á ábúðarjörð sinni. Honum er skylt að
    stunda þar landbúnað nema sveitarstjórn og jarðareigandi samþykki annað.
            13. gr. Breytingar eða lok landbúnaðarstarfsemi ábúanda.
 Ef ábúandi óskar eftir að gera breytingar á landbúnaðarstarfsemi á ábúðarjörð
  sinni skal hann leita eftir skriflegu leyfi jarðareiganda. Ef jarðareigandi
 hefur ekki svarað innan þriggja mánaða telst hann hafa samþykkt breytingarnar.
Sömu reglur gilda ef ábúandi vill hætta landbúnaðarstarfsemi á ábúðarjörð sinni.
                 14. gr. Endurbætur ábúanda á mannvirkjum o.fl.
Ef ábúandi óskar eftir að gera endurbætur á mannvirkjum ábúðarjarðar eða byggja
 ný mannvirki skal hann leita skriflegs leyfis jarðareiganda og skal þar tekið
   fram hvort jarðareigandi samþykki að kaupa þær framkvæmdir af ábúanda við
       ábúðarlok. Ef mannvirki á ábúðarjörð fullnægja ekki kröfum laga og
stjórnvaldsreglna um landbúnaðarstarfsemi ábúanda samkvæmt byggingarbréfi aðila
er jarðareiganda skylt að veita leyfi til framkvæmda og samþykkja kaupskyldu við
 ábúðarlok. Þó getur jarðareigandi lagst gegn breytingum sem hafa í för með sér
                          mikla áhættu eða tilkostnað.
                              15. gr. Veðsetning.
  Ábúanda er heimilt að veðsetja ábúðarjörð sína til tryggingar lánum sem hann
   tekur til varanlegra framkvæmda og annarra endurbóta á jörðinni. Einnig er
ábúanda heimilt að veðsetja ábúðarjörð sína til tryggingar lánum sem hann tekur
  til kaupa á bústofni og búvélum sem nauðsynlegar eru vegna rekstrar á búinu.
 Heimildir ábúanda til veðsetningar á ábúðarjörð sinni eru bundnar því skilyrði
 að heildarskuldir ábúanda sem tryggðar eru með veði í jörðinni nemi ekki hærri
   fjárhæð en svarar til eignarhluta hans í ræktun og mannvirkjum á jörðinni.
  Jarðareigandi og ábúandi geta samið um víðtækari heimildir til veðsetningar.
                        16. gr. Greiðsla jarðarafgjalda.
  Ábúandi skal greiða jarðarafgjöld á gjalddaga. Hafi ábúandi ekki gert skil á
 jarðarafgjaldi innan 30 sólarhringa frá gjalddaga er jarðareiganda heimilt að
krefjast dráttarvaxta samkvæmt [4]lögum nr. 38/2001, um vexti og verðtryggingu.
                          17. gr. Viðhaldsskylda o.fl.
  Ábúanda er skylt að halda við húsum, öðrum mannvirkjum, ræktun og hlunnindum
 þannig að þau rýrni ekki umfram eðlilega fyrningu að mati úttektarmanna, sbr.
 39. gr., eða yfirmatsnefndar, sbr. 44. gr., og greiða annan rekstrarkostnað af
                                   jörðinni.
                             18. gr. Skattar o.fl.
 Ábúandi skal greiða skatta og skyldur sem lög ákveða og tengjast notum hans af
 jörðinni jarðareiganda að kostnaðarlausu nema um annað sé samið. Ábúandi skal
    einnig greiða annan rekstrarkostnað af jörðinni nema um annað sé samið.
                            19. gr. Brunatryggingar.
Öll mannvirki á jörðum í ábúð skulu vátryggð lögboðinni brunatryggingu samkvæmt
  gildandi lögum á hverjum tíma og skal ábúandi greiða af því kostnað nema um
                                annað sé samið.
                  20. gr. Framsal eða veðsetning ábúðarréttar.
Ábúanda er óheimilt að framselja, veðsetja eða láta af hendi ábúðarrétt sinn að
    hluta eða að öllu leyti nema með skriflegu leyfi jarðareiganda sem skal
þinglýsa. Ábúanda er þó heimilt að leyfa not landsnytja til beitar og slægna án
leyfis jarðareiganda. Slík ráðstöfun af hálfu ábúanda gildir aðeins í eitt ár í
                                     einu.
                      21. gr. Opinber framlög og styrkir.
    Framlög og styrkir greiddir af opinberum aðilum til ræktunar eða annarra
framkvæmda á jörð sem er í ábúð tilheyra jörðinni og verða eign jarðareiganda og
           skal draga frá eignum og endurbótum ábúanda við ábúðarlok.
     22. gr. Skylda ábúanda til að láta af hendi land undir skipulag o.fl.
Ábúanda er skylt vegna skipulags að láta af hendi land undir opinberar byggingar
    og atvinnurekstur eða framkvæmdir sem nauðsynlegt þykir að gera í landi
jarðarinnar án annars endurgjalds en hlutfallslegrar lækkunar á jarðarafgjaldi.
 Náist ekki samkomulag um lækkun jarðarafgjalds skulu dómkvaddir matsmenn skera
   úr. Ef tjón verður á eignum ábúanda skal jarðareigandi eða þeir aðilar sem
    öðlast rétt yfir landinu á grundvelli þessa ákvæðis greiða ábúanda bætur
 samkvæmt mati dómkvaddra matsmanna. Kostnað við undirmat greiðir jarðareigandi
eða þeir aðilar sem taka við landinu en kostnað við yfirmat greiða þessir aðilar
                              og ábúandi að jöfnu.
   23. gr. Heimild jarðareiganda til að taka úr ábúð landspildur, lóðir o.fl.
 Jarðareiganda er heimilt að taka úr ábúð landspildur eða lóðir til eigin þarfa
  og vegna þarfa niðja sinna nema jarðareigandi hafi fallið frá þessum rétti í
byggingarbréfi. Einnig er jarðareiganda heimilt að taka úr ábúð og leigja lóðir
 undir hús og land til atvinnustarfsemi og spildur til ræktunar í landi jarðar
   sem er í ábúð enda valdi það ábúanda ekki verulegu tjóni og takmarki ekki
  aðstöðu hans til ræktunar eða búrekstrar með öðrum hætti á jörðinni að mati
dómkvaddra matsmanna. Ef tjón verður á eignum ábúanda skal jarðareigandi greiða
 ábúanda bætur samkvæmt mati dómkvaddra matsmanna. Kostnað við undirmat greiðir
          jarðareigandi en kostnað við yfirmat greiða aðilar að jöfnu.
           24. gr. Aðgangur jarðareiganda að jörð, mannvirkjum o.fl.
 Jarðareigandi skal eiga aðgang að jörð sem er í ábúð og mannvirkjum hennar með
   hæfilegum fyrirvara í samráði við ábúanda til að framkvæma úrbætur og til
eftirlits með ástandi og meðferð jarðarinnar. Jarðareiganda er þó aldrei heimill
aðgangur að jörðinni og mannvirkjum hennar þegar ábúandi er þar ekki viðstaddur
                        nema að fengnu samþykki ábúanda.
                    25. gr. Réttur maka við andlát ábúanda.
       Falli ábúandi frá á ábúðartímanum heldur maki hans ábúðarréttinum.
                  26. gr. Réttur til ábúðar við skilnað hjóna.
  Ef hjón, annað eða bæði, hafa ábúðarrétt á jörð og hjúskap þeirra lýkur skal
 fara um ábúðarréttindin í samræmi við ákvæði [5]hjúskaparlaga, nr. 31/1993, ef
  hjónin koma sér ekki saman um hvort þeirra skuli hljóta ábúðarréttindin. Það
 hjóna sem aðallega hefur atvinnu sína af landbúnaðarstarfsemi á jörðinni skal
   hafa forgang til áframhaldandi ábúðar á jörðinni án tillits til þess hvort
                       þeirra undirritaði byggingarbréf.
                         27. gr. Réttur sambúðarfólks.
   Ákvæði í lögum þessum um hjón eða maka eiga einnig við um sambúðarfólk ef
sambúðin er skráð [í þjóðskrá],^1) ef það á sameiginlegt lögheimili og sambúðin
hefur varað í a.m.k. eitt ár eða ef það hefur átt barn saman eða á von á barni.
                              ^1)L. 50/2006, 28. gr.
                        28. gr. Skriflegar tilkynningar.
Ef jarðareigandi eða ábúandi þarf að senda skriflegar tilkynningar, hverju nafni
 sem nefnast í lögum þessum, sem koma þarf til viðtakanda innan ákveðins frests
eða tímamarks teljast tilkynningarnar komnar til viðtakanda ef þær eru sendar af
                stað með sannanlegum hætti innan þess tímamarks.
                             29. gr. Önnur atriði.
  Óheimilt er að semja um að ábúandi taki á sig meiri skyldur eða öðlist minni
                      réttindi en lög þessi mæla fyrir um.
Um réttindi og skyldur ábúanda og jarðareiganda fer að öðru leyti eftir gildandi
lögum og stjórnvaldsreglum á hverjum tíma, svo og byggingarbréfi aðila og öðrum
                                   samningum.

                             IV. kafli. Erfðaábúð.
                              30. gr. Ríkisjarðir.
  Ríkisjörðum skal ekki ráðstafað með samningum um erfðaábúð eftir gildistöku
 þessara laga. Ábúendur sem öðlast hafa erfðaábúð fyrir gildistöku þessara laga
  skulu halda þeim réttindum en um réttarstöðu þeirra fer áfram eftir ákvæðum
         þessa kafla og öðrum ákvæðum þessara laga eftir því sem við á.
                      31. gr. Úttektir við ættliðaskipti.
   Þegar ábúendaskipti verða á milli ættliða á jörð sem er í erfðaábúð skulu
 úttektarmenn tilkvaddir ásamt jarðareiganda og jörðin tekin út. Úttektargerðin
                               skal bera með sér:
     1. Eign jarðareiganda í ræktun, húsum og öðrum mannvirkjum sem fráfarandi
 ábúandi hefur tekið við ásamt eign jarðareiganda í húsum og öðrum mannvirkjum
               vegna fjárframlags hans í tíð fráfarandi ábúanda.
    2. Eign ættarinnar sem fráfarandi ábúandi tók við í ræktun, húsum og öðrum
 mannvirkjum á jörðinni og auk þess það sem fráfarandi ábúandi leggur fram sem
      eignarauka. Að öðru leyti fer um úttekt þessa eftir almennum reglum.
                        32. gr. Réttur til erfðaábúðar.
  Réttur til ábúðar á jörðum samkvæmt þessum kafla, þ.m.t. hús og mannvirki á
              jörðinni sem viðkomandi ætt á, erfist sem hér segir:
          1. Það hjóna sem lengur lifir heldur réttindum meðan það lifir.
   2. Erfðaréttur erfist til barns þess hjóna sem erfðaábúðarréttindin stofnaði
                  eða erfði og til barna þeirra og kjörbarna.
   3. Foreldrar koma sér saman um hvert af börnum þeirra skal erfa ábúðarréttinn
 og skulu tilkynna það sýslumanni ekki síðar en þegar erfðaábúandi er fullra 60
                                      ára.
   4. Ef hjón verða ekki ásátt um hvert barna þeirra skuli hljóta réttinn skulu
   börnin eða forsjármenn þeirra leita samkomulags að viðstöddum sýslumanni.
    5. Náist ekki samkomulag skv. 3.–4. tölul. skal elsta barnið erfa réttinn.
             Afsali það sér réttinum hafa börnin hann eftir aldri.
    6. Ef erfingi erfðaábúðar hefur ekki náð lögaldri þegar ábúendaskipti verða
     skal sýslumaður byggja jörðina öðrum um stundarsakir óski erfingi eða
     fjárráðamaður fyrir hans hönd ekki að taka jörðina sjálfur til ábúðar.
      7. Óski ekkert barnanna að nota erfðaréttinn og nytja jörðina áfram er
                 foreldrum heimilt að ánafna hana fósturbarni.
    8. Ef erfingi ábúðarréttar deyr barnlaus innan tíu ára frá því að hann tók
 við ábúð, enda eigi hann ekki kjörbarn, hefur næsti erfingi rétt til að ganga
                                 inn í ábúðina.
       9. Ef engar tillögur eða óskir liggja fyrir frá fráfarandi ábúanda um
     ráðstöfun jarðarinnar skal henni ráðstafað að tillögu sveitarstjórnar.
                             33. gr. Önnur atriði.
 Að öðru leyti en fram kemur í þessum kafla gilda önnur ákvæði þessara laga um
                         erfðaábúð eftir því sem við á.

                              V. kafli. Ábúðarlok.
                      34. gr. Tímabundinn ábúðarsamningur.
 Tímabundnum samningi um ábúð lýkur á umsömdum tíma án sérstakrar uppsagnar eða
tilkynningar af hálfu aðila. Heimilt er jarðareiganda og ábúanda að semja um að
segja megi slíkum samningi upp án sérstakra aðstæðna, atvika eða forsendna. Slík
uppsögn skal vera skrifleg og fara fram fyrir 1. desember miðað við ábúðarlok 1.
  júní eða fyrir 1. apríl miðað við ábúðarlok 1. október nema jarðareigandi og
                     ábúandi hafi samið um annað tímamark.
Ef ábúandi deyr áður en tímabundnum ábúðarsamningi lýkur skal dánarbú hans segja
 upp ábúðarsamningnum. Slík uppsögn skal fara fram fyrir áramót og taka gildi í
                     næstu fardögum nema um annað sé samið.
                     35. gr. Ótímabundinn ábúðarsamningur.
Ótímabundinn samningur um ábúð er uppsegjanlegur af hálfu beggja aðila. Uppsögn
 skal vera skrifleg og send með sannanlegum hætti. Uppsögn skal fara fram fyrir
         áramót og taka gildi í næstu fardögum nema um annað sé samið.
                             36. gr. Lífstíðarábúð.
           Ábúanda er heimilt að segja upp samningi um lífstíðarábúð.
Ábúandi sem óskar eftir að segja upp samningi um lífstíðarábúð skv. 1. mgr. skal
    gera það með sannanlegum hætti fyrir áramót miðað við næstu fardaga nema
             jarðareigandi og ábúandi hafi samið um annað tímamark.
                           37. gr. Vanefndir ábúanda.
Ef ábúandi vanefnir verulega skyldur sínar samkvæmt lögum þessum eða samningi um
 tímabundna ábúð, lífstíðarábúð eða erfðaábúð er jarðareiganda heimilt að segja
  upp samningi um ábúð. Sé uppsögn byggð á að ábúandi hafi vanrækt skyldu til
  viðhalds á jörðinni, ræktun, mannvirkjum og öðru er henni fylgir skal leita
                      umsagnar úttektarmanna, sbr. 39. gr.
  Uppsögn jarðareiganda á ábúðarsamningi vegna vanefnda á skyldum ábúanda skal
fara fram með sex mánaða fyrirvara nema um annað hafi verið samið. Uppsögn skal
           vera skrifleg og skulu þar tilgreindar ástæður uppsagnar.
     Ábúandi skal bæta jarðareiganda það tjón sem leiðir af vanefndum hans.
        38. gr. Kaupskylda jarðareiganda á eignum og endurbótum ábúanda.
  Jarðareiganda er skylt að kaupa af ábúanda við ábúðarlok mannvirki og aðrar
framkvæmdir eða umbætur á jörð sem jarðareigandi hefur heimilað ábúanda að reisa
 og samþykkt skriflega að kaupa við ábúðarlok svo og framkvæmdir sem ábúanda er
 heimilt að gera skv. 2. málsl. 14. gr. Einnig er jarðareiganda skylt að kaupa
       ræktun af ábúanda. Náist ekki samkomulag skal kaupverð ákveðið af
         úttektarmönnum, sbr. 39. gr., eða yfirmatsnefnd, sbr. 44. gr.
       Þá skal jarðareigandi endurgreiða framlög ábúanda til skógræktar á
  ábúðarjörðinni sem jarðareigandi hefur samþykkt og ekki hafa verið greidd úr
       ríkissjóði að viðbættri verðtryggingu miðað við byggingarvísitölu.
                             39. gr. Úttektarmenn.
 Landbúnaðarráðherra skipar tvo úttektarmenn fyrir landið í heild til fjögurra
  ára í senn til að framkvæma úttektir á jörðum og mat á eignum og endurbótum
     fráfarandi ábúanda við ábúðarlok. Skipa skal annan úttektarmanninn án
 tilnefningar en hinn samkvæmt tilnefningu Bændasamtaka Íslands. Varamenn skulu
                            skipaðir með sama hætti.
                                40. gr. Úttekt.
 Úttektarmenn skulu byrja úttekt eigi síðar en fjórum vikum eftir að beiðni um
         úttekt berst nema sérstakar aðstæður standi í vegi fyrir því.
 Úttektarmenn skulu tilkynna jarðareiganda og fráfarandi ábúanda skriflega með
nægum fyrirvara um hvenær úttekt fer fram og gefa þeim kost á að vera viðstaddir
og gæta réttar síns að öðru leyti. Einnig skulu úttektarmenn gefa jarðareiganda
              og ábúanda kost á að skila skriflegum greinargerðum.
   Úttektarmenn skulu framkvæma ítarlega skoðun á vettvangi og rita lýsingu á
 ástandi jarðar, ræktunar og mannvirkja jarðareiganda og fráfarandi ábúanda. Í
    ástandslýsingu skulu koma fram nákvæmar upplýsingar um stærð ræktunar og
mannvirkja jarðareiganda og fráfarandi ábúanda, skemmdir á mannvirkjum sem kunna
 að hafa orðið af völdum ábúanda, hvernig húsum hefur verið viðhaldið og annað
 eftir því sem þurfa þykir. Einnig skulu úttektarmenn rita allar upplýsingar um
kosti jarðarinnar, nýtingu, nýtingarmöguleika hennar og hvernig jörð hefur verið
                 setin. Úttektarmenn skulu undirrita lýsinguna.
                  41. gr. Mat á eignum og endurbótum ábúanda.
      Úttektarmenn skulu meta eignir og endurbætur fráfarandi ábúanda sem
                 jarðareiganda er skylt að kaupa, sbr. 38. gr.
    Við mat á eignum og endurbótum skulu úttektarmenn leggja til grundvallar
  efnisleg verðmæti eigna. Mat skal vera nývirði eigna að frádregnum eðlilegum
afskriftum reiknað til staðgreiðslu. Nývirði er kostnaður sem því mundi fylgja á
 matsdegi að reisa nýja eign sem komið gæti að öllu leyti í stað hinnar metnu.
   Afskriftir eru verðrýrnun eigna sem rekja má til aldurs, hrörnunar, slits,
                       úreldingar og minnkaðs notagildis.
  Við mat á eignum og endurbótum skal leggja til grundvallar ástand og viðhald
     eigna að teknu tilliti til aldurs þeirra og eðlilegs slits af notkun.
 Úttektarmenn skulu leggja mat á afleiðingar þess ef viðhald eigna hefur verið
 ófullnægjandi. Einnig skulu úttektarmenn meta galla eða slit vegna óeðlilegrar
notkunar eigna. Þá skulu úttektarmenn meta kostnað við hreinsun og annan frágang
             ef viðskilnaður ábúanda er ekki í samræmi við 46. gr.
  Framlög ábúanda til skógræktar skal meta miðað við þær fjárhæðir sem ábúandi
     hefur innt af hendi til efniskaupa að viðbættri verðtryggingu samkvæmt
                               byggingarvísitölu.
                         42. gr. Niðurstöður úttektar.
    Úttektarmenn skulu skila skriflegum, rökstuddum niðurstöðum og staðfesta
 úttektir með undirritun sinni eigi síðar en sex vikum eftir að vettvangsskoðun
    lauk nema óviðráðanlegar ástæður standi í vegi fyrir því. Tilkynna skal
                  málsaðilum slíka töf og ástæður fyrir henni.
                               43. gr. Kostnaður.
   Kostnaður við úttektir við ábúðarlok greiðist að jöfnu af jarðareiganda og
fráfarandi ábúanda. Ef óskað er eftir úttekt af öðrum ástæðum skal sá sem óskar
                      eftir úttekt greiða af því kostnað.
                                44. gr. Yfirmat.
 Jarðareigandi og fráfarandi ábúandi geta krafist yfirmats á eignum fráfarandi
 ábúanda samkvæmt lögum þessum innan 15 daga frá dagsetningu úttektar skv. 42.
                                      gr.
 Landbúnaðarráðherra skipar þrjá menn í yfirmatsnefnd fyrir landið í heild til
      fjögurra ára í senn, einn án tilnefningar, einn samkvæmt tilnefningu
 Bændasamtaka Íslands og einn samkvæmt tilnefningu Hæstaréttar Íslands og skal
  hann jafnframt vera formaður nefndarinnar. Varamenn skulu skipaðir með sama
                                     hætti.
               Um störf yfirmatsnefndar gilda ákvæði 40.–41. gr.
Yfirmatsnefnd skal að lokinni vettvangsskoðun komast að niðurstöðu á fundum. Ef
                 ágreiningur verður ræður afl atkvæða úrslitum.
   Yfirmatsnefnd skal skila skriflegum, rökstuddum niðurstöðum og skulu allir
nefndarmenn staðfesta matsgerðir með undirritun sinni. Yfirmatsnefnd skal skila
  niðurstöðum sínum eigi síðar en fjórum vikum eftir að vettvangsskoðun lauk.
  Yfirmatsnefnd úrskurðar um hvernig kostnaður við yfirmat greiðist en þó skal
           kærandi alltaf greiða að lágmarki helming þess kostnaðar.
              45. gr. Greiðsla kaupverðs, greiðsluskilmálar o.fl.
 Ef jarðareigandi og ábúandi ná ekki samkomulagi um greiðsluskilmála kaupverðs
    skal jarðareigandi greiða helming kaupverðsins á næstu níu mánuðum eftir
 ábúðarlok. Eftirstöðvar kaupverðsins skal jarðareigandi greiða með skuldabréfi
  til að hámarki tveggja ára. Fjárhæð skuldabréfsins skal verðtryggð samkvæmt
byggingarvísitölu miðað við grunnvísitölu við ábúðarlok til greiðsludags og bera
     vexti samkvæmt ákvæðum [6]laga nr. 38/2001, um vexti og verðtryggingu.
            46. gr. Frágangur og skil ábúðarjarðar, mannvirkja o.fl.
   Á umsömdum eða lögbundnum tíma við ábúðarlok skal ábúandi skila ábúðarjörð
sinni, ásamt öllum mannvirkjum og tilheyrandi fylgifé, í ekki lakara ástandi en
hann tók við henni að teknu tilliti til eðlilegrar notkunar og viðhalds. Ábúandi
 skal hafa rýmt og hreinsað öll mannvirki og flutt bústofn sinn, vélar, tæki og
 allt sem er hans eign á jörðinni í burtu eða gert aðrar viðeigandi ráðstafanir
                         til að rýma og skila jörðinni.
                        47. gr. Aflýsing byggingarbréfs.
 Ábúandi skal aflýsa þinglýstu byggingarbréfi innan viku frá ábúðarlokum. Eftir
          þann tíma skal byggingarbréfi aflýst að kröfu jarðareiganda.

                             VI. kafli. Lokaákvæði.
                           48. gr. Reglugerðir o.fl.
     Landbúnaðarráðherra setur nánari ákvæði um framkvæmd þessara laga með
                    reglugerðum og öðrum stjórnvaldsreglum.
                               49. gr. Refsingar.
 Brot gegn lögum þessum, reglugerðum og öðrum stjórnvaldsreglum settum samkvæmt
heimild í þeim varða sektum. Með mál út af brotum skal farið að hætti opinberra
                                     mála.
                              50. gr. Gildistaka.
                      Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 2004.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
 I. Samningar um ábúð sem gerðir hafa verið fyrir gildistöku þessara laga skulu
       halda gildi sínu. Ef jarðareigandi hefur á grundvelli heimildar í
á[7]búðarlögum, nr. 64/1976, með síðari breytingum, eða eldri lögum um sama efni
 fyrir gildistöku þessara laga tekið ákvörðun um aðra nýtingu jarðar, hlunninda
eða ítaka sem jörð kann að eiga í öðrum jörðum en lög þessi gera ráð fyrir skulu
  þær ákvarðanir halda gildi sínu eftir gildistöku þessara laga án tillits til
 þess hvort þær veita ábúanda meiri eða minni rétt en lög þessi gera ráð fyrir.
Sama gildir ef jarðareigandi og ábúandi hafa fyrir gildistöku þessara laga samið
   um aðra nýtingu jarðar, hlunninda eða ítaka sem jörð kann að eiga í öðrum
   jörðum. Að öðru leyti fer um réttarsamband jarðeigenda og ábúenda samkvæmt
                        þessum lögum eftir 1. júlí 2004.
 II. Um kaupskyldu jarðareiganda á ræktun, mannvirkjum og öðrum endurbótum eða
 framkvæmdum fráfarandi ábúanda sem gerðar hafa verið fyrir gildistöku þessara
 laga með heimild í ákvæðum á[8]búðarlaga, nr. 64/1976, með síðari breytingum,
                         fer eftir svohljóðandi reglum:
    a. Nú á fráfarandi ábúandi mannvirki, hlut í mannvirkjum eða umbætur á jörð
 og er því til frambúðar haganlega fyrir komið og nauðsynlegt til búrekstrar á
  jörðinni, að dómi úttektarmanna, og skal þá jarðareiganda skylt að kaupa þær
   eignir fráfarandi ábúanda á því verði er úttektarmenn meta enda séu þá hús
   jarðarinnar og önnur mannvirki ekki meiri og dýrari en svo að jörðina megi
    leigja fyrir hæfilegt afgjald að mati úttektarmanna. Séu mannvirki ekki
nauðsynleg vegna almenns búrekstrar skal taka tillit til þess við mat þeirra og
þau metin lægra verði en hin bráðnauðsynlegu jarðarhús. Jarðareiganda er einnig
         skylt að kaupa ræktun sem fráfarandi ábúandi hefur látið gera.
     b. Þau mannvirki sem ekki teljast nauðsynleg til búrekstrar og unnt er að
 flytja er jarðareiganda ekki skylt að kaupa af fráfarandi ábúanda. Verði ekki
  samkomulag um kaup á þeim hefur fráfarandi ábúandi rétt til að flytja þau af
  jörðinni eða selja þau öðrum til brottflutnings og er skylt að sjá um að þau
 verði rifin ef viðtakandi krefst þess á þann hátt að viðtakanda sé sem minnst
                                    mein að.
     c. Ábúandi getur þó krafist þess að um kaupskyldu á eignum og endurbótum
                sínum fari samkvæmt ákvæði 38. gr. þessara laga.
Framangreindar reglur gilda aðeins við ábúðarlok þeirra ábúenda sem hafa ábúð á
                       jörð við gildistöku þessara laga.
 Um mat á eignum og endurbótum fráfarandi ábúanda samkvæmt þessari grein fer að
                    öðru leyti eftir V. kafla þessara laga.
 III. Ábúendur sem hafa öðlast lífstíðarábúð á grundvelli [9]6. gr. ábúðarlaga,
        nr. 64/1976, með síðari breytingum, skulu halda þeim réttindum.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2004080
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=130&mnr=782
   3. http://www.althingi.is/altext/130/s/1193.html
   4. file://2001038.html
   5. file://1993031.html
   6. file://2001038.html
   7. file://1976064.html
   8. file://1976064.html
   9. file://1976064.html
