                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                    Lög um olíugjald og kílómetragjald o.fl.

                              2004 nr. 87 9. júní

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 1. júlí 2005. Breytt með [4]l. 70/2005 (tóku gildi 1. júlí 2005),
 [5]l. 126/2005 (tóku gildi 30. des. 2005), [6]l. 136/2005 (tóku gildi 30. des.
               2005) og [7]l. 81/2006 (tóku gildi 30. júní 2006).

          I. kafli. Vörugjald af olíu, gjaldskylda og fjárhæð gjalds.
  1. gr. Greiða skal í ríkissjóð vörugjald af gas- og dísilolíu sem flokkast í
tollskrárnúmer 2710.1930 og nothæf er sem eldsneyti á ökutæki. Í lögum þessum er
                       vörugjald á olíu nefnt olíugjald.
   Gjaldskylda skv. 1. mgr. nær einnig til olíu í öðrum tollskrárnúmerum sem
    blönduð hefur verið gjaldskyldri olíu, enda séu blöndurnar nothæfar sem
                              eldsneyti á ökutæki.
           Fjárhæð olíugjalds skal vera 45 kr. á hvern lítra af olíu.
2. gr. Tollstjóri annast álagningu og innheimtu olíugjalds af gjaldskyldri olíu
   sem aðrir en þeir sem skráðir hafa verið skv. 3. gr. flytja til landsins.
Ríkisskattstjóri annast álagningu olíugjalds á þá sem skráningarskyldir eru skv.
3. gr. vegna sölu þeirra og eigin nota á gjaldskyldri olíu. Ríkisskattstjóra er
heimilt að fela skattstjórum framkvæmd einstakra verkefna sem honum eru falin í
                                    lögunum.
                              Gjaldskyldir aðilar.
             3. gr. Gjaldskyldir aðilar samkvæmt lögum þessum eru:
     1. þeir sem framleiða eða stunda aðvinnslu olíu sem gjaldskyld er skv. 1.
                                      gr.,
   2. þeir sem flytja inn, til endursölu eða eigin nota, olíu sem gjaldskyld er
                                  skv. 1. gr.,
                 3. þeir sem kaupa olíu innan lands til endursölu.
 Ríkisskattstjóri heldur skrá yfir gjaldskylda aðila skv. 1. mgr. Gjaldskyldir
  aðilar skv. 1. mgr., aðrir en þeir sem einvörðungu flytja inn olíu til eigin
 nota, skulu ótilkvaddir senda ríkisskattstjóra tilkynningu um starfsemi sína.
        Þeir sem hefja gjaldskylda starfsemi skulu senda tilkynningu til
                   ríkisskattstjóra áður en starfsemin hefst.
      Í tilkynningu skv. 2. mgr. skal tilgreina nafn, heimili og kennitölu
  rekstraraðila, firmanafn og tegund framleiðslu eða innflutnings. Enn fremur
 skulu þeir sem flytja inn olíu til endursölu greina frá birgðageymslum, þ.m.t.
   sölustöðum, staðsetningu þeirra og stærð. Verði breytingar á gjaldskyldri
    starfsemi, þ.m.t. varðandi birgðageymslur, ber að tilkynna þær án tafar.
 Ríkisskattstjóri rannsakar tilkynningar og getur hafnað skráningu ef skilyrðum
       þessarar greinar eða annarra ákvæða laga þessara er ekki fullnægt.
Hafni ríkisskattstjóri skráningu, sbr. 4. mgr., ber viðkomandi að standa skil á
olíugjaldi við tollafgreiðslu ef um innflutning er að ræða eða við afhendingu ef
               um innlenda framleiðslu eða aðvinnslu er að ræða.
                         Undanþágur og endurgreiðslur.
     4. gr. Sala eða afhending á olíu, sem bætt hefur verið í litar- og/eða
  merkiefnum, sbr. 5. gr., er undanþegin gjaldskyldu í eftirfarandi tilvikum:
                            1. til nota á skip og báta,
                 2. til húshitunar og hitunar almenningssundlauga,
                       3. til nota í iðnaði og á vinnuvélar,
                          4. til nota á dráttarvélar ,^1)
                            5. til raforkuframleiðslu,
   6. [til nota á ökutæki sem ætluð eru til sérstakra nota og eru með varanlegum
     áföstum búnaði til þeirra nota og brenna að meginhluta til dísilolíu í
  kyrrstöðu, t.d. kranabifreiðar, vörubifreiðar með krana yfir 25 tonnmetrum,
borkranabifreiðar, steypuhræribifreiðar, götuhreinsibifreiðar, holræsabifreiðar,
                borholumælingabifreiðar og úðunarbifreiðar],^1)
   7. [til nota á beltabifreiðar og námuökutæki sem eingöngu eru notuð utan vega
                         eða á lokuðum vinnusvæðum],^1)
    [8. til nota á bifreiðir í eigu björgunarsveita. Með björgunarsveit er átt
       við sjálfboðaliðasamtök sem hafa björgun mannslífa og verðmæta að
                               aðalmarkmiði.]^2)
  Litaða olíu má ekki nota sem eldsneyti í öðrum tilvikum en lýst er í 1. mgr.
     Litar- og/eða merkiefni má hvorki fjarlægja að öllu leyti né að hluta.
  [Óheimilt er að nota litaða olíu á skráningarskyld ökutæki, sbr. [8]63. gr.
   umferðarlaga, nr. 50/1987, önnur en dráttarvélar skv. 4. tölul. 1. mgr. og
               ökutæki skv. 6., [7. og 8. tölul.]^2) 1. mgr.]^1)
[Eigendum ökutækja skv. 6. tölul. 1. mgr. er heimilt að skrá umrædd ökutæki hjá
     Umferðarstofu sem ökutæki til sérstakra nota og öðlast þar með rétt á
 gjaldfrjálsri litaðri olíu samhliða því að þeir greiði sérstakt kílómetragjald
 skv. 6. mgr. 13. gr. Ökutæki skv. [7. og 8. tölul.]^2) 1. mgr. og ökutæki sem
    skráð hafa verið til sérstakra nota skal auðkenna með sérstökum hætti í
                               ökutækjaskrá.]^1)
     [Fjármálaráðherra er heimilt að kveða á um skilyrði fyrir undanþágu í
reglugerð,^3) þ.m.t. hvaða ökutæki falla undir 6., [7. og 8. tölul.]^2) 1. mgr.
    og um fyrirkomulag skráningar ökutækja skv. 6. og 7. tölul. 1. mgr.]^1)
     ^1)[9]L. 136/2005, 1. gr. ^2)[10]L. 81/2006, 1. gr. ^3)[11]Rg. 274/2006.
5. gr. Þeir sem gjaldskyldir eru skv. 3. gr. og óska eftir að fá heimild til að
bæta litar- og/eða merkiefnum í gas- og dísilolíu vegna sölu eða afhendingar án
gjalds, sbr. 4. gr., skulu senda umsókn til ríkisskattstjóra. Einungis þeim sem
    fengið hafa leyfi hjá ríkisskattstjóra er heimilt að bæta litar- og/eða
   merkiefnum í gas- og dísilolíu samkvæmt lögum þessum. [Fjármálaráðherra er
heimilt að kveða á um í reglugerð hvernig staðið skuli að sölu eða afhendingu á
                            gjaldfrjálsri olíu.]^1)
Aðeins má lita olíu í búnaði sem viðurkenndur hefur verið af Löggildingarstofu.
 Ríkisskattstjóri getur afturkallað eða takmarkað leyfi til litunar á olíu ef í
  ljós kemur að búnaður uppfyllir ekki þau skilyrði sem sett hafa verið, lituð
 olía er seld til annarra nota en tilgreind eru í 1. mgr. 4. gr. eða viðunandi
                        eftirliti verður ekki komið við.
   Fjármálaráðherra skal í reglugerð^2) kveða á um gerð og samsetningu litar-
      og/eða merkiefnis, litunarbúnað og framkvæmd litunar að öðru leyti.
                  ^1)[12]L. 136/2005, 2. gr. ^2)[13]Rg. 283/2005.
6. gr. Þeim sem hafa einkaleyfi til fólksflutninga skv. 1. mgr. [14]7. gr. laga
 nr. 73/2001, um fólksflutninga, vöruflutninga og efnisflutninga á landi, skulu
      endurgreidd 80% olíugjalds af olíu vegna rekstrar almenningsvagna í
  áætlunarferðum. Reglur^1) um endurgreiðslu samkvæmt þessari málsgrein skulu
           settar af fjármálaráðherra í samráði við samgönguráðherra.
 Endurgreiða skal olíugjald af olíu sem erlend sendiráð eða sendimenn erlendra
                  ríkja kaupa vegna bifreiða í sinni eigu.^2)
Beiðnir um endurgreiðslu [skv. 1. mgr.]^3) skulu afgreiddar af ríkisskattstjóra
     sem jafnframt tilkynningu til beiðanda skal tilkynna ákvörðun sína til
 innheimtumanns ríkissjóðs til útborgunar hjá honum. [Beiðnir um endurgreiðslu
           skv. 2. mgr. skulu afgreiddar af utanríkisráðuneytinu.]^3)
       ^1)[15]Rg. 395/2005. ^2)[16]Rg. 398/2005. ^3)[17]L. 136/2005, 3. gr.
                                    Bókhald.
7. gr. Gjaldskyldir aðilar sem stunda framleiðslu eða aðvinnslu, sbr. 1. tölul.
  1. mgr. 3. gr., skulu aðgreina í bókhaldi sínu kaup á olíu sem notuð er til
 framleiðslu eða aðvinnslu gjaldskyldrar olíu, olíu til annarrar framleiðslu og
olíu sem afhent er öðrum. Jafnframt skulu þeir halda bókhald yfir aðfengna olíu,
gjaldskylda sem gjaldfrjálsa, eigin notkun slíkrar olíu og afhendingu hennar. Að
auki skulu þeir halda bókhald yfir aðfengið litar- og/eða merkiefni og notkun á
                                      því.
 Aðrir gjaldskyldir aðilar, sem hlotið hafa skráningu skv. 3. gr., skulu halda
bókhald yfir aðfengna olíu, gjaldskylda sem gjaldfrjálsa, eigin notkun hennar og
   sölu eða afhendingu. Að auki skulu þeir halda bókhald yfir aðfengið litar-
                       og/eða merkiefni og notkun á því.
  Við sölu eða afhendingu olíu skal gefa út sölureikning þar sem eftirfarandi
                             upplýsingar koma fram:
                                  1. útgáfudagur,
                                 2. útgáfustaður,
                  3. afhendingarstaður ef annar en útgáfustaður,
                    4. nafn og kennitala seljanda (birgðasala),
                    5. nafn og kennitala kaupanda (móttakanda),
             6. magn, einingarverð og heildarverð gjaldskyldrar olíu.
 Auk upplýsinganna sem tilgreindar eru í 3. mgr. skal á sölureikningi koma fram
     hvort olíugjald er lagt á og hver fjárhæð olíugjalds er. Um varðveislu
sölureikninga gilda ákvæði bókhaldslaga. Við afhendingu á litaðri olíu til nota
 sem greinir í 1. mgr. 4. gr. skal tilgreina á sölureikningi að um gjaldfrjálsa
                            litaða olíu sé að ræða.
 Við staðgreiðslusölu smásöluverslana og hliðstæðra aðila er ekki skylt að gefa
út sölureikning, sbr. 1. mgr. [18]21. gr. laga nr. 50/1988, um virðisaukaskatt.
 8. gr. Þeir sem eiga rétt á endurgreiðslu olíugjalds skv. 1. mgr. 6. gr. skulu
 halda í bókhaldi sínu skrá yfir akstur ökutækja. Jafnframt skulu þeir halda í
 bókhaldi sínu reikninga og skrár yfir olíukaup og olíunotkun og annað sem máli
             skiptir fyrir sönnun á réttmæti endurgreiðslunnar.^1)
 Vanræki aðili að skrá akstur eða færa fullnægjandi bókhald skv. 1. mgr. fellur
 niður réttur til endurgreiðslu fyrir tímabilið þegar bókhald eða skráning var
                               ekki fullnægjandi.
                               ^1)[19]Rg. 395/2005.
                             Uppgjör og innheimta.
9. gr. Gjaldskyldir aðilar, sem hlotið hafa skráningu skv. 3. gr., skulu greiða
 olíugjald af gjaldskyldri olíu fyrir hvert uppgjörstímabil miðað við sölu eða
afhendingu og eigin notkun. Þeir sem flytja inn gjaldskylda olíu til eigin nota
                   skulu greiða olíugjald við tollafgreiðslu.
    Við uppgjör olíugjalds má draga frá fjárhæð sem nemur sannanlega töpuðum
   útistandandi kröfum til greiðslu olíugjalds sem áður hefur verið skilað í
                                   ríkissjóð.
           10. gr. Til gjaldskyldrar sölu eða afhendingar telst ekki:
                  1. olía sem afhent er öðrum gjaldskyldum aðila,
                          2. olía sem flutt er úr landi,
       3. olía sem sannanlega hefur farið forgörðum vegna leka, eldsvoða eða
                    rýrnunar af öðrum sambærilegum ástæðum.
11. gr. Uppgjörstímabil olíugjalds er einn mánuður. Gjalddagi er fimmtándi dagur
  annars mánaðar eftir lok uppgjörstímabils. Beri gjalddaga upp á helgidag eða
  almennan frídag færist hann yfir á næsta virka dag á eftir. Eigi síðar en á
  gjalddaga skulu gjaldskyldir aðilar, sem hlotið hafa skráningu skv. 3. gr.,
  ótilkvaddir skila innheimtumanni ríkissjóðs skýrslu, olíugjaldsskýrslu, yfir
magn gjaldskyldrar og gjaldfrjálsrar olíu á uppgjörstímabilinu og standa skil á
      greiðslu olíugjaldsins. Fjármálaráðherra kveður í reglugerð^1) á um
    greiðslustaði, greiðslufyrirkomulag og efni skýrslu, þar á meðal hvernig
              rafrænum skilum á skýrslu og greiðslu skuli háttað.
       Ríkisskattstjóri skal ákvarða olíugjald gjaldskylds aðila á hverju
uppgjörstímabili. Hann skal rannsaka olíugjaldsskýrslur og leiðrétta þær ef þær
 eða einstakir liðir þeirra eru í ósamræmi við lög þessi eða fyrirmæli sem sett
eru samkvæmt þeim. Þá skal ríkisskattstjóri áætla gjald af viðskiptum þeirra sem
 ekki senda skýrslur innan tilskilins frests, senda enga skýrslu eða ef skýrslu
 eða fylgigögnum er ábótavant. Ríkisskattstjóri skal tilkynna innheimtumanni og
      gjaldanda um áætlanir og leiðréttingar sem gerðar hafa verið. Þó er
ríkisskattstjóra heimilt að leiðrétta augljósar reikningsskekkjur án sérstakrar
                          tilkynningar til gjaldanda.
  Sé olíugjaldsskýrsla ekki afhent innan tilskilins frests eða olíugjald ekki
 greitt er ríkisskattstjóra enn fremur heimilt að afturkalla skráningu skv. 3.
                        gr. þar til úr hefur verið bætt.
                               ^1)[20]Rg. 597/2005.
12. gr. Komi í ljós annmarkar á olíugjaldsskýrslu, fyrir eða eftir ákvörðun skv.
  11. gr., eða telji ríkisskattstjóri frekari skýringa þörf á einhverju atriði
  skal hann skriflega skora á gjaldskyldan aðila að bæta úr því innan ákveðins
 tíma og láta í té skriflegar skýringar og þau gögn sem ríkisskattstjóri telur
  þörf á. Fái ríkisskattstjóri fullnægjandi skýringar og gögn innan tilskilins
 frests ákvarðar hann eða endurákvarðar olíugjald samkvæmt olíugjaldsskýrslu og
         að fengnum skýringum og gögnum. Ef eigi er bætt úr annmörkum á
olíugjaldsskýrslu, svar aðila berst ekki innan tilskilins frests, skýringar hans
       eru ófullnægjandi eða eigi eru send þau gögn sem óskað er eftir er
               ríkisskattstjóra heimilt að áætla olíugjald aðila.
Við ákvörðun eða endurákvörðun skv. 1. mgr. skal ríkisskattstjóri tilkynna aðila
 skriflega um fyrirhugaðar breytingar og af hvaða ástæðum þær eru gerðar til að
   aðili geti tjáð sig skriflega um efni máls og lagt fram viðbótargögn. Við
  endurákvörðun skal ríkisskattstjóri þó veita aðila a.m.k. 15 daga frest frá
             póstlagningu tilkynningar um fyrirhugaðar breytingar.
Ríkisskattstjóri skal að jafnaði innan tveggja mánaða frá lokum þess frests sem
   hann hefur veitt aðila til að tjá sig um fyrirhugaðar breytingar kveða upp
    rökstuddan úrskurð um endurákvörðunina og tilkynna hann í ábyrgðarbréfi.

           II. kafli. Kílómetragjald [og sérstakt kílómetragjald].^1)
                            ^1)[21]L. 136/2005, 9. gr.
            13. gr. Kílómetragjald [og sérstakt kílómetragjald].^1)
              Greiða skal kílómetragjald af eftirtöldum ökutækjum:
      1. bifreiðum sem skráðar eru hér á landi sem eru 10.000 kg eða meira að
 leyfðri heildarþyngd, þó ekki af bifreiðum sem ætlaðar eru til fólksflutninga,
        [eða af ökutækjum skv. [7. og 8. tölul.]^2) 1. mgr. 4. gr.],^1)
     2. eftirvögnum sem skráðir eru hér á landi og eru 10.000 kg eða meira að
                             leyfðri heildarþyngd,
   3. bifreiðum og eftirvögnum, sbr. 1. og 2. tölul., sem skráð eru erlendis og
 flutt hingað til lands. Tollstjóri skal við komu og brottför ökutækis lesa af
  ökumæli þess og ákvarða kílómetragjald í samræmi við ekinn kílómetrafjölda.
         [Greiða skal sérstakt kílómetragjald af eftirtöldum ökutækjum:
    1. bifreiðum sem skráðar eru hér á landi, eru 5.000 kg eða meira að leyfðri
 heildarþyngd og skráðar eru í ökutækjaskrá sem ökutæki til sérstakra nota skv.
                           6. tölul. 1. mgr. 4. gr.,
   2. eftirvögnum sem skráðir eru hér á landi, eru 5.000 kg eða meira að leyfðri
  heildarþyngd og dregnir eru af dráttarvélum. Skrá ber umrædda eftirvagna sem
   dregnir eru af dráttarvélum hjá Umferðarstofu. Undanþegnir gjaldskyldu eru
eftirvagnar sem taldir eru upp í 3. málsl. 1. mgr. [22]63. gr. umferðarlaga, nr.
                      50/1987, með síðari breytingum.]^1)
     Gjaldskylda samkvæmt þessu ákvæði hvílir á skráðum eiganda ökutækis á
    álestrardegi eða afskráningardegi hafi ökutæki verið afskráð. Hafi orðið
eigendaskipti á ökutæki án þess að það hafi verið tilkynnt til skráningar hvílir
gjaldskyldan jafnframt á nýjum eiganda. Ef annar aðili en skráður eigandi hefur
  umráðarétt yfir skráningarskyldu ökutæki ber hann óskipta ábyrgð með skráðum
eiganda á greiðslu kílómetragjalds [og sérstaks kílómetragjalds].^1) Skylda til
 greiðslu kílómetragjalds [og sérstaks kílómetragjalds]^1) af ökutæki sem skráð
                    er erlendis hvílir á innflytjanda þess.
Kílómetragjald af gjaldskyldum bifreiðum skv. 1. tölul. 1. mgr., sbr. 3. tölul.,
                            skal vera sem hér segir:

Leyfð heildar-         Kíló-             Leyfð heildar-        Kíló-
þyngd öku-             metra-            þyngd öku-            metra-
tækis, kg              gjald, kr.        tækis, kg             gjald, kr.

10.000–11.000            0,29           21.001–22.000            6,89
11.001–12.000            0,89           22.001–23.000            7,49
12.001–13.000            1,49           23.001–24.000            8,09
13.001–14.000            2,09           24.001–25.000            8,69
14.001–15.000            2,69           25.001–26.000            9,29
15.001–16.000            3,29           26.001–27.000            9,89
16.001–17.000            3,89           27.001–28.000            10,49
17.001–18.000            4,49           28.001–29.000            11,09
18.001–19.000            5,09           29.001–30.000            11,69
19.001–20.000            5,69           30.001–31.000            12,29
20.001–21.000            6,29           31.001 og yfir           12,89

   Kílómetragjald af gjaldskyldum eftirvögnum skv. 2. tölul. 1. mgr., sbr. 3.
   tölul., skal vera sama fjárhæð kílómetragjaldsins og kveðið er á um í [4.
                                    mgr.]^1)
 [Sérstakt kílómetragjald af gjaldskyldum bifreiðum skv. 2. mgr. skal vera sem
                                   hér segir:

Leyfð heildar-         Sérstakt          Leyfð heildar-        Sérstakt
þyngd öku-             kílómetra-        þyngd öku-            kílómetra-
tækis, kg              gjald, kr.        tækis, kg             gjald, kr.

5.000–6.000            9,27           18.001–19.000           23,99
6.001–7.000            10,04          19.001–20.000           25,04
7.001–8.000            10,80          20.001–21.000           26,09
8.001–9.000            11,57          21.001–22.000           27,14
9.001–10.000           12,33          22.001–23.000           28,19
10.001–11.000          13,39          23.001–24.000           29,24
11.001–12.000          14,75          24.001–25.000           30,29
12.001–13.000          16,12          25.001–26.000           31,34
13.001–14.000          17,48          26.001–27.000           32,39
14.001–15.000          18,85          27.001–28.000           33,44
15.001–16.000          20,21          28.001–29.000           34,49
16.001–17.000          21,58          29.001–30.000           35,54
17.001–18.000          22,94          30.001–31.000           36,59
                                      31.001 og yfir          37,64]^1)

  Upphæð kílómetragjalds [og sérstaks kílómetragjalds]^1) ræðst af gjaldþyngd
  ökutækis. Gjaldþyngd ökutækis skal vera leyfð heildarþyngd þess, sbr. ákvæði
   reglugerðar nr. 528/1998, um stærð og þyngd ökutækja. Samanlögð gjaldþyngd
   samtengdra ökutækja skal vera að hámarki 40.000 kg fyrir fimm ása samtengd
              ökutæki og 44.000 kg fyrir sex ása samtengd ökutæki.
      Ökumælar skulu settir í bifreiðar og eftirvagna á kostnað eigenda. Í
   reglugerð^3) skal kveðið á um tegundir og útbúnað mæla, ísetningu þeirra,
álestur, viðgerðir og eftirlit. Ef skylt er að búa ökutæki ökurita til eftirlits
   með aksturs- og hvíldartíma ökumanna samkvæmt reglugerð nr. 136/1995 skal
    ökuritinn notaður sem ökumælir. Nú er ökuriti notaður sem ökumælir og er
         ökumanni þá skylt að hafa skráningarblað (skífu) í ökuritanum.
  Ríkisskattstjóri getur, ef sérstaklega stendur á, veitt undanþágu frá því að
   ökumælisskyld bifreið eða eftirvagn sé útbúin ökumæli, enda fari ákvörðun
kílómetragjalds [og sérstaks kílómetragjalds]^1) fram á annan jafntryggan hátt.
   Kílómetragjald skv. 3. tölul. 1. mgr. [og sérstakt kílómetragjald skv. 6.
        mgr.]^1) skal greiða við brottför bifreiðar eða vagns úr landi.
     ^1)[23]L. 136/2005, 4. gr. ^2)[24]L. 81/2006, 2. gr. ^3)[25]Rg. 599/2005.
  14. gr. Berist ríkisskattstjóra tilkynning eftirlitsmanna um að heildarþyngd
ökutækis með farmi hafi mælst vera meiri en sem nemur gjaldþyngd þess skal hann
     tilkynna eiganda eða umráðamanni ökutækisins skriflega um fyrirhugaða
  endurákvörðun vegna vanreiknaðrar gjaldþyngdar og skora á hann að láta í té
   skýringar og gögn innan a.m.k. fimmtán daga. Berist ríkisskattstjóra ekki
fullnægjandi skýringar eða gögn eiganda eða umráðamanns innan tilskilins frests
     endurákvarðar ríkisskattstjóri skatt vegna vanreiknaðrar gjaldþyngdar.
Endurákvörðun vegna vanreiknaðrar gjaldþyngdar, sbr. 1. mgr., skal nema mismun á
kílómetragjaldi gjaldþyngdar og þeirrar þyngdar er mælist við eftirlit. [Sama á
   við um sérstakt kílómetragjald.]^1) Endurákvörðun skal ná til alls aksturs
           ökutækisins síðustu sextíu dagana áður en mæling fer fram.
Hafi gjaldþyngd ökutækis verið rangt skráð í álestrarskrá ökutækja er heimilt að
  endurákvarða [kílómetragjald og sérstakt kílómetragjald]^1) miðað við rétta
     gjaldþyngd vegna aksturs ökutækisins frá því er gjaldþyngd var skráð.
                            ^1)[26]L. 136/2005, 5. gr.
       15. gr. Ákvörðun kílómetragjalds [og sérstaks kílómetragjalds].^1)
Álestrartímabil eru frá 1. desember til 15. desember og frá 1. júní til 15. júní
   ár hvert. Eigandi eða umráðamaður ökutækis sem kílómetragjald [og sérstakt
  kílómetragjald]^1) er greitt af skv. 13. gr. skal án sérstakrar tilkynningar
  koma með ökutæki til álestraraðila á álestrartímabili og láta lesa á og skrá
   stöðu ökumælis. Ríkisskattstjóri ákvarðar að loknu hverju álestrartímabili
kílómetragjald [og sérstakt kílómetragjald]^1) ökutækja, sem færð hafa verið til
  álestrar, vegna aksturs þeirra frá síðasta álestrartímabili þar á undan til
álestrardags. Ríkisskattstjóri skal jafnframt, sé lesið af ökumæli ökutækis utan
 álestrartímabils, ákvarða kílómetragjald [og sérstakt kílómetragjald]^1) vegna
                 aksturs frá síðasta álestri til álestrardags.
        Gjalddagi kílómetragjalds [og sérstaks kílómetragjalds]^1) fyrir
   álestrartímabilið 1. desember til 15. desember er 1. janúar þar á eftir og
        gjalddagi kílómetragjalds [og sérstaks kílómetragjalds]^1) fyrir
álestrartímabilið 1. júní til 15. júní er 1. júlí þar á eftir. Við eigendaskipti
ökutækis er gjalddagi og álestrardagur sá sami, sbr. 21. gr. Eindagar skattsins
                         eru 15. febrúar og 15. ágúst.
     Ef eigandi eða umráðamaður ökutækis lætur ekki lesa af ökumæli þess á
    álestrartímabili skal ríkisskattstjóri áætla kílómetragjald [og sérstakt
kílómetragjald].^1) Áætlun skal miðast við að ökutækinu hafi verið ekið 8.000 km
 á mánuði nema fyrirliggjandi gögn bendi til þess að akstur kunni að hafa verið
 meiri. Ríkisskattstjóri skal tilkynna innheimtumanni og gjaldanda um áætlanir
  sem gerðar hafa verið. Komi eigandi eða umráðamaður með ökutæki til álestrar
 utan álestrartímabils skal álestur tekinn sem kæra og sendur ríkisskattstjóra
  til ákvörðunar. Komi eigandi eða umráðamaður, sem sætt hefur áætlun á fyrri
 tímabilum, með ökutæki til álestrar á álestrartímabili tímabils sem ekki hefur
verið áætlað fyrir skal álagning miðast við að allur aksturinn hafi átt sér stað
                                     á því.
                            ^1)[27]L. 136/2005, 6. gr.
16. gr. Ökumaður ökutækis sem kílómetragjald [og sérstakt kílómetragjald]^1) er
   greitt af skv. 13. gr. skal við lok hvers dags, sem ökutæki er ekið, lesa
        kílómetrastöðu af ökumæli og skrá hana í sérstaka akstursbók sem
 ríkisskattstjóri gefur út. Ef annars konar ökumælir en ökuriti er notaður skal
 ökumaður skrá kílómetrastöðu hraðamælis daglega í akstursbókina. Hins vegar er
honum einungis skylt að skrá kílómetrastöðu ökumælis einu sinni í viku. Ökumaður
   skal athuga hvort ökuriti eða ökumælir og hraðamælir hafa talið rétt og að
    kílómetrastöðu beri saman við akstur dagsins. Ef sérstakur ökumælir er í
  eftirvagni skal ökumaður einu sinni í hverri viku, sem eftirvagn hefur verið
 hreyfður, skrá kílómetrastöðu ökumælis eftirvagns og athuga hvort mælir hefur
       talið rétt. Ökumaður skal staðfesta skráningu með nafnritun sinni.
   Eigandi og umráðamaður ökutækis bera ábyrgð á að ökumælir telji rétt og að
 akstur sé skráður í akstursbók við lok hvers dags sem ökutæki er ekið. Eiganda
eða umráðamanni ökutækis ber að varðveita skráningarblöð ökurita og akstursbók í
                           sjö ár frá lokum gjaldárs.
     Nú kemur í ljós við skráningu á kílómetrastöðu ökurita eða ökumælis og
 hraðamælis, eða við skoðun á skráningarblöðum ökurita, að einhver fyrrgreindra
mæla telur rangt eða telur ekki og skal ökumaður þá svo fljótt sem honum er unnt
tilkynna um bilun mælis til Vegagerðarinnar. Jafnframt skal hann, innan tveggja
virkra daga frá því er bilun í mæli kom fram, fara með hann á löggilt verkstæði
   til viðgerðar. Ef taka þarf ökumæli úr ökutæki til viðgerðar skal lesið af
    ökumælinum áður en hann er tekinn úr og annar settur í stað hins bilaða.
   Tilkynna skal þegar í stað til Vegagerðarinnar ef nýr ökumælir er settur í
                   ökutæki. Jafnframt skal lesið af mælinum.
 Nú verður því ekki við komið að setja annan ökumæli í ökutæki og er þá heimilt
      að aka án ökumælis gegn greiðslu daggjalds, enda sé það tilkynnt til
 Vegagerðarinnar á eyðublaði í því formi sem ríkisskattstjóri ákveður. Heimild
skal ekki veitt til lengri tíma en fimm virkra daga í senn. Greiða skal daggjald
fyrir þann tíma sem ekið er án ökumælis og skal gjaldið miðast við a.m.k. 200 km
   akstur fyrir hvern dag sem ekið er án ökumælis. Heimilt skal við ákvörðun
    gjaldsins að miða við raunverulegan akstur verði því komið við samkvæmt
                             fyrirliggjandi gögnum.
                            ^1)[28]L. 136/2005, 7. gr.
        17. gr. Komi í ljós eftir ákvörðun kílómetragjalds [og sérstaks
 kílómetragjalds]^1) skv. 15. gr. að ökutæki hafi heimildarlaust verið í umferð
án þess að vera búið ökumæli, akstur hafi verið ranglega færður eða ekki færður
 í akstursbók, ökumælir verið óvirkur, innsigli rofið eða mælir talið of lítið
    eða telji ríkisskattstjóri að öðru leyti að kílómetragjald [og sérstakt
kílómetragjald]^1) hafi ekki verið réttilega ákvarðað skal hann tilkynna eiganda
 eða umráðamanni ökutækisins skriflega um fyrirhugaða endurákvörðun og skora á
        hann að láta í té skýringar og gögn innan a.m.k. 15 daga. Berist
ríkisskattstjóra fullnægjandi skýringar eða gögn innan frests endurákvarðar hann
  gjald á grundvelli fyrirliggjandi gagna en að öðrum kosti endurákvarðar hann
                               gjald skv. 2. mgr.
  Endurákvörðun vegna vantalins aksturs skal miðast við 2.000 km akstur fyrir
    hverja byrjaða viku sem talið verður að akstur hafi verið vantalinn nema
 fyrirliggjandi gögn bendi til þess að akstur kunni að hafa verið meiri. Verði
talið að akstur á því tímabili sem endurákvörðun nær til hafi að einhverju leyti
  komið fram á kílómetrastöðu ökumælis skal sá akstur koma til frádráttar við
 endurákvörðun. Ríkisskattstjóri skal að jafnaði innan tveggja mánaða frá lokum
þess frests sem hann hefur veitt aðila til að tjá sig um fyrirhugaðar breytingar
      kveða upp rökstuddan úrskurð um endurákvörðunina og tilkynna hann í
                                 ábyrgðarbréfi.
                            ^1)[29]L. 136/2005, 8. gr.

              III. kafli. Kæruheimildir, eftirlit og refsiábyrgð.
                             18. gr. Kæruheimildir.
 Ákvörðun ríkisskattstjóra skv. 4. mgr. 3. gr., 6., 11. og 15. gr. er kæranleg
  til hans innan 30 daga frá því að hún var tilkynnt. Kærufrestur reiknast frá
     póstlagningu tilkynningar um gjaldákvörðun. Við ákvörðun olíugjalds án
   sérstakrar tilkynningar til kæranda reiknast kærufrestur þó frá gjalddaga
uppgjörstímabils, sbr. 11. gr. Innsend fullnægjandi skýrsla skal tekin sem kæra
þegar um er að ræða áætlanir skv. 12. gr. Ríkisskattstjóri skal að jafnaði innan
 tveggja mánaða frá lokum kærufrests kveða upp rökstuddan úrskurð um kæruna og
                         tilkynna hann í ábyrgðarbréfi.
      Heimilt er að kæra úrskurð ríkisskattstjóra um kæru skv. 1. mgr. og
   endurákvörðun skv. [12., 14. og 17. gr.]^1) til yfirskattanefndar samkvæmt
                        ákvæðum laga um yfirskattanefnd.
 Heimild til endurákvörðunar samkvæmt lögum þessum nær til síðustu sex ára sem
 næst eru á undan því ári sem endurákvörðun fer fram. Verði skattskyldum aðila
eigi kennt um að áðurnefnd gjöld voru vanálögð, og/eða hafi hann látið í té við
  álagningu eða álestur fullnægjandi upplýsingar og/eða gögn sem byggja mátti
rétta álagningu á, er þó eigi heimilt að ákvarða honum gjald nema vegna síðustu
    tveggja ára sem næst voru á undan því ári sem endurákvörðun fer fram á.
Yfirskattanefnd úrskurðar sektir skv. 20. gr. nema máli sé vísað til opinberrar
        rannsóknar og hugsanlegrar dómsmeðferðar skv. 5. mgr. Úrskurður
yfirskattanefndar er fullnaðarúrskurður. Vararefsing fylgir ekki sektarúrskurðum
nefndarinnar. Skattrannsóknarstjóri ríkisins getur eftir kröfu sökunauts eða af
               sjálfsdáðum vísað máli til opinberrar rannsóknar.
    Sök skv. 20. gr. fyrnist á sex árum miðað við upphaf rannsóknar á vegum
 skattrannsóknarstjóra ríkisins eða ríkislögreglustjóra gegn aðila sem sökunaut
    enda verði ekki óeðlilegar tafir á rannsókn máls eða ákvörðun refsingar.
                                      ^1)
 Við endurákvörðun oftekinna gjalda samkvæmt lögum þessum skal greiða gjaldanda
   vexti, sem skulu vera jafnháir tveimur þriðju hlutum vaxta sem Seðlabanki
 Íslands ákveður og birtir skv. 1. málsl. [30]4. gr. laga nr. 38/2001, um vexti
     og verðtryggingu, frá þeim tíma sem greiðslan átti sér stað og þar til
                            endurgreiðslan fer fram.
Ákvörðun tollstjóra skv. 3. tölul. 1. mgr. 13. gr. er kæranleg til hans innan 30
    daga frá gjalddaga. Að öðru leyti skulu ákvæði þessarar greinar gilda um
ákvarðanir skv. 3. tölul. 1. mgr. 13. gr. eftir því sem við á, þ.m.t. kærur til
                               yfirskattanefndar.
                            ^1)[31]L. 136/2005, 10. gr.
                               19. gr. Eftirlit.
     Ríkisskattstjóri annast eftirlit með því að ekki sé notuð lituð olía á
   skráningarskyld ökutæki og að skráning þeirra og búnaður sé í samræmi við
 fyrirmæli laga þessara. Jafnframt annast ríkisskattstjóri eftirlit með því að
   gjaldskyld ökutæki, skráning þeirra og búnaður, svo og skráning ökumanna á
akstri, sé í samræmi við fyrirmæli laga þessara, reglur um ökumæla og skráningu
  ökutækisins í ökutækjaskrá. Fjármálaráðherra er heimilt að fela Vegagerðinni
                            framkvæmd eftirlitsins.
   Eftirlitsmönnum er heimilt að stöðva ökutæki til að gera þær athuganir sem
  taldar eru nauðsynlegar til að staðreyna hvort lituð olía hafi verið notuð á
  skráningarskylt ökutæki andstætt ákvæði 3. mgr. 4. gr., þar á meðal að skoða
  eldsneytisgeymi og vél ökutækis. Eftirlitsmönnum er heimilt að taka sýni af
 eldsneyti sem notað er á skráningarskylt ökutæki. Jafnframt er eftirlitsmönnum
      heimilt að stöðva ökutæki og gera þær athuganir á því sem taldar eru
nauðsynlegar til að staðreyna að ökutæki, mælabúnaður þess og skráning ökumanns
 á akstri sé í samræmi við skráningu ökutækisins í álestrarskrá ökumæla. Þá er
 eftirlitsmönnum heimilt að leggja hald á skráningarblöð ökurita og akstursbók.
  Ríkisskattstjóra er heimilt við eftirlit með gjaldskyldum aðilum, sem hlotið
      hafa skráningu skv. 3. gr., að krefjast þess að fá afhent bókhald og
     bókhaldsgögn, svo og önnur gögn er varða reksturinn. Enn fremur hefur
       ríkisskattstjóri aðgang að framangreindum gögnum, starfsstöðvum og
birgðastöðvum. Að öðru leyti gilda ákvæði laga um virðisaukaskatt eftir því sem
                               þau geta átt við.
                              20. gr. Refsiábyrgð.
Skýri gjaldskyldur aðili skv. 3. gr. af ásetningi eða stórkostlegu gáleysi rangt
  eða villandi frá einhverju því sem máli skiptir um skyldu sína til greiðslu
olíugjalds skal hann auk ógreidds gjalds greiða sekt sem nemur allt að tífaldri,
 og aldrei lægri en tvöfaldri, þeirri fjárhæð sem dregin var undan eða vanrækt
                                 var að greiða.
Vanræki gjaldskyldur aðili skv. 3. gr. að halda tilskilið bókhald samkvæmt lögum
   þessum eða reglugerðum settum samkvæmt þeim skal hann sæta sektum samkvæmt
                            ákvæðum laga um bókhald.
 Vanræki gjaldskyldur aðili að veita upplýsingar eða láta í té aðstoð, skýrslur
 eða gögn eins og ákveðið er í lögum þessum, eða skýri hann rangt eða villandi
    frá einhverju sem varðar skyldu til greiðslu eða rétt til endurgreiðslu
   olíugjalds, þótt upplýsingarnar hafi hvorki haft áhrif á greiðslu hans né
  viðskiptamanna hans á olíugjaldi, eða brjóti á annan hátt gegn lögum þessum,
 skal hann sæta sektum enda liggi ekki við brotinu þyngri refsing eftir þessum
                             lögum eða öðrum lögum.
 Brjóti eigandi eða umráðamaður ökutækis af ásetningi eða stórkostlegu gáleysi
gegn ákvæðum laga þessara, svo sem með því að nota litaða olíu á skráningarskylt
ökutæki sitt, sbr. 3. mgr. 4. gr., hafa ökutæki heimildarlaust í umferð án þess
   að það sé búið ökumæli, ef ökumælir telur ekki eða akstur er ekki færður í
akstursbók, skal hann greiða sekt sem nemur allt að tífaldri þeirri fjárhæð sem
        ætla má að hann hafi dregið undan eða hafi verið ofendurgreidd.
 Séu brot stórfelld eða ítrekuð gegn lögum þessum má auk sektar beita fangelsi
 allt að tveimur árum. Tilraun og hlutdeild í brotum samkvæmt lögum þessum eru
              refsiverðar skv. III. kafla almennra hegningarlaga.
Gera má lögaðila sekt fyrir brot á lögum þessum óháð því hvort brotið megi rekja
       til saknæms verknaðar fyrirsvarsmanns eða starfsmanns lögaðilans.
  Ef skattrannsóknarstjóri ríkisins telur að brot skv. [4. mgr.]^1) varði ekki
 þyngri refsingu en sekt er honum heimilt að ljúka máli með því að gefa eiganda
eða umráðamanni ökutækis kost á að greiða sekt sem greiðist innan tveggja mánaða
í stað sektarmeðferðar skv. 4. mgr. 18. gr. Sé sekt greidd innan þess tíma telst
máli vera lokið af hálfu skattyfirvalda. Greiðist sekt ekki fer um sektarmeðferð
 skv. 4. mgr. 18. gr. Hafi eigandi eða umráðamaður ökutækis framið brot skv. 4.
 mgr. án þess að talið verði að akstur hafi verið vantalinn er ríkisskattstjóra
 heimilt að ákvarða honum sekt að lágmarki 5.000 kr. en að hámarki 100.000 kr.
Sektarákvörðun ríkisskattstjóra er kæranleg til yfirskattanefndar innan 30 daga
frá póstlagningu ákvörðunar. Sektarfjárhæð sem ríkisskattstjóri ákvarðar dregst
                         frá sektarfjárhæð skv. 4. mgr.
                             ^1)[32]L. 81/2006, 3. gr.
 21. gr. Við aðalskoðun bifreiðar ár hvert skal eigandi hennar eða umráðamaður
    færa sönnur á að greitt hafi verið af henni kílómetragjald [og sérstakt
 kílómetragjald]^1) sem fallið er í eindaga á skoðunardegi. Að öðrum kosti skal
skoðunarmaður neita um skoðun á henni og tilkynna lögreglu um það þegar í stað.
  Eiganda eða umráðamanni bifreiðar er þó ekki skylt að færa sönnur á að hafa
greitt gjaldfallið kílómetragjald [og sérstakt kílómetragjald]^1) fyrr en eftir
                                    eindaga.
Óheimilt er að skrá eigendaskipti að ökutæki nema gjaldfallið kílómetragjald [og
sérstakt kílómetragjald]^1) hafi verið greitt og lesið hafi verið af ökumæli og
   kílómetragjald [og sérstakt kílómetragjald]^1) vegna þess álestrar greitt.
      Hafi gjöld samkvæmt lögum þessum ekki verið greidd á gjalddaga skal
 lögreglustjóri að kröfu innheimtumanns ríkissjóðs stöðva ökutækið hvar sem það
                 fer og taka skráningarmerki þess til geymslu.
   Skráning bifreiðar skal ekki fara fram nema gjaldfallið kílómetragjald [og
          sérstakt kílómetragjald]^1) hafi áður verið greitt af henni.
Óheimilt er að afhenda skráningarmerki sem afhent hafa verið skráningaraðila til
varðveislu nema gjaldfallið kílómetragjald [og sérstakt kílómetragjald]^1) hafi
                               áður verið greitt.
      Ef gjaldskylt ökutæki er flutt tímabundið úr landi skal ekki greiða
kílómetragjald [og sérstakt kílómetragjald]^1) vegna þess aksturs sem sannanlega
       hefur átt sér stað erlendis enda tilkynni eigandi eða umráðamaður
        ríkisskattstjóra um akstur erlendis og framvísi innflutnings- og
 útflutningsskýrslu með staðfestingu tollyfirvalda á kílómetrastöðu ökurita eða
             ökumælis og hraðamælis við útflutning og innflutning.
       Óheimilt er að skipa ökutæki úr landi nema greitt hafi verið álagt
                kílómetragjald [og sérstakt kílómetragjald].^1)
    Kílómetragjaldi [og sérstöku kílómetragjaldi]^1) fylgir lögveðsréttur í
                              viðkomandi ökutæki.
                            ^1)[33]L. 136/2005, 11. gr.
 22. gr. Séu gjöld samkvæmt lögum þessum ekki greidd á gjalddaga, sbr. 11. gr.,
 eða eftir atvikum á eindaga, sbr. 15. gr., skal greiða ríkissjóði dráttarvexti
  af því sem ógreitt er, talið frá og með gjalddaga. Um ákvörðun og útreikning
            dráttarvaxta fer eftir lögum um vexti og verðtryggingu.
                           Ýmis ákvæði og gildistaka.
   23. gr. Að því leyti sem ekki er öðruvísi kveðið á um í lögum þessum gilda
 ákvæði laga um virðisaukaskatt. Varðandi álagningu og innheimtu olíugjalds við
                  tollafgreiðslu skulu gilda ákvæði tollalaga.
         Innheimtar tekjur af [olíugjaldi, kílómetragjaldi og sérstöku
     kílómetragjaldi]^1) samkvæmt lögum þessum renna til Vegagerðarinnar að
   frádregnum 0,5% sem renna í ríkissjóð til að standa straum af kostnaði við
                            framkvæmd laga þessara.
Ráðherra er heimilt að kveða nánar á um framkvæmd laga þessara með reglugerð.^2)
    ^1)[34]L. 136/2005, 12. gr. ^2)[35]Rg. 283/2005, [36]rg. 398/2005, [37]rg.
                 599/2005, [38]rg. 627/2005, [39]rg. 628/2005.
                  24. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 2005.
                                    25. gr.

                            [Ákvæði til bráðabirgða.
I. [Þrátt fyrir ákvæði 3. mgr. 1. gr. laga þessara skal fjárhæð olíugjalds vera
   41 kr. á hvern lítra af olíu frá gildistöku laga þessara til 31. desember
                                 2006.]^1)]^2)
                ^1)[40]L. 81/2006, 4. gr. ^2)[41]L. 70/2005, 1. gr.
     [II. Þrátt fyrir ákvæði 6. mgr. 13. gr. laganna skal fjárhæð sérstaks
kílómetragjalds vera sem hér segir frá gildistöku laga þessara til 31. desember
                                     2006:

Leyfð heildar-         Sérstakt          Leyfð heildar-        Sérstakt
þyngd öku-             kílómetra-        þyngd öku-            kílómetra-
tækis, kg              gjald, kr.        tækis, kg             gjald, kr.

5.000–6.000            8,45           18.001–19.000           22,31
6.001–7.000            9,14           19.001–20.000           23,32
7.001–8.000            9,84           20.001–21.000           24,33
8.001–9.000            10,54          21.001–22.000           25,34
9.001–10.000           11,23          22.001–23.000           26,35
10.001–11.000          12,22          23.001–24.000           27,36
11.001–12.000          13,52          24.001–25.000           28,37
12.001–13.000          14,82          25.001–26.000           29,38
13.001–14.000          16,11          26.001–27.000           30,39
14.001–15.000          17,41          27.001–28.000           31,40
15.001–16.000          18,71          28.001–29.000           32,41
16.001–17.000          20,00          29.001–30.000           33,42
17.001–18.000          21,30          30.001–31.000           34,43
                                      31.001 og yfir          35,44]^1)

                             ^1)[42]L. 81/2006, 5. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2004087
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=130&mnr=849
   3. http://www.althingi.is/altext/130/s/1306.html
   4. file:///altext/stjt/2005.070.html
   5. file:///altext/stjt/2005.126.html
   6. file:///altext/stjt/2005.136.html
   7. file:///altext/stjt/2006.081.html
   8. file://1987050.html#g63
   9. file:///altext/stjt/2005.136.html
  10. file:///altext/stjt/2006.081.html
  11. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/274-2006
  12. file:///altext/stjt/2005.136.html
  13. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/283-2005
  14. file://2001073.html#g7
  15. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/395-2005
  16. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/398-2005
  17. file:///altext/stjt/2005.136.html
  18. file://1988050.html#g21
  19. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/395-2005
  20. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/597-2005
  21. file:///altext/stjt/2005.136.html
  22. file://1987050.html#g63
  23. file:///altext/stjt/2005.136.html
  24. file:///altext/stjt/2006.081.html
  25. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/599-2005
  26. file:///altext/stjt/2005.136.html
  27. file:///altext/stjt/2005.136.html
  28. file:///altext/stjt/2005.136.html
  29. file:///altext/stjt/2005.136.html
  30. file://2001038.html#g4
  31. file:///altext/stjt/2005.136.html
  32. file:///altext/stjt/2006.081.html
  33. file:///altext/stjt/2005.136.html
  34. file:///altext/stjt/2005.136.html
  35. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/283-2005
  36. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/398-2005
  37. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/599-2005
  38. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/627-2005
  39. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/628-2005
  40. file:///altext/stjt/2006.081.html
  41. file:///altext/stjt/2005.070.html
  42. file:///altext/stjt/2006.081.html
