                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                Lög um verndun Þingvallavatns og vatnasviðs þess

                              2005 nr. 85 24. maí

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 9. júní 2005. Breytt með [4]l. 58/2006 (tóku gildi 1. júlí 2006).

1. gr. Tilgangur laga þessara er að stuðla að verndun lífríkis Þingvallavatns og
                                vatnasviðs þess.
2. gr. Landsvæði innan eftirgreindra marka og Þingvallavatn skulu vera sérstakt
 vatnsverndarsvæði, verndarsvæði Þingvallavatns: Að sunnan eru mörkin úr Stapa
  við Úlfljótsvatn (markapunktur jarðanna Kaldárhöfða og Efribrúar) þvert yfir
   vatnið í Sauðatanga, þaðan bein lína í hornpunkt jarðanna Úlfljótsvatns og
 Hlíðar efst í Baulugili (við Þrívörðuflatir). Þaðan ráða mörk þeirra jarða að
hreppamörkum Grímsnes- og Grafningshrepps og Sveitarfélagsins Ölfuss. Þaðan ráða
  hreppamörk í hápunkt Skeggja (markapunktur jarðanna Nesjavalla og Nesja) og
  þaðan bein lína í markapunkt við Sæluhúsatótt (á sýslumörkum Kjósarsýslu og
  Árnessýslu). Þaðan ræður lína í eystri enda Mjóavatns og áfram í markapunkt
jarðarinnar Skálabrekku við Hádegisholt. Síðan ráða mörk jarðanna Skálabrekku og
 Kárastaða í sýslumörk Árnessýslu og Kjósarsýslu. Sýslumörk ráða allt norður að
 hreppamörkum fyrrum Biskupstungnahrepps og Laugardalshrepps á Langjökli. Þaðan
 ræður lína í hápunkt Hagafells og þaðan í hápunkt Hlöðufells. Þaðan ræður bein
  lína í eystri Hrútatind (norðan Miðdalsfjalls), síðan í hápunkt Ása og þaðan
  bein lína í há- Fagradalsfjall á mörkum jarðanna Snorrastaða og Laugarvatns.
   Þaðan ræður bein lína í hornpunkt jarðarinnar Laugarvatns sunnan megin (á
       Markahrygg) og síðan ráða mörk þeirrar jarðar og hreppamörk fyrrum
Laugardalshrepps og Grímsnes- og Grafningshrepps á Biskupsbrekkum. Þaðan liggja
  mörkin í há-Þrasaborgir. Þaðan ráða mörk jarðarinnar Kaldárhöfða í Stapa við
     Úlfljótsvatn, sbr. kort í fylgiskjali með lögum þessum sem sýnir mörk
                         verndarsvæðis Þingvallavatns.
Um vatnsverndun innan þjóðgarðsins á Þingvöllum eins og mörk hans eru ákveðin í
                    lögum gilda ákvæði laga um þjóðgarðinn.
 3. gr. Innan verndarsvæðisins er óheimilt að gera nokkuð það sem getur spillt
 vatni eða mengað það, bæði yfirborðsvatn og grunnvatn. Umhverfisráðherra setur
 að höfðu samráði við hlutaðeigandi sveitarstjórnir og iðnaðarráðuneytið nánari
reglur^1) um framkvæmd vatnsverndunarinnar, þar með talið um jarðrask, byggingu
   mannvirkja, borun eftir vatni, töku jarðefna, vinnslu auðlinda úr jörðu og
    ræktunarframkvæmdir, auk reglna um flutning og meðferð hættulegra efna.
Sveitarstjórn er heimilt að binda byggingar- og framkvæmdaleyfi sem hún gefur út
 á grundvelli skipulags- og byggingarlaga skilyrðum um verndun vegna framkvæmda
 innan verndarsvæðisins enda séu skilyrðin í samræmi við ákvæði laga þessara og
                   reglna sem settar eru á grundvelli 1. mgr.
Vatnsverndun á landinu skal ekki standa því í vegi að landeigendur, ábúendur og
 aðrir sem þar eiga nytjarétt geti haft hefðbundin beitar- og búskaparafnot af
  nytjalandi sínu nema umhverfisráðherra telji að sú notkun leiði til þess að
vatni á svæðinu verði spillt. Getur ráðherra þá ákveðið takmarkanir á nytjarétti
    innan verndarsvæðisins. Slíkar ákvarðanir skal birta í Stjórnartíðindum.
                                ^1)[5]Rg. 650/2006.
4. gr. Vernda skal lífríki Þingvallavatns og gæta þess að raska ekki búsvæðum og
    hrygningarstöðvum bleikjuafbrigða og urriðastofna sem nú lifa í vatninu.
 Umhverfisráðherra setur nánari reglur^1) um framkvæmd verndunarinnar, þar með
    talið um breytingar á vatnshæð og takmarkanir á losun úrgangsefna og um
 frárennsli og fráveitur í vatnið. Telji ráðherra að slík losun í Þingvallavatn
 samrýmist ekki verndun vatnsins getur hann bannað hana. Ákvarðanir þessar skal
ráðherra taka að höfðu samráði við hlutaðeigandi sveitarstjórnir, Þingvallanefnd
        að því er varðar þjóðgarðinn á Þingvöllum og iðnaðarráðuneytið.
Óheimilt er að stunda fiskeldi í eða við Þingvallavatn. Þrátt fyrir ákvæði laga
 um [fiskrækt]^2) er óheimilt án leyfis umhverfisráðherra að stunda fiskrækt í
                             eða við Þingvallavatn.
                   ^1)[6]Rg. 650/2006. ^2)[7]L. 58/2006, 15. gr.
5. gr. Brot gegn lögum þessum og reglugerðum sem settar eru samkvæmt þeim varða
      sektum eða fangelsi allt að tveimur árum. Sektir renna í ríkissjóð.
 Beita má dagsektum sem renna í ríkissjóð, að lágmarki 50.000 kr. og að hámarki
 100.000 kr., til að knýja menn til ráðstafana sem þeim er skylt að hlutast til
um samkvæmt lögum þessum og reglugerðum sem settar eru samkvæmt þeim. Jafnframt
  má beita fyrrnefndum dagsektum til að knýja menn til að láta af atferli sem
    brýtur í bága við lög þessi og reglugerðir sem settar eru samkvæmt þeim.
  6. gr. Um heimild til eignarnáms á verndarsvæði samkvæmt lögum þessum, sölu
   jarðar sem er á náttúruminjaskrá og skaðabætur fer eftir [8]64., [9]69. og
                 [10]77. gr. laga um náttúruvernd, nr. 44/1999.
                      7. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.

                                 Fylgiskjal.^1)
                         ^1)Sjá Stjtíð. A 2005, bls. 407.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2005085
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=131&mnr=295
   3. http://www.althingi.is/altext/131/s/0322.html
   4. file://2006058.html
   5. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006650
   6. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006650
   7. file://2006058.html#g15
   8. file://1999044.html#g64
   9. file://1999044.html#g69
  10. file://1999044.html#g77
