
   --------------------------------------------------------------------------

                   Lög um Stjórnartíðindi og Lögbirtingablað

                              2005 nr. 15 10. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 22. mars 2005. Breytt með l. 143/2006 (tóku gildi 1. jan. 2007), l.
 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                   1. gr. Stjórnartíðindi og Lögbirtingablað.
  Í Stjórnartíðindum skal birta öll lög, stjórnvaldsfyrirmæli og samninga við
             önnur ríki, svo og auglýsingar varðandi gildi þeirra.
  Í Lögbirtingablaði skal birta dómsmálaauglýsingar, svo sem stefnur til dóms,
    úrskurði um töku búa til opinberra skipta og áskoranir um kröfulýsingar,
auglýsingar um skiptafundi og skiptalok þrotabúa, nauðungarsölur, þar á meðal á
fasteignum búa sem eru til opinberra skipta, auglýsingar um vogrek, óskilafé og
fundið fé, auglýsingar um kaupmála hjóna, lögræðissviptingu og brottfall hennar,
 lögboðnar auglýsingar um félög og firmu, sérleyfi er stjórnvöld veita, opinber
  verðlagsákvæði og annað það er stjórnvöldum þykir rétt að birta almenningi.
                        2. gr. A-deild Stjórnartíðinda.
Í A-deild Stjórnartíðinda skal birta lög öll, auglýsingar og aðrar tilkynningar
 almenns efnis sem út eru gefnar af æðsta handhafa framkvæmdarvaldsins, svo og
reglur sem Alþingi kann að setja um framkvæmd almennra málefna í þingsályktunum.
   Við birtingu laga í A-deild Stjórnartíðinda, sem sett eru til að lögleiða
samninga við önnur ríki og breytingar á þeim, þar á meðal EES-reglur, er heimilt
að vísa til birtingar skv. 4. gr. laganna. Þó á það ekki við um birtingu skv. 2.
                mgr. 4. gr. nema annað verði ákveðið með lögum.
                        3. gr. B-deild Stjórnartíðinda.
Í B-deild Stjórnartíðinda skal birta reglugerðir, samþykktir og auglýsingar sem
  gefnar eru út eða staðfestar af ráðherra, reikninga sjóða, ef svo er mælt í
 staðfestum skipulagsákvæðum þeirra, úrslit alþingiskosninga sem tilkynnt hafa
 verið á árinu og heiðursmerki, nafnbætur og heiðursverðlaun sem ríkisstjórnin
 veitir. Einnig skal þar birta reglur sem stjórnvöldum og opinberum stofnunum,
             öðrum en ráðuneytum, er falið lögum samkvæmt að setja.
Við birtingu stjórnvaldsfyrirmæla í B-deild Stjórnartíðinda, sem sett eru til að
 lögleiða samninga við önnur ríki og breytingar á þeim, þar á meðal EES-reglur,
   er heimilt að vísa til birtingar skv. 4. gr. laganna. Þó á það ekki við um
           birtingu skv. 2. mgr. 4. gr. nema með leyfi [ráðherra].^1)
                             ^1)L. 162/2010, 178. gr.
                        4. gr. C-deild Stjórnartíðinda.
  Í C-deild Stjórnartíðinda skal birta samninga við önnur ríki og auglýsingar
varðandi gildi þeirra. Birting ákvarðana sameiginlegu EES-nefndarinnar og þeirra
gerða, sem þar er vísað til, í EES-viðbæti við Stjórnartíðindi Evrópusambandsins
                     telst jafngild birting að þessu leyti.
     Heimilt er að birta eingöngu erlendan frumtexta milliríkjasamnings ef
  samningurinn varðar afmarkaðan hóp manna sem með sanngirni má ætlast til að
    skilji hið erlenda mál vegna menntunar sinnar eða annarrar sérhæfingar.
                      5. gr. Vafamál um hvar birta skuli.
   Vafamál um það hvar birta skuli atriði þau er í 1.–4. gr. segir, eða hvort
               erindi skuli birt eða eigi, ákveður [ráðherra].^1)
                             ^1)L. 162/2010, 178. gr.
               6. gr. Útgáfa Stjórnartíðinda og Lögbirtingablaðs.
 [Ráðuneytið]^1) gefur Stjórnartíðindi og Lögbirtingablað út. [[Ráðherra]^2) er
       heimilt að fela sýslumanni að annast útgáfu Lögbirtingablaðs.]^3)
 Skylt er stjórnvöldum að fá útgefanda handrit af hverju því sem afgreitt hefur
          verið og birta ber í Stjórnartíðindum eða Lögbirtingablaði.
  [Ráðherra]^2) kveður á um gjöld fyrir auglýsingar er aðilar eiga að greiða.
       Einnig getur [ráðherra]^2) sett fyrirmæli^4) um annað er að útgáfu
                   Stjórnartíðinda og Lögbirtingablaðs lýtur.
     ^1)L. 126/2011, 396. gr. ^2)L. 162/2010, 178. gr. ^3)L. 143/2006, 24. gr.
                 ^4)Rg. 623/2005. Rg. 958/2005. Rg. 1121/2006.
    7. gr. Heimild til rafrænnar útgáfu Stjórnartíðinda og Lögbirtingablaðs.
  [Ráðherra]^1) getur ákveðið að Stjórnartíðindi og Lögbirtingablað skuli, að
hluta eða í heild, eingöngu gefin út og þeim dreift á rafrænan hátt. Við rafræna
     útgáfu skal tryggja öryggi og áreiðanleika birtra upplýsinga og að þær
   varðveitist á varanlegan hátt. Rafrænni útgáfu Lögbirtingablaðs skal hagað
 þannig, eftir því sem tæknilega er unnt, að komið sé í veg fyrir úrvinnslu og
     samtengingu persónuupplýsinga sem birtar eru. Við rafræna útgáfu skal
                            útgáfudagur tilgreindur.
     Haga skal útgáfu Stjórnartíðinda og Lögbirtingablaðs þannig að vél- og
hugbúnaður sem flestra nýtist. Verði útgáfa Stjórnartíðinda eða Lögbirtingablaðs
    eingöngu rafræn skulu þeir sem þess óska geta keypt Stjórnartíðindi eða
Lögbirtingablað í prentuðu formi í áskrift eða fengið einstök tölublöð send gegn
   greiðslu kostnaðar af prentun þeirra og sendingu. Fyrir rafrænan aðgang að
  Lögbirtingablaði skal greiða gjald samkvæmt lögum um aukatekjur ríkissjóðs.
[Ráðherra]^1) mælir í reglugerð nánar fyrir um rafræna útgáfu Stjórnartíðinda og
Lögbirtingablaðs, þar á meðal um gagnaöryggi, varðveislu gagna og persónuvernd.
                             ^1)L. 162/2010, 178. gr.
                         8. gr. Réttaráhrif birtingar.
 Fyrirmælum, er felast í lögum, auglýsingum, reglugerðum, samþykktum eða öðrum
 slíkum ákvæðum almenns efnis, má eigi beita fyrr en birting í Stjórnartíðindum
hefur farið fram, nema þau geymi ákvæði algerlega einkamálaeðlis og aðilar hafi
 komið sér saman um að skipti þeirra skuli fara eftir óbirtum fyrirmælum. Óbirt
              fyrirmæli binda þó stjórnvöld frá gildistöku þeirra.
   Birt fyrirmæli skulu binda alla frá og með deginum eftir útgáfudag þeirra
Stjórnartíðinda þar sem fyrirmælin voru birt ef þau geyma ekki aðrar ákvarðanir
                              um gildistöku sína.
                               9. gr. Gildistaka.
                         Lög þessi öðlast þegar gildi.
                                      ...
