                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

        Lög um breytingu á ýmsum lögum við stofnun Landbúnaðarstofnunar

                              2005 nr. 76 24. maí

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

                           Taka gildi 1. janúar 2006.

 I. kafli. Breyting á [4]lögum nr. 66/1998, um dýralækna og heilbrigðisþjónustu
                                    við dýr.
  1. gr. Í stað orðsins „yfirdýralækni“ í 1. mgr. 4. gr. laganna og sama orðs
     hvarvetna annars staðar í lögunum kemur, í viðeigandi beygingarfalli:
                              Landbúnaðarstofnun.
                       2. gr. 5. gr. laganna orðast svo:
 Landbúnaðarstofnun er ráðherra og ríkisstjórn til ráðuneytis um allt er varðar
 heilbrigðismál dýra og hollustuhætti við framleiðslu og meðferð búfjárafurða.
                      Landbúnaðarstofnun skal m.a. annast:
   a. yfirstjórn og eftirlit með störfum héraðsdýralækna, sérgreinadýralækna og
         annarra dýralækna sem leyfi hafa til að stunda dýralækningar,
   b. yfirumsjón með öllu er varðar heilbrigðismál dýra, hollustu dýrafóðurs og
                            eftirlit þar að lútandi,
    c. yfirumsjón með heilbrigði sláturdýra, heilbrigðiseftirliti í sláturhúsum
 og framleiðslu mjólkur auk yfirumsjónar með heilbrigði búfjár og afurða þess,
     d. yfirumsjón með sjúkdómavörnum dýra, forvörnum, fræðslustarfi varðandi
    búfjársjúkdóma, innflutningi og útflutningi lifandi dýra, erfðaefnis og
      búfjárafurða og útgáfu opinberra heilbrigðisvottorða þar að lútandi,
        e. skipulagningu, gagnaöflun og skýrslugerð varðandi dýrasjúkdóma,
 heilbrigðisskoðun sláturafurða og heilbrigðiseftirlit með framleiðslu mjólkur.
  Stofnunin skal einnig afla upplýsinga um heilbrigðisástand dýra og hollustu
 dýraafurða í öðrum löndum eftir því sem nauðsyn krefur og sjá um árlega útgáfu
                              heilbrigðisskýrslna.
    3. gr. 2. málsl. 5. mgr. 9. gr. laganna orðast svo: Hann skal tafarlaust
   tilkynna Landbúnaðarstofnun um sjúkdóminn og gera í samráði við stofnunina
                          ráðstafanir sem þurfa þykir.
            4. gr. Eftirfarandi breytingar verða á 11. gr. laganna:
                              a. 2. mgr. orðast svo:
           Ráða skal einn héraðsdýralækni í hvert umdæmi, að undanskildu
Vestfjarðaumdæmi, Þingeyjarumdæmi og Austurlandsumdæmi nyrðra, en í hvert þeirra
                         skal ráða tvo héraðsdýralækna.
                              b. 6. mgr. orðast svo:
        Forstjóri Landbúnaðarstofnunar ræður héraðsdýralækna og setur þeim
erindisbréf. Í erindisbréfinu skal kveðið á um starfsskyldur, eftirlitsstörf og
  heimild til annarra dýralæknastarfa. Héraðsdýralæknar skulu ráðnir samkvæmt
   ákvæðum [5]laga nr. 70/1996, um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins.
            c. Í stað orðsins „Landbúnaðarráðuneytið“ í 8. mgr. kemur:
                              Landbúnaðarstofnun.
       5. gr. Fyrirsögn IV. kafla laganna verður: Umdæmi héraðsdýralækna.
              6. gr. 1. og 2. málsl. 16. gr. laganna falla brott.
                   7. gr. 1. mgr. 18. gr. laganna orðast svo:
Verði Landbúnaðarstofnun þess vör að dýralæknir, sem hefur starfsleyfi, vanræki
skyldur sínar og störf, fari út fyrir verksvið sitt eða brjóti alvarlega í bága
við fyrirmæli sem dýralæknum er skylt að starfa eftir ber Landbúnaðarstofnun að
                        áminna hann um að bæta ráð sitt.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2005076
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=131&mnr=701
   3. http://www.althingi.is/altext/131/s/1059.html
   4. file://1998066.html
   5. file://1996070.html
