
   --------------------------------------------------------------------------

                   Lög um fjárhagslegar tryggingarráðstafanir

                              2005 nr. 46 13. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 30. maí 2005. EES-samningurinn: XII. viðauki tilskipun 2002/47/EB.

                               1. gr. Gildissvið.
Lög þessi gilda um samninga um fjárhagslegar tryggingarráðstafanir þar sem bæði
    tryggingarveitandi og tryggingarhafi eru einhverjir eftirtalinna aðila:
   1. Opinber stjórnvöld, þ.m.t. stjórnvöld sem eru ábyrg fyrir eða taka þátt í
 umsjón með opinberri skuldbindingu eða færa reikninga fyrir viðskiptamenn, að
   undanskildum fyrirtækjum með ríkisábyrgð sem ekki falla undir 2.–6. tölul.
    2. Seðlabankar, Seðlabanki Evrópu, Alþjóðagreiðslubankinn, Alþjóðabankinn,
Alþjóðalánastofnunin, Þróunarbanki Ameríkuríkja, Þróunarbanki Asíu, Þróunarbanki
     Afríku, Viðreisnarsjóður Evrópuráðsins, Norræni fjárfestingarbankinn,
     Þróunarbanki Mið- Ameríkuríkja, Endurreisnar- og þróunarbanki Evrópu,
       Fjárfestingarsjóður Evrópu, Fjárfestingarlánastofnun Ameríkuríkja,
            Alþjóðagjaldeyrissjóðurinn og Fjárfestingarbanki Evrópu.
       3. Eftirfarandi starfsleyfisskyldar stofnanir sem háðar eru opinberu
                                   eftirliti:
   a. fjármálafyrirtæki, sbr. [1]4. gr. laga nr. 161/2002, um fjármálafyrirtæki,
       b. vátryggingafélög og líftryggingafélög, sbr. [2]lög nr. 60/1994, um
                             vátryggingastarfsemi,
         c. verðbréfasjóðir, sbr. 1. tölul. [3]2. gr. laga nr. 30/2003, um
                     verðbréfasjóði og fjárfestingarsjóði,
           d. lánastofnanir, fjárfestingarfyrirtæki, fjármálastofnanir,
 vátryggingafélög, líftryggingafélög, fyrirtæki um sameiginlega fjárfestingu í
framseljanlegum verðbréfum og rekstrarfélög verðbréfasjóða sem hafa staðfestu og
              starfsleyfi í öðru ríki á Evrópska efnahagssvæðinu.
     4. Milligönguaðili, uppgjörsaðili og greiðslujöfnunarstöð, sbr. [4]2. gr.
  laga nr. 90/1999, um öryggi greiðslufyrirmæla í greiðslukerfum, sambærilegar
  stofnanir sem starfa samkvæmt landslögum í tengslum við markaði með staðlaða
framvirka samninga, valrétti og afleiður, og sambærilegar erlendar stofnanir sem
     hafa staðfestu og starfsleyfi í öðru ríki á Evrópska efnahagssvæðinu.
     5. Lögaðili sem starfar við eignaumsýslu eða í umboði annars eða annarra,
                þ.m.t. kröfuhafa eða stofnana skv. 1.–5. tölul.
   6. Lögaðili, sem ekki fellur undir 1.–5. tölul., ef gagnaðili samningsins er
               stofnun eða lögaðili sem fellur undir 1.–5. tölul.
                             2. gr. Skilgreiningar.
                Merking hugtaka í lögum þessum er sem hér segir:
          1. Fjármálagerningur: Verðbréf, afleiður, hlutdeildarskírteini,
 peningamarkaðsskjöl og framseljanleg veðréttindi í fasteignum og lausafé, sbr.
  2. tölul. [5]2. gr. laga nr. 33/2003, um verðbréfaviðskipti, að undanskildum
    eigin hlutabréfum tryggingarveitanda, hlutabréfum hans í móðurfélagi eða
  dótturfélagi og óskráðum hlutabréfum hans í félögum sem eingöngu er ætlað að
                                eiga fasteignir.
       2. Fjárskuldbindingar: Skuldbindingar sem tilgreint er í samningi um
 fjárhagslega tryggingarráðstöfun að beri að efna að viðlögðum vanefndaúrræðum
          sem felast í rétti til að ganga að fjárhagslegri tryggingu.
        3. Reiðufé: Innstæða á reikningi hjá lánastofnun eða seðlabanka og
 sambærilegar kröfur um endurgreiðslu peninga í hvaða gjaldmiðli sem er, þ.m.t.
  peningamarkaðsinnstæða, sem heimilt er að setja sem fjárhagslega tryggingu.
       4. Sambærileg trygging: Ef fjárhagslega tryggingin er reiðufé er með
  sambærilegri tryggingu átt við greiðslu sömu fjárhæðar í sama gjaldmiðli. Ef
 fjárhagslega tryggingin er fjármálagerningur er með sambærilegri tryggingu átt
    við fjármálagerninga af sömu útgáfu eða flokki að sama nafnverði, í sama
   gjaldmiðli og að öðru leyti sama eðlis og tryggingin, eða aðrar eignir ef
samningurinn veitir rétt til að leggja þær fram vegna atburðar sem hefur áhrif á
                     fjármálagerningana sem veðsettir voru.
            5. Samningur um fjárhagslega tryggingarráðstöfun: Samningur
  tryggingarveitanda og tryggingarhafa sem tilgreindir eru í 1. gr. um framsal
   eignarréttinda yfir fjárhagslegri tryggingu eða samningur þessara aðila um
                     veðsetningu á fjárhagslegri tryggingu.
       6. Samningur um framsal eignarréttinda yfir fjárhagslegri tryggingu:
 Samningur, þ.m.t. endurkaupasamningur, um að eigandi fjárhagslegrar tryggingar
    framselji öll eignarréttindi sín yfir tryggingunni til framsalshafa til
              tryggingar á efndum á fjárhagslegum skuldbindingum.
        7. Samningur um veðsetningu á fjárhagslegri tryggingu: Samningur um
veðsetningu á fjárhagslegri tryggingu þar sem veðþoli veitir veðhafa veðréttindi
til tryggingar á efndum á fjárhagslegum skuldbindingum án þess að framselja hinn
                      beina eignarrétt yfir tryggingunni.
   8. Skuldajöfnuður til uppgjörs: Lokauppgjör fjárskuldbindinga sem kveðið er á
 um í samningi um fjárhagslega tryggingarráðstöfun og felst í því að við nánar
      tilgreindan atburð, t.d. vanefnd, greiðslustöðvun, nauðasamning eða
     gjaldþrotaskipti, eru skuldbindingar aðilanna gjaldfelldar, metnar til
 peningalegs verðs með umsömdum hætti og breytt í peningakröfur, sem síðan eru
 jafnaðar þannig að eftir standi ein peningakrafa, sem skuldari kröfunnar gerir
                           upp gagnvart kröfuhafanum.
     9. Staðgöngutrygging: Fjárhagsleg trygging sem kemur í stað upphaflegrar
  tryggingar samkvæmt ákvæðum samnings um fjárhagslega tryggingarráðstöfun og
                     felur í sér aðra jafngilda tryggingu.
   10. Tryggingarhafi: Sá sem öðlast full eignarréttindi yfir eða veðréttindi í
                            fjárhagslegri tryggingu.
   11. Tryggingarveitandi: Sá sem framselur eða veðsetur fjárhagslega tryggingu.
   12. Viðbótartrygging: Fjárhagsleg trygging sem látin er í té samkvæmt ákvæðum
   samnings um fjárhagslega tryggingarráðstöfun til samræmis við breytingar á
    verðgildi upphaflegrar tryggingar eða á fjárhæð tryggðra skuldbindinga.
                3. gr. Eðli fjárhagslegra tryggingarráðstafana.
 Heimilt er að gera samning um fjárhagslega tryggingarráðstöfun samkvæmt lögum
þessum í formi framsals eignarréttinda yfir fjárhagslegri tryggingu eða í formi
  veðsetningar á fjárhagslegri tryggingu til tryggingar efndum á fjárhagslegum
                skuldbindingum sem tilgreindar eru í samningnum.
     Andlag fjárhagslegrar tryggingar skv. 1. mgr. getur verið reiðufé eða
                               fjármálagerningur.
              4. gr. Sönnun um tilvist skuldbindinga og réttinda.
  Samningur um fjárhagslega tryggingarráðstöfun skal gerður skriflega eða með
   rafrænum hætti þannig að sanna megi stofnun tryggingarráðstöfunarinnar með
                              lögformlegum hætti.
    Í samningi um fjárhagslega tryggingarráðstöfun skal tilgreina til hvaða
           skuldbindinga og fjárhagslegra trygginga samningurinn nær.
 Tryggingarráðstöfun telst hafa stofnast þegar tryggingarréttindin hafa öðlast
                                  réttarvernd.
           5. gr. Notkunarréttur á veðsettri fjárhagslegri tryggingu.
Í samningi um veðsetningu á fjárhagslegri tryggingu er heimilt að kveða á um að
tryggingarhafinn skuli hafa rétt til að nota trygginguna. Slíkur samningur getur
   veitt rétt til láns, veðsetningar, sölu eða annarrar umsaminnar notkunar á
                                 tryggingunni.
  Nú nýtir tryggingarhafinn notkunarréttinn og er honum þá skylt að framselja
   tryggingarveitandanum sambærilega fjárhagslega tryggingu í stað upphaflegu
 tryggingarinnar eigi síðar en á gjalddaga þeirra skuldbindinga tryggingarhafa
   sem tryggðar eru. Telst sú trygging þá falla undir upphaflegan samning um
veðsetningu á fjárhagslegri tryggingu og skulu réttindi tryggingarhafa samkvæmt
    samningnum færast af upphaflegu tryggingunni yfir á nýju trygginguna og
 réttaráhrif framsalsins miðast við að nýja tryggingin hafi verið látin í té á
                  sama tíma og upphaflega tryggingin var sett.
Í samningi um veðsetningu á fjárhagslegri tryggingu er heimilt að kveða á um að
skyldunni til að framselja sambærilega tryggingu skv. 2. mgr. verði fullnægt með
    því að jafna og gera upp verðmæti tryggingarinnar á móti fjárhæð þeirra
               fjárskuldbindinga sem tryggðar eru með samningnum.
                6. gr. Sérákvæði um áhrif gjaldþrotaskipta o.fl.
  Samningi um fjárhagslega tryggingarráðstöfun og fjárhagslegri tryggingu sem
    látin er í té fyrir upphaf greiðslustöðvunar, nauðasamningsumleitana eða
gjaldþrotaskipta verður ekki rift eingöngu vegna þess að samningurinn var gerður
                    eða tryggingin látin í té á þessum tíma.
  Samningur sem gerður er um fjárhagslega tryggingarráðstöfun eða fjárhagsleg
  trygging sem látin er í té sama dag en eftir að kveðinn er upp úrskurður um
heimild til greiðslustöðvunar eða nauðasamningsumleitana eða um gjaldþrotaskipti
 heldur gildi sínu án tillits til úrskurðarins hafi tryggingarhafi hvorki vitað
                       né mátt vita um uppkvaðningu hans.
Fjárhagslegum tryggingum, viðbótartryggingum og staðgöngutryggingum verður ekki
                         hnekkt eingöngu vegna þess að:
   1. þær hafi verið látnar í té sama dag en áður en kveðinn er upp úrskurður um
        heimild til greiðslustöðvunar eða nauðasamningsumleitana eða um
                               gjaldþrotaskipti,
        2. viðkomandi fjárskuldbindingar hafi stofnast áður en tryggingin,
           viðbótartryggingin eða staðgöngutryggingin var látin í té.
                      7. gr. Skuldajöfnuður til uppgjörs.
  Ákvæði um heimild til skuldajafnaðar til uppgjörs í samningi um fjárhagslega
  tryggingarráðstöfun heldur gildi sínu þrátt fyrir uppkvaðningu úrskurðar um
        heimild til greiðslustöðvunar eða nauðasamningsumleitana eða um
    gjaldþrotaskipti, enda hafi samningurinn verið gerður fyrir uppkvaðningu
úrskurðarins. Hið sama gildir um framsal eða stofnun takmarkaðra eignarréttinda
í þeim skuldbindingum sem skuldajafnaðarréttur nær til samkvæmt samningi aðila.
                           8. gr. Fullnustuaðferðir.
  Í samningi um fjárhagslega tryggingarráðstöfun geta aðilar samið um hvernig
     ganga skuli að tryggingunni til fullnustu vanefndra fjárskuldbindinga.
              Fullnustan getur m.a. farið fram með þeim hætti að:
     1. verðgildi reiðufjár sé jafnað á móti fjárskuldbindingunum og gert upp,
                         2. fjármálagerningar séu seldir,
    3. tryggingarhafi taki fjármálagerninga til eignar, enda sé samið um aðferð
                við verðmat á fjármálagerningunum í samningnum.
 Aðilar geta samið um að tryggingarhafa sé heimilt að ganga að tryggingunni til
    fullnustu vanefndra fjárskuldbindinga án sérstaks fyrirvara, án atbeina
            yfirvalda og án þess að fylgt sé formlegri málsmeðferð.
                         9. gr. Góðir viðskiptahættir.
    Ákvæði í samningi um fjárhagslega tryggingarráðstöfun er varðar verðmat
       fjárhagslegrar tryggingar, verðmat fjárskuldbindinga og fullnustu
 fjárskuldbindinga má víkja til hliðar í heild eða að hluta, eða breyta, ef það
 yrði talið ósanngjarnt eða andstætt góðri viðskiptavenju að bera ákvæðið fyrir
     sig, sbr. [6]36. gr. laga nr. 7/1936, um samningsgerð, umboð og ógilda
                                  löggerninga.
                         10. gr. Sérregla um lagaskil.
   Nú felur samningur um fjárhagslega tryggingarráðstöfun í sér veðsetningu á
   fjármálagerningi sem skráð er rafrænni eignarskráningu og fer þá um slíka
  veðsetningu eftir lögum þess ríkis þar sem viðkomandi veðsetning er skráð á
   reikningi að því er varðar lagalegt eðli og réttaráhrif veðsetningarinnar,
 stofnun veðréttindanna og skráningu þeirra, réttarvernd gagnvart þriðja aðila,
                rétthæð skráðra réttinda og framkvæmd fullnustu.
                               11. gr. Reglugerð.
         Ráðherra getur sett reglugerð um nánari útfærslu laga þessara.
                              12. gr. Innleiðing.
 Lög þessi eru sett með hliðsjón af ákvörðun sameiginlegu EES-nefndarinnar nr.
 106/2004 frá 9. júlí 2004 um að breyta XII. viðauka við EES-samninginn, og til
 þess að taka upp í innlendan rétt ákvæði tilskipunar Evrópuþingsins og ráðsins
2002/47/EB frá 6. júní 2002 um samninga um fjárhagslegar tryggingarráðstafanir.
                              13. gr. Gildistaka.
                         Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. file://2002161.html#g4
   2. file://1994060.html
   3. file://2003030.html
   4. file://1999090.html#g2
   5. file://2003033.html
   6. file://1936007.html#g36
