                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                           [Lög um Matvælastofnun]^1)

                              2005 nr. 80 24. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                              ^1)L. 167/2007, 61. gr.
              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. janúar 2006. Breytt með [4]l. 60/2006 (tóku gildi 1. júlí 2006),
   [5]l. 61/2006 (tóku gildi 1. júlí 2006) og l. 167/2007 (tóku gildi 1. jan.
                                     2008).

    1. gr. Ríkið starfrækir stofnun sem nefnist [Matvælastofnun].^1) Aðsetur
         stofnunarinnar er þar sem ráðherra ákveður. [Sjávarútvegs- og
 landbúnaðarráðherra]^1) fer með yfirstjórn þeirra mála sem lög þessi taka til.
                              ^1)L. 167/2007, 57. gr.
                       2. gr. Hlutverk stofnunarinnar er:
      a. að annast starfsemi sem yfirdýralækni er falin samkvæmt [6]lögum nr.
 66/1998, um dýralækna og heilbrigðisþjónustu við dýr, [7]lögum nr. 25/1993, um
 dýrasjúkdóma og varnir gegn þeim, [8]lögum nr. 96/1997, um eldi og heilbrigði
  sláturdýra, slátrun, vinnslu, heilbrigðisskoðun og gæðamat á sláturafurðum,
[9]lögum nr. 93/1995, um matvæli, [10]lögum nr. 22/1994, um eftirlit með fóðri,
áburði og sáðvöru, [11]lögum nr. 15/1994, um dýravernd, [12]sóttvarnalögum, nr.
  19/1997, [13]lögum nr. 94/1962, um almannavarnir, [14]lögum nr. 67/1990, um
 Tilraunastöð Háskóla Íslands í meinafræði að Keldum, [15]lögum nr. 54/1990, um
innflutning dýra, [16]lögum nr. 103/2002, um búfjárhald o.fl., [lögum um varnir
 gegn fisksjúkdómum],^1) [17]lyfjalögum, nr. 93/1994, [18]lögum nr. 33/2002, um
  eldi nytjastofna sjávar, [19]lögum nr. 6/1986, um afréttamálefni, fjallskil
             o.fl., og [20]lögum nr. 55/2002, um útflutning hrossa,
   b. að annast starfsemi sem aðfangaeftirlitinu er falin samkvæmt [21]lögum nr.
22/1994, um eftirlit með fóðri, áburði og sáðvöru, og [22]lögum nr. 66/1998, um
                   dýralækna og heilbrigðisþjónustu við dýr,
    c. að annast starfsemi sem [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) hefur
falið plöntueftirliti Landbúnaðarháskóla Íslands samkvæmt [23]lögum nr. 51/1981,
                um varnir gegn sjúkdómum og meindýrum á plöntum,
    d. að annast starfsemi sem kjötmatsformanni er falin samkvæmt [24]lögum nr.
 96/1997, um eldi og heilbrigði sláturdýra, slátrun, vinnslu, heilbrigðisskoðun
                          og gæðamat á sláturafurðum,
                                      e. ^3)
   f. að annast starfsemi sem Bændasamtök Íslands hafa annast skv. 1. og 2. mgr.
38. gr., 4. mgr. 39. gr., a-lið 1. mgr. 42. gr., 2. mgr. 44. gr., 1. og 3. mgr.
      53. gr., 2. mgr. 54. gr. og 2. mgr. [25]82. gr. laga nr. 99/1993, um
 framleiðslu, verðlagningu og sölu á búvörum, og 4. gr., 11. gr. og [26]13. gr.
                    laga nr. 103/2002, um búfjárhald o.fl.,
   g. að annast verkefni sem [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) eru falin
skv. [27]4. og [28]5. gr. laga nr. 162/1994, um lífræna landbúnaðarframleiðslu.
   [h. að annast eftirlit með meðferð fisks og framleiðslu sjávarafurða samkvæmt
       lögum um meðferð, vinnslu og dreifingu sjávarafurða, nr. 55/1998,
       i. að annast eftirlit með matvælum samkvæmt [29]lögum um matvæli, nr.
                                    93/1995,
    j. að annast eftirlit með fiskeldi samkvæmt [30]lögum nr. 57/2006, um eldi
     vatnafiska, og [31]lögum nr. 33/2002, um eldi nytjastofna sjávar.]^4)
   ^1)[32]L. 60/2006, 13. gr. ^2)L. 167/2007, 57. gr. ^3)[33]L. 61/2006, 57. gr.
                            ^4)L. 167/2007, 58. gr.
     3. gr. Við stofnunina starfar forstjóri skipaður af [sjávarútvegs- og
landbúnaðarráðherra]^1) til fimm ára í senn. Skal forstjóri hafa háskólamenntun.
Hann skal jafnframt hafa öðlast stjórnunarreynslu. Forstjóri fer með yfirstjórn
  stofnunarinnar, mótar stefnu í störfum hennar og ber ábyrgð á fjárhagslegum
                                rekstri hennar.
                              ^1)L. 167/2007, 57. gr.
4. gr. [Matvælastofnun]^1) skiptist í svið eftir viðfangsefnum. Forstjóri ræður
 sviðsstjóra yfir hvert svið og skulu þeir hafa aflað sér bæði háskólamenntunar
         og sérþekkingar á viðkomandi sviði. Þó skal [sjávarútvegs- og
landbúnaðarráðherra]^1) skipa sviðsstjóra yfir sérstöku sviði sem fara skal með
 dýrasjúkdóma og varnir gegn þeim. Sá sviðsstjóri skal vera dýralæknir að mennt
 og nefnast yfirdýralæknir. Skal hann heyra undir forstjóra sem jafnframt setur
     honum erindisbréf með hliðsjón af þeim verkefnum sem yfirdýralækni eru
  sérstaklega falin með lögum. Yfirdýralæknir skal vera staðgengill forstjóra.
       Forstjóri ræður annað starfsfólk nema annað sé tekið fram í lögum.
[Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) setur í reglugerð^2) nánari ákvæði um
      skipulag og starfsemi stofnunarinnar að fengnum tillögum forstjóra.
              ^1)L. 167/2007, 57. gr. ^2)Rg. 903/2005, sbr. 461/2007.
  [5. gr. [Matvælastofnun]^1) skipar eftirlitsmenn með veiði samkvæmt lögum um
     lax- og silungsveiði þar sem þurfa þykir enda æski þess veiðifélag eða
veiðiréttarhafar, þar sem veiðifélag hefur ekki verið stofnað, og greiði kostnað
    af eftirlitinu. Á sama hátt skipar [Matvælastofnun]^1) eftirlitsmann með
 klaköflun þar sem þurfa þykir og greiðir viðkomandi klakleyfishafi kostnað sem
                                af þessu leiðir.
   [Matvælastofnun]^1) er heimilt að skipa eftirlitsmenn með því að bann við
  laxveiðum í sjó sé virt. Kostnaður við störf þeirra greiðist úr ríkissjóði.
   Eftirlitsmenn skulu hafa nákvæmar gætur á því að veiði í umdæmi þeirra sé
 stunduð með löglegum hætti. Þeir safna skýrslum, m.a. skulu þeir gera skrár um
  veiðivélar, lagnir og drætti í umdæmum sínum og sjá um merkingu veiðarfæra.
    Nánari fyrirmæli um starfsemi eftirlitsmanna setur [Matvælastofnun]^1) í
                                 erindisbréfi.
         [Matvælastofnun]^1) gefur út skírteini handa eftirlitsmönnum.
 Eftirlitsmenn skulu eiga frjálsa för um veiðivatn, meðfram því og um netlög í
sjó eftir því sem þörf krefur. Þeir hafa vald til að taka upp ólögleg veiðitæki
    eða veiðitæki sem notuð eru á óleyfilegum tíma eða óleyfilegum stað.]^2)
                ^1)L. 167/2007, 57. gr. ^2)[34]L. 61/2006, 57. gr.
  [5. gr. a. Ráðherra getur falið Matvælastofnun að gera samkomulag við aðrar
   ríkisstofnanir um að annast tiltekna þætti í starfsemi stofnunarinnar.]^1)
                              ^1)L. 167/2007, 59. gr.
               [6. gr.]^1) Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2006.
   Auk þess eru stofnanir aðfangaeftirlits, yfirdýralæknis og veiðimálastjóra
   lagðar niður en [Matvælastofnun]^2) tekur við réttindum og skyldum þessara
  stofnana gagnvart einstaklingum, lögaðilum og stofnunum. Við gildistöku laga
þessara renna eignir aðfangaeftirlitsins, yfirdýralæknis og veiðimálastjóra til
  [Matvælastofnunar].^2) Að auki fellur skipun forstöðumanna þessara stofnana
 niður frá og með gildistöku laga þessara og fer um réttindi og skyldur þeirra
  samkvæmt [35]lögum nr. 70/1996, um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins.
Skipun kjötmatsformanns fellur niður frá og með sama tíma og fer um réttindi og
skyldur hans samkvæmt [36]lögum nr. 70/1996, um réttindi og skyldur starfsmanna
ríkisins. Við gildistöku laga þessara renna eignir embættis kjötmatsformanns til
[Matvælastofnunar]^2) og tekur hún við réttindum og skyldum embættisins gagnvart
  einstaklingum, lögaðilum og stofnunum. Eins fellur niður við gildistöku laga
þessara skipun [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^2) í störf héraðsdýralækna
    og dýralæknis fisksjúkdóma og fer um réttindi og skyldur þeirra samkvæmt
[37]lögum nr. 70/1996, um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins. Á sama tíma
færist plöntueftirlit Landbúnaðarháskóla Íslands yfir til [Matvælastofnunar].^2)
 Stjórnvaldsfyrirmæli sem sett hafa verið samkvæmt lögum sem nefnd eru í 2. gr.
 halda gildi sínu að svo miklu leyti sem þau brjóta ekki í bága við ný lög þar
                  til ný stjórnvaldsfyrirmæli hafa verið sett.
  Leyfi sem gefin hafa verið út á grundvelli laga sem nefnd eru í 2. gr. halda
    gildi sínu þar til gildistími þeirra rennur út, þau uppfylla ekki lengur
                skilyrði laga, eða þar til ný leyfi eru útgefin.
                ^1)[38]L. 61/2006, 57. gr. ^2)L. 167/2007, 57. gr.
                            Ákvæði til bráðabirgða.
        I. Störf hjá aðfangaeftirlitinu, yfirdýralækni, veiðimálastjóra,
 kjötmatsformanni og plöntueftirliti Landbúnaðarháskóla Íslands eru lögð niður
 við gildistöku þessara laga. Starfsfólki framangreindra skulu boðin störf hjá
 Landbúnaðarstofnun. Ákvæði [39]7. gr. laga nr. 70/1996, um réttindi og skyldur
starfsmanna ríkisins, gilda ekki um störf sem ráðið er í samkvæmt þessu ákvæði.
II. Þrátt fyrir 5. gr. skal forstjóri Landbúnaðarstofnunar skipaður frá 1. ágúst
2005 og skal hann frá þeim tíma undirbúa gildistöku laga þessara í samstarfi við
                             landbúnaðarráðuneytið.
[III. Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra er heimilt að ákveða með auglýsingu,
 er birta skal í B-deild Stjórnartíðinda, að flutningur málefna frá Fiskistofu
til Matvælastofnunar, sbr. h- og j-lið 2. gr., komi til framkvæmda að hluta eða
                       öllu leyti síðar á árinu 2008.]^1)
                              ^1)L. 167/2007, 60. gr.
      [IV. Við flutning á málefnum frá Fiskistofu og Umhverfisstofnun til
 Matvælastofnunar skv. h-, i- og j-lið 2. gr. halda starfsmenn störfum sínum og
   starfskjörum. Við ráðstöfun starfa samkvæmt þessu ákvæði þarf ekki að gæta
 [40]7. gr. laga nr. 70/1996, um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins.]^1)
                              ^1)L. 167/2007, 60. gr.
[V. Á árinu 2008 skal heimild skv. 5. gr. a til að gera samninga við Fiskistofu
 um að annast tiltekna þætti í starfsemi Matvælastofnunar ná til allra verkefna
    sem við gildistöku þessara laga eru á verksviði stofnunarinnar samkvæmt
[41]lögum nr. 55/1998, um meðferð, vinnslu og dreifingu sjávarafurða, með síðari
breytingum, þ.m.t. ákvarðana um þvingunarúrræði og viðurlög skv. III.VI. kafla
  laganna, svo sem leyfissviptinga, ákvarðana um stöðvun vinnslu og dreifingar
afurða, stöðvun innflutnings, innköllun, endursendingu, förgun, eyðingu, geymslu
 og ráðstöfun afurða, og ákvarðana um önnur þvingunarúrræði og viðurlög, svo og
          ákvarðana um kostnað við að framfylgja ákvæðum laganna.]^1)
                              ^1)L. 167/2007, 60. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2005080
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=131&mnr=700
   3. http://www.althingi.is/altext/131/s/1058.html
   4. file://2006060.html
   5. file://2006061.html
   6. file://1998066.html
   7. file://1993025.html
   8. file://1997096.html
   9. file://1995093.html
  10. file://1994022.html
  11. file://1994015.html
  12. file://1997019.html
  13. file://1962094.html
  14. file://1990067.html
  15. file://1990054.html
  16. file://2002103.html
  17. file://1994093.html
  18. file://2002033.html
  19. file://1986006.html
  20. file://2002055.html
  21. file://1994022.html
  22. file://1998066.html
  23. file://1981051.html
  24. file://1997096.html
  25. file://1993099.html#g82
  26. file://2002103.html#g13
  27. file://1994162.html#g4
  28. file://1994162.html#g5
  29. file://1995093.html
  30. file://2006057.html
  31. file://2002033.html
  32. file://2006060.html#g13
  33. file://2006061.html#g57
  34. file://2006061.html#g57
  35. file://1996070.html
  36. file://1996070.html
  37. file://1996070.html
  38. file://2006061.html#g57
  39. file://1996070.html#g7
  40. file://1996070.html#g7
  41. file://1998055.html
