
   --------------------------------------------------------------------------

                                    Tollalög

                              2005 nr. 88 18. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. janúar 2006. Breytt með l. 80/2006 (tóku gildi 1. jan. 2007 nema
 1.–4. gr. og 7.–12. gr. sem tóku gildi 30. júní 2006), l. 108/2006 (tóku gildi
  1. nóv. 2006 skv. augl. C 1/2006), l. 146/2006 (tóku gildi 1. jan. 2007), l.
16/2007 (tóku gildi 3. mars 2007), l. 170/2007 (tóku gildi 29. des. 2007 nema 1.
 gr. sem tók gildi 1. febr. 2008), [1]l. 34/2008 (tóku gildi 31. maí 2008 nema
ákvæði til bráðabirgða sem tók gildi 8. maí 2008), [2]l. 88/2008 (tóku gildi 1.
jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008), l. 130/2008 (tóku gildi
 18. nóv. 2008), l. 147/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009), l. 167/2008 (tóku gildi
  1. jan. 2009), l. 17/2009 (tóku gildi 15. mars 2009, birt í Stjtíð. 19. mars
  2009), l. 27/2009 (tóku gildi 1. apríl 2009), l. 98/2009 (tóku gildi 1. okt.
 2009 nema 69. og 70. gr. sem tóku gildi 1. jan. 2010), l. 136/2009 (tóku gildi
1. jan. 2010), l. 14/2010 (tóku gildi 13. mars 2010), l. 78/2010 (tóku gildi 30.
 júní 2010), l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011), l. 165/2010 (tóku gildi og
komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 69. gr.), l. 22/2011 (tóku gildi 15. mars
  2011), l. 46/2011 (tóku gildi 18. maí 2011), l. 81/2011 (tóku gildi 29. júní
2011), l. 121/2011 (taka gildi 1. nóv. 2011), l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept.
               2011) og l. 127/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
                              1. gr. Orðskýringar.
   Í lögum þessum og reglugerðum settum samkvæmt þeim eru eftirfarandi orð og
                          orðasambönd skilgreind svo:
   1. Aðflutningsgjöld og útflutningsgjöld: Tollur og aðrir skattar og gjöld sem
            greiða ber við tollmeðferð vöru við inn- eða útflutning.
       2. Aðkomufar: Far sem kemur frá útlöndum og hefur ekki fengið fyrstu
 tollafgreiðslu í þeirri ferð. Aðkomufar skoðast einnig far sem tekið hefur við
    vörum eða mönnum utan tollhafnar úr öðru fari sem er í utanlandsferðum.
               3. Ábyrgðaraðili fars: Útgerðarmaður eða flugrekandi.
     [4. Embætti tollstjóra: Sú stofnun sem fer með stjórn tollamála samkvæmt
 lögum þessum, m.a. tollheimtu og tolleftirlit, og er falið að framfylgja öðrum
  lögum og stjórnvaldsreglum sem varða innflutning, umflutning og útflutning á
                                   vörum.]^1)
                          [5. ]^1) Far: Skip eða flugfar.
    [6. ]^1) Far í utanlandsferðum: Far sem kemur frá útlöndum eða ferð þess er
                               gerð til útlanda.
       [7. ]^1) Farartæki: Sérhvert tæki sem nota má til flutnings á vörum.
       [8. ]^1) Farmenn: Skipverjar og flugverjar sem eru í áhöfn skipa eða
                                   flugfara.
   [9. ]^1) Ferðamenn: Farþegar sem koma til landsins frá útlöndum eða fara til
                       útlanda með skipum eða flugförum.
                 [10. ]^1) Flugfar: Sérhvert fljúgandi farartæki.
     [[11. ]^1) Hraðsendingar: Sendingar sem fluttar eru hingað til lands með
           flugi, fyrir milligöngu tollmiðlara, í samvinnu við erlend
                          hraðflutningafyrirtæki.]^2)
           [12. ]^2) Rafræn tollafgreiðsla: SMT- og VEF-tollafgreiðsla.
                                   [13. ]^2) ^3)
                   [14. ]^2) Skip: Sérhvert fljótandi farartæki.
        [15. ]^2) Skjalasending milli tölva (SMT): Sendingar á gögnum milli
                 gagnavinnslukerfa sem fylgja ákveðnum stöðlum.
   [16. ]^2) SMT-tollafgreiðsla: Rafræn tollafgreiðsla með skjalasendingum milli
              gagnavinnslukerfa tölva sem fylgja ákveðnum stöðlum.
   [17. ]^2) Tollabinding: Hámark tolla samkvæmt hinum almenna samningi um tolla
           og viðskipti 1994 í 1. viðauka A við samninginn um stofnun
 Alþjóðaviðskiptastofnunar er undirritaður var af Íslands hálfu 15. apríl 1994,
      sbr. viðauka IIA og IIB við lög þessi. Einnig hámark tolla samkvæmt
     ráðherrayfirlýsingu um viðskipti með vörur á sviði upplýsingatækni sem
 undirrituð var í Singapore 13. desember 1996, sbr. viðauka IIC við lög þessi.
     [18. ]^2) Tollafgreiðsla vöru: Þegar tollstjóri hefur heimilað afhendingu
                 vöru til nota innan lands eða til útflutnings.
           [19. ]^2) Tollgæsla: Handhafar tollgæsluvalds, sbr. 147. gr.
    [20. ]^2) Tollkvóti: Tiltekið magn vöru sem flutt er inn á lægri tollum en
                              getið er um í 5. gr.
                                   [21. ]^2) ^4)
       [22. ]^2) Tollskjöl: Tollskýrsla og önnur skjöl sem láta ber í té við
tollafgreiðslu eftir því sem mælt er fyrir um í lögum og stjórnvaldsfyrirmælum.
        [23. Tollstjóri: Sá embættismaður sem ber faglega, fjárhagslega og
            stjórnunarlega ábyrgð á rekstri embættis tollstjóra.]^1)
        [24. ]^1) Tollur: Gjald sem innheimt er af vöru samkvæmt tollskrá.
    [25. ]^1) Tollverð: Verðmæti vöru til nota við álagningu tolls á innflutta
                                     vöru.
    [26. Tollyfirvöld: Þau stjórnvöld sem fara með tollamál á hverjum tíma.]^1)
     [27. ]^1) Tölvukerfi tollyfirvalda: Vél- og hugbúnaður sem notaður er af
tollyfirvöldum við tollafgreiðslu, m.a. álagningu aðflutningsgjalda og innheimtu
                                    þeirra.
    [28. ]^1) Umflutningur: Flutningur vöru innan lands undir tolleftirliti frá
   aðkomufari um borð í útflutningsfar, enda sé upphaflegur ákvörðunarstaður
                           vörunnar annar en Ísland.
      [29. ]^1) Vara eða sending: Hver sá hlutur sem tollmeðferð getur hlotið
                               samkvæmt tollskrá.
   [30. ]^1) VEF-tollafgreiðsla: Rafræn tollafgreiðsla í gegnum veftengingu við
                            vefsetur tollyfirvalda.
      [31. ]^1) Vörsluábyrgð: Ábyrgð á vörslu ótollafgreiddrar vöru samkvæmt
                             ákvæðum laga þessara.
        [32. ]^1) Vörsluhafi: Einstaklingur eða lögaðili sem fer með vörslu
              ótollafgreiddrar vöru samkvæmt ákvæðum laga þessara.
    ^1)L. 147/2008, 1. gr. ^2)L. 80/2006, 1. gr. ^3)L. 126/2011, 410. gr. ^4)L.
                                146/2006, 1. gr.

                         II. kafli. Tollsvæði ríkisins.
 2. gr. Tollsvæði ríkisins er landið ásamt eyjum og útskerjum sem því tilheyra,
svo og tólf mílna landhelgi umhverfis það eins og hún er afmörkuð skv. [3]1. gr.
         laga nr. 41/1979, um landhelgi, efnahagslögsögu og landgrunn.
  Til tollsvæðis ríkisins telst enn fremur loftrými yfir fyrrgreindu land- og
                                   hafsvæði.

                        III. kafli. Tollskyldir aðilar.
                           3. gr. Almenn tollskylda.
 Hver sá sem flytur vöru til landsins til endursölu, afhendingar án endurgjalds
eða eigin nota eða verður ábyrgur fyrir greiðslu tolla samkvæmt ákvæðum þessara
  laga er tollskyldur, sbr. þó 4. gr., og skal greiða toll af hinni innfluttu
                   vöru, nema annað sé tekið fram í tollskrá.
                          4. gr. Takmörkuð tollskylda.
     Eftirtaldir aðilar skulu ekki greiða toll af innfluttum vörum með þeim
                      takmörkunum þó sem að neðan greinir:
    1. Sendiráð, sendiræðismannsskrifstofur, sendierindrekar og sendiræðismenn
                                erlendra ríkja.
    2. Kjörræðismenn erlendra ríkja að því er varðar tilteknar skrifstofuvörur,
                                  sbr. 2. mgr.
       3. Aðilar sem undanþegnir eru tollskyldu með sérstökum lögum, [þ.m.t.
   Atlantshafsbandalagið, Samstarf í þágu friðar og herlið Bandaríkjanna].^1)
Ráðherra setur nánari reglur^2) um tollfrelsi samkvæmt þessari grein og má binda
 tollfrelsi þeirra aðila sem um ræðir í 1. og 2. tölul. 1. mgr. því skilyrði að
 viðkomandi ríki sé aðili að Vínarsamningnum um stjórnmálasamband, sbr. [4]lög
     nr. 16/1971, um aðild Íslands að alþjóðasamningi um stjórnmálasamband,
   Vínarsamningi um ræðissamband, sbr. [5]lög nr. 4/1978, um aðild Íslands að
 alþjóðasamningi um ræðissamband, eða íslenskir sendimenn og sendisveitir njóti
                  sams konar tollfrelsis hjá viðkomandi ríki.
                    ^1)[6]L. 34/2008, 30. gr. ^2)Rg. 630/2008.

                 IV. kafli. Tollskyldar vörur, undanþágur o.fl.
                     5. gr. Tollskyldar vörur og tollskrá.
  Af vörum, sem fluttar eru inn á tollsvæði ríkisins, skal greiða toll eins og
 mælt er fyrir í tollskrá í viðauka I með lögum þessum. Tollur skal lagður sem
verðtollur á tollverð vöru eða sendingar eins og það er ákveðið samkvæmt ákvæðum
   14.–16. gr. og sem magntollur á vörumagn eftir því sem í tollskrá samkvæmt
  viðauka I greinir. Aðra tolla og gjöld, sem mismuna innlendum og innfluttum
           framleiðsluvörum, má eigi leggja á vöruna við innflutning.
Ákvæði 1. mgr. skulu eigi koma í veg fyrir álagningu verðjöfnunargjalda samkvæmt
  ákvæðum fríverslunar- og milliríkjasamninga, sbr. 139. gr. laga þessara eða
  [7]84. gr. laga nr. 99/1993, um framleiðslu, verðlagningu og sölu á búvörum,
          enda rúmist slík gjaldtaka innan tollabindinga, sbr. 3. mgr.
  Tollur á vörur frá aðildarríkjum Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar má eigi vera
 hærri en þær tollabindingar sem tilgreindar eru í viðaukum IIA, IIB og IIC með
   lögum þessum. Miðist tollabinding bæði við verð og magn skal hámarkstollur
 miðast við þá bindingu sem hærri álagningu leyfir. Þó er heimilt að víkja frá
  ákvæðum um tollabindingar þegar ákvörðun er tekin um álagningu undirboðs- og
 jöfnunartolla skv. 133.–137. gr. og viðbótartolla skv. 138. gr. laga þessara,
    sbr. [8]86. gr. laga nr. 99/1993, um framleiðslu, verðlagningu og sölu á
                                    búvörum.
                           6. gr. Tollfrjálsar vörur.
Auk þeirra vara sem tollfrjálsar eru samkvæmt beinum fyrirmælum í tollskrá skulu
                     eftirfarandi vörur vera tollfrjálsar:
   1. Eftirtaldar vörur um borð í förum sem koma hingað til lands frá útlöndum:
   a. Fylgifé fars sem er að mati tollyfirvalda ekki umfram það sem hæfilegt má
  teljast með tilliti til stærðar fars og ferða þess, enda verði fylgiféð ekki
                           flutt úr viðkomandi fari.
   b. Hæfilegar vistir og aðrar nauðsynjar í fari sem er í utanlandsferðum, enda
      verði þær áfram í farinu til neyslu og notkunar áhafnar og farþega.
     c. Vörur sem ekki á að flytja hér úr fari en eiga að fylgja því aftur til
        útlanda. Sama gildir um vöru sem send er hingað til umflutnings.
     2. Varningur sem farmenn og ferðamenn hafa meðferðis frá útlöndum sem hér
                                     segir:
   a. Venjulegur farangur áhafnar fars sem kemur hingað til lands frá útlöndum,
 enda sé að mati tollyfirvalda um ferðanauðsynjar til eigin notkunar áhafnar í
fari að ræða. Jafnframt venjulegur farangur ferðamanna sem koma hingað til lands
 frá útlöndum, enda sé að mati tollyfirvalda um ferðanauðsynjar til eigin nota
                         þeirra á ferðalaginu að ræða.
   b. [Varningur sem ferðamenn, búsettir hér á landi, hafa meðferðis hingað til
  lands eða kaupa í tollfrjálsri verslun hér á landi umfram það sem greinir í
  a-lið, að verðmæti allt að 65.000 kr., miðað við smásöluverð á innkaupsstað.
Verðmæti einstaks hlutar skal þó að hámarki vera 32.500 kr. Börn yngri en 12 ára
               skulu njóta réttinda samkvæmt þessum lið að hálfu.
       c. Varningur sem skipverjar og flugverjar, búsettir hér á landi, hafa
   meðferðis hingað til lands eða kaupa í tollfrjálsri verslun umfram það sem
    greinir í a-lið, að verðmæti allt að 24.000 kr., miðað við smásöluverð á
innkaupsstað, hafi þeir verið skemur en 15 daga í ferð, en 48.000 kr., hafi þeir
verið lengur í ferð. Verðmæti einstaks hlutar skal þó að hámarki vera 24.000 kr.
    d. Matvæli, þ.m.t. sælgæti, sem ferðamenn og farmenn hafa meðferðis hingað
  til lands eða kaupa í tollfrjálsri verslun, að verðmæti allt að 18.500 kr.,
 miðað við smásöluverð á innkaupsstað. Þyngd matvæla skal þó að hámarki vera 3
           kg. Matvæli skulu talin með varningi skv. b- og c-lið.]^1)
      3. Fatnaður og aðrar ferðanauðsynjar hér búsettra manna sem látist hafa
                                   erlendis.
   4. Búslóð manna sem flytjast búferlum hingað til lands, enda hafi viðkomandi
haft fasta búsetu erlendis í a.m.k. eitt ár áður en hann fluttist til landsins.
 Tollfrelsi samkvæmt þessum lið tekur ekki til ökutækja eða annarra vélknúinna
farartækja. Ráðherra getur með reglugerð takmarkað niðurfellingu samkvæmt þessum
   lið við notkun, vöruflokka eða hámarksverð að teknu tilliti til dvalartíma
                erlendis, fjölskyldustærðar og annarra aðstæðna.
   5. Heiðursmerki veitt af erlendum ríkjum, svo og verðlaun fyrir íþróttaafrek
                     og önnur afrek sem unnin eru erlendis.
    6. Vörur sem endursendar eru hingað frá útlöndum vegna þess að þær seldust
ekki þar eða endursendar eru hingað frá útlöndum af öðrum orsökum og færðar séu
   að mati tollyfirvalds fullnægjandi sönnur fyrir því að um sé að ræða vörur
                                útfluttar héðan.
        7. Endursendar tómar umbúðir, enda séu að mati tollyfirvalds færðar
 fullnægjandi sönnur fyrir því að um sé að ræða umbúðir utan af vörum útfluttum
                                     héðan.
        8. Gjafir sem sendar eru hingað til lands í eftirfarandi tilvikum:
    a. Gjafir sem aðilar búsettir erlendis senda hingað til lands eða hafa með
 sér frá útlöndum af sérstöku tilefni, þó ekki í atvinnuskyni, enda sé verðmæti
gjafarinnar ekki meira en 10.000 kr. Sé verðmæti gjafar meira en 10.000 kr. skal
    gjöf þó einungis tollskyld að því marki sem hún er umfram þá fjárhæð að
 verðmæti. Brúðkaupsgjafir skulu vera tollfrjálsar þótt þær séu meira en 10.000
  kr. að verðmæti, enda sé að mati tollstjóra um eðlilega og hæfilega gjöf að
                                     ræða.
   b. Gjafir til mannúðar- og líknarstarfsemi, enda sé um að ræða vöru sem nýtt
   er beint til viðkomandi starfsemi, svo og gjafir sem sendar eru hingað frá
útlöndum og góðgerðarstofnanir eða aðrir slíkir aðilar eiga að annast dreifingu
                               á til bágstaddra.
    c. Gjafir sem ríki, sveitarfélögum eða stofnunum á vegum hins opinbera eru
gefnar erlendis frá í vináttuskyni eða á grundvelli menningartengsla við erlend
                                     ríki.
        9. Vísindatæki og vísindabúnaður sem íslenskar vísindastofnanir eða
   vísindastofnanir sem Ísland er aðili að kaupa fyrir styrki eða eiga kost á
                     endurgjaldslaust frá erlendum aðilum.
    10. Notaðir munir sem hafa fallið í arf erlendis, þó ekki ökutæki eða önnur
                              vélknúin farartæki.
        11. Sendingar vegna markaðssetningar og vöruþróunar sem hér segir:
     a. Sýnishorn verslunarvara og auglýsingaefnis, enda sé verðmæti sendingar
  óverulegt. Jafnframt sýnishorn verslunarvara sem gerð hafa verið ónothæf sem
                             almenn verslunarvara.
    b. Hugbúnaðargögn sem send eru án endurgjalds og ætluð eru til þróunar eða
  hönnunar hugbúnaðar, prófunar, leiðréttingar eða uppfærslu eða eru eingöngu
                             nothæf til kynningar.
   c. Verðlaus bréf, bæklingar og prentuð gögn sem ekki hafa neitt viðskiptalegt
                 gildi og ekki eru fallin til endurdreifingar.
 Ráðherra skal með reglugerð^2) kveða nánar á um skilyrði tollfrelsis samkvæmt
                                 þessari grein.
              ^1)L. 167/2008, 1. gr. ^2)Rg. 630/2008, sbr. 634/2008.
              7. gr. Niðurfelling, lækkun eða endurgreiðsla tolls.
  Tollur skal lækka, falla niður eða endurgreiðast í eftirfarandi tilvikum, að
                  uppfylltum þeim skilyrðum sem tilgreind eru:
   1. Í samræmi við ákvæði í fríverslunar- og milliríkjasamningum sem Ísland er
  aðili að, frá þeim tíma er viðkomandi samningur hefur öðlast gildi að því er
                                 Ísland varðar.
    Tollar á vörur sem upprunnar eru í fátækustu þróunarríkjum heims, samkvæmt
  skilgreiningu nefndar Sameinuðu þjóðanna um framtak, auðveldun viðskipta og
     þróunarmál (UNCTAD/Committee on Enterprise, Business Facilitation and
Development), skulu falla niður til samræmis við niðurfellingu tolla á vörum sem
    upprunnar eru á Evrópska efnahagssvæðinu samkvæmt ákvæðum samningsins um
                            Evrópska efnahagssvæðið.
            2. Vegna tímabundins innflutnings í eftirfarandi tilvikum:
       a. Af vörum sem sendar eru til landsins til sýningar eða flutnings um
stundarsakir, enda verði þær ekki nýttar til annars. Jafnframt af vélum, tækjum
    og öðrum áhöldum sem eru send til landsins til reynslu um stuttan tíma.
    b. Af tækjum, verkfærum og öðrum búnaði sem vísindamenn, vísindaleiðangrar,
  listamenn, verktakar, björgunarleiðangrar og aðrir slíkir hafa meðferðis frá
     útlöndum til afnota hér við athuganir sínar, rannsóknir og starfsemi.
     c. Af vörum sem eru sendar tímabundið hingað til lands til viðgerðar eða
                              annarrar aðvinnslu.
     d. Af vörum sem fluttar eru tímabundið hingað til lands til að fram geti
farið á þeim nægileg aðvinnsla til að forða þeim frá rýrnun eða öðrum skemmdum.
   e. Af tækjum og öðrum búnaði sem fluttur er tímabundið hingað til lands vegna
                     fundahalda, ráðstefna eða hátíðahalda.
     Ráðherra getur með reglugerð kveðið á um þann hámarkstíma sem tollfrjáls
  innflutningur samkvæmt þessum tölulið tekur til, þó aldrei lengur en í tólf
   mánuði. Ráðherra getur jafnframt í reglugerð afmarkað nánar þær vörur sem
                               ákvæðið tekur til.
    3. Af landbúnaðarvörum sem bera magntoll (A1-tollur) samkvæmt viðauka I við
   lög þessi og sendar eru tímabundið hingað til lands til aðvinnslu samkvæmt
nánari skilyrðum þessa töluliðar. Vörurnar skulu endursendar úr landi að lokinni
 aðvinnslu eigi síðar en sex mánuðum eftir komudag flutningsfars til landsins.
      [Ráðherra er fer með málefni landbúnaðar]^1) getur veitt lögaðilum, sem
stunda umfangsmikla fullvinnslu í atvinnuskyni á innfluttum landbúnaðarvörum til
endurútflutnings, heimild til tímabundins innflutnings landbúnaðarvara samkvæmt
                                þessum tölulið.
   Verði vara ekki flutt úr landi innan tímafrests skv. 1. mgr. þessa töluliðar
 skal innflytjandi greiða toll af vörunni eins og mælt er fyrir um í viðauka I
                                 við lög þessi.
     Leyfishafi skal greiða kostnað við tolleftirlit með vörum sem fluttar eru
                tímabundið til landsins samkvæmt þessum tölulið.
   [Ráðherra er fer með málefni landbúnaðar]^1) skal afturkalla heimild skv. 2.
    mgr. þessa töluliðar fari leyfishafi ekki að fyrirmælum um framkvæmdina.
   [Ráðherra er fer með málefni landbúnaðar]^1) skal með reglugerð kveða nánar á
um skilyrði tímabundins innflutnings til aðvinnslu samkvæmt þessum tölulið, m.a.
   um það hverjir geti sótt um undanþágu, aðgreiningu innflutts hráefnis til
      vinnslu fullunninna vara fyrir innanlandsmarkað og til útflutnings,
 nýtingarhlutfall hráefnis við vinnslu, lágmarkskröfur um bókhald leyfishafa og
upplýsingagjöf leyfishafa til [ráðherrans]^1) og tollyfirvalda. Hann getur gert
    það að skilyrði lækkunar eða niðurfellingar að lögð sé fram fullnægjandi
                   trygging fyrir greiðslu aðflutningsgjalda.
      [4. Vegna ökutækja til tímabundinnar notkunar hér á landi í eftirtöldum
                                   tilvikum:
     a. [Af bifreiðum sem eru skráðar erlendis eða keyptar nýjar og óskráðar á
Evrópska efnahagssvæðinu, í aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu
 eða Færeyjum ef innflytjandi eða eftir atvikum kaupandi hennar hefur eða hefur
    haft fasta búsetu erlendis, hyggst dvelja hér á landi tímabundið og nota
  bifreiðina í eigin þágu. Það er jafnframt skilyrði að bifreiðin sé flutt til
landsins eða eftir atvikum keypt ný og óskráð.]^2) Hver sá sem ætlar að dveljast
     hér á landi í ár eða styttri tíma telst dvelja hér á landi tímabundið.
    b. Af eftirvögnum, skráðum erlendis, sem notaðir eru til flutnings vara til
                                og frá landinu.
   c. Af hópbifreiðum sem ferðaskrifstofur eða aðrir sem hafa atvinnu af slíkum
fólksflutningum flytja til landsins vegna hópferðalaga um landið enda verða þær
  fluttar úr landi með þeim ferðamannahópi sem bifreiðin var ætluð í upphafi.
   d. Af tengitækjum, svo sem hjólhýsum og tjaldvögnum, eða öðrum ökutækjum sem
  ferðamenn flytja til landsins, enda eigi þau ekki undir a-lið, í allt að 12
mánuði. Það er skilyrði að tækin séu ætluð til eigin nota ferðamanns á ferðalagi
                                  hér á landi.
    [e. Af bifreiðum, skráðum erlendis, sem vinnuveitandi með staðfestu í öðru
 ríki á Evrópska efnahagssvæðinu, aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka
 Evrópu eða Færeyjum sér starfsmanni sínum fyrir, enda sé bifreiðin nauðsynleg
  til þess að starfsmaðurinn geti sinnt starfsskyldum sínum. Það er jafnframt
  skilyrði að notkun bifreiðarinnar hér á landi sé tímabundin og ekki meiri en
notkun hennar erlendis. Bifreiðin telst vera notuð tímabundið hér á landi ef hún
er ekki notuð lengur en samtals 183 daga á sérhverju 12 mánaða tímabili. Notkun
 bifreiðarinnar telst vera meiri hér á landi en erlendis ef hún er á 12 mánaða
  tímabili notuð meira hér á landi í einkaerindum og í atvinnuskyni en hún er
             notuð erlendis í atvinnuskyni, í kílómetrum talið.]^2)
       [f. Af fólksbifreiðum leigðum út af bílaleigum, skráðum í öðru ríki á
 Evrópska efnahagssvæðinu, aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu
 eða Færeyjum, sem innflytjandi nýtir hér á landi tímabundið í eigin þágu enda
  vari dvöl bifreiðarinnar hér á landi ekki lengur en 42 daga í hvert sinn en
  aldrei lengur en 183 daga á hverju 12 mánaða tímabili. Hver sá sem nýtir sér
   heimild til tímabundins innflutnings samkvæmt þessum lið getur aldrei nýtt
                 heimildina lengur en 42 daga á ári hverju.]^3)
    5. Af innfluttu eldsneyti sem rúmast í innbyggðum eldsneytisgeymum ökutækis
   og innfluttum varahlutum í ökutæki, uppfylli innflytjandi þess skilyrði 4.
                                     tölul.
     6. Af stærri tækjum, þ.m.t. ökutækjum til fólks- og/eða vöruflutninga eða
 sérstakra nota, sem flutt eru til landsins tímabundið, þó ekki lengur en í 12
   mánuði, enda séu skilyrði 4. tölul. ekki uppfyllt. Aðflutningsgjöld skulu
 reiknuð af leiguverði fyrir tæki í stað tollverðs. Liggi leiguverð tækis ekki
   fyrir skal reikna toll af áætlaðri leigu sem ákvörðuð skal sem ^1/60 hluti
tollverðs eins og það er ákveðið skv. V. kafla laga þessara fyrir hvern byrjaðan
                     mánuð frá komu tækis til landsins.]^4)
      7. Af vörum sem tollafgreiddar hafa verið hingað til lands en eru síðar
seldar ónotaðar til útlanda eða í tollfrjálsa verslun, tollfrjálsa forðageymslu
                                eða á frísvæði.
    8. Af vörum sem reynast gallaðar eða hafa eyðilagst, rýrnað eða orðið fyrir
  skemmdum á leið hingað til lands, við affermingu, í vörslu tollyfirvalda, í
    viðurkenndum geymslum fyrir ótollafgreiddar vörur eða í flutningi milli
           tollhafna innan lands áður en þær eru afhentar viðtakanda.
    9. Af vélum, tækjum, rafmagnsvörum og öðrum fylgihlutum sem ætlaðir eru til
 nota í flugvélum og skipum. Sama gildir um hluti sem ætlaðir eru til viðgerða
                   eða annarrar aðvinnslu flugvéla og skipa.
    10. Af hráefni, efnivörum og hlutum í innlendar framleiðsluvörur, svo og af
umbúðum fyrir slíkar vörur. Ef aðvinnsla sem á sér stað hér á landi er óveruleg,
 svo sem pökkun, umpökkun, átöppun eða blöndun, telst framleiðsluvara ekki vera
innlend í skilningi þessa töluliðar. Niðurfelling tolls af hráefni eða efnivöru
samkvæmt þessum tölulið tekur ekki til vara sem magntollur (A1-tollur) er lagður
                      á samkvæmt viðauka I við lög þessi.
    11. Af hráefni, efnivörum og hlutum sem bera magntoll (A1-tollur) samkvæmt
  viðauka I við lög þessi og ætluð eru í innlendar framleiðsluvörur, svo og af
umbúðum fyrir slíkar vörur. Ef aðvinnsla sem á sér stað hér á landi er óveruleg,
 svo sem pökkun, umpökkun, átöppun eða blöndun, telst framleiðsluvara ekki vera
                      innlend í skilningi þessa töluliðar.
      12. Af björgunarbúnaði og björgunartækjum, enda liggi fyrir staðfesting
 landssamtaka björgunarsveita á að búnaðurinn verði einungis nýttur í starfsemi
                                björgunarsveita.
       13. Af vélum, vélarhlutum og varahlutum sem notaðir eru til vinnslu á
                          innlendum framleiðsluvörum.
      14. Af tækjabúnaði og miðlum sem kvikmynda- og myndbandavinnustofur og
                      hljóðver nýta til starfsemi sinnar.
    15. Af kartöfluútsæði, græðlingum og öðrum efnivörum, hráefni og hlutum til
                          framleiðslu garðyrkjuafurða.
   Ráðherra getur með reglugerð^5) kveðið nánar á um skilyrði niðurfellingar,
lækkunar eða endurgreiðslu tolls samkvæmt þessari grein. Hann getur gert það að
skilyrði lækkunar eða niðurfellingar að lögð sé fram fullnægjandi trygging fyrir
                          greiðslu aðflutningsgjalda.
   ^1)L. 126/2011, 410. gr. ^2)L. 167/2008, 2. gr. ^3)L. 165/2010, 56. gr. ^4)L.
   146/2006, 2. gr. ^5)Rg. 327/2003, sbr. 252/2004 og 558/2010. Rg. 630/2008.
                  8. gr. Vara send til útlanda til aðvinnslu.
Nú er vara send til útlanda til aðvinnslu og hún breytir ekki svo eðli sínu við
        aðvinnsluna að úr verði nýir hlutir og skal þá aðeins greiða af
aðvinnslukostnaði að viðbættum flutningskostnaði til landsins þann toll sem sams
                         konar vara ber eftir tollskrá.
 Breyti vara sem send er utan til aðvinnslu svo eðli sínu við aðvinnsluna að úr
  verði nýr hlutur skal greiða af henni toll eftir tollskrá eins og um væri að
                          ræða erlenda aðflutta vöru.
                  9. gr. Vara send til útlanda til viðgerðar.
Nú er vara send til útlanda til viðgerðar og hún breytir ekki svo eðli sínu við
viðgerðina að úr verði nýir hlutir og skal þá aðeins greiða af viðgerðarkostnaði
 að viðbættum flutningskostnaði til landsins þann toll sem sams konar vara ber
                                eftir tollskrá.
  Komi ný vara í stað vöru sem send er utan til viðgerðar skal greiða af henni
                              toll eftir tollskrá.
  Þrátt fyrir ákvæði 2. mgr. skulu notaðir hlutar í vöru, sem koma í stað sams
konar hluta, sem sendir hafa verið til viðgerðar í þjónustumiðstöðvar erlendis,
tollafgreiddir með þeim hætti að tollur sé reiknaður af þjónustugjaldi samkvæmt
    reikningi hinnar erlendu þjónustumiðstöðvar, enda komi þar fram heiti og
   tegundarnúmer hlutar, hann flokkist í sama tollskrárnúmer, hafi sams konar
  viðskiptalegt gildi og búi yfir sömu tæknilegum eiginleikum og sá hlutur sem
 sendur var til viðgerðar, auk þess sem gætt skal að öðru leyti ákvæða 1. mgr.
          10. gr. Vara send til útlanda til viðgerðar á ábyrgðartíma.
    Vara sem á ábyrgðartíma er send utan til viðgerðar vegna galla skal við
 innflutning undanþegin tolli, enda séu að mati tollstjóra færðar fullnægjandi
sönnur fyrir að viðgerðin sé viðkomandi að kostnaðarlausu og ábyrgð innifalin í
                         upphaflegu tollverði vörunnar.
  Ákveði erlendur seljandi gallaðrar vöru að afhenda nýja vöru í stað þess að
framkvæma viðgerð á gallaðri vöru skal tollur falla niður af hinni nýju vöru að
                       uppfylltum eftirtöldum skilyrðum:
          1. Hin gallaða vara skal vera í ábyrgð samkvæmt lögbundinni eða
  samningsbundinni skyldu seljanda á þeim tíma sem hún er send utan eða henni
 fargað undir tolleftirliti. Ekki skal farga gallaðri vöru fyrr en að fenginni
   skriflegri staðfestingu seljanda um að hann muni afhenda nýja vöru í stað
      þeirrar gölluðu og óski ekki eftir að fá hina gölluðu vöru í hendur.
       2. Seljandi staðfesti að vöruskipti fari fram vegna lögbundinnar eða
  samningsbundinnar ábyrgðar sinnar á galla og hann kjósi að senda nýja vöru í
       stað þeirrar gölluðu, kaupanda að kostnaðarlausu, á ábyrgðartíma.
   3. Ný vara flokkist í sama tollskrárnúmer og hin gallaða vara sem hún kemur í
    staðinn fyrir, hafi sama viðskiptalegt gildi og búi yfir sömu tæknilegu
             eiginleikum og hin gallaða vara hafði við innflutning.
      Tollstjóri getur heimilað innflutning vöru skv. 2. mgr., án greiðslu
aðflutningsgjalda, áður en hin gallaða vara hefur verið flutt úr landi eða henni
    fargað undir tolleftirliti, sbr. 1. tölul. 2. mgr., að því tilskildu að
    innflytjandi leggi fram fjártryggingu til greiðslu aðflutningsgjalda og
kostnaðar, sbr. 36. gr. laganna. Hin gallaða vara skal flutt úr landi eða henni
  fargað undir tolleftirliti innan 60 daga frá tollafgreiðslu vöru sem kemur í
       stað gallaðrar vöru. Að öðrum kosti skal gengið að fjártryggingu.
 11. gr. Ráðherra getur með reglugerð kveðið nánar á um skilyrði niðurfellingar
            eða endurgreiðslu tolls skv. 9. og 10. gr. laga þessara.
 12. gr. Tollkvótar sem [ráðherra er fer með málefni landbúnaðar]^1) úthlutar.
Í viðaukum IIIA og B eru tilgreindir tollkvótar samkvæmt skuldbindingum Íslands
í samningnum um stofnun Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar vegna innflutnings á því
  magni sem tilgreint er fyrir hvert áranna 1995 til og með 2000. Um úthlutun
  þeirra fer skv. 65. gr. laga um framleiðslu, verðlagningu og sölu á búvörum.
Tollur á þær vörur, sem fluttar eru inn samkvæmt tollkvótum í viðauka IIIA, skal
   vera 32% af grunntaxta viðkomandi vöruliðar eins og hann er tilgreindur í
                         viðauka IIA með lögum þessum.
Tollur á þær vörur, sem fluttar eru inn samkvæmt tollkvótum í viðauka IIIB, skal
vera 30% en þó eigi hærri en í viðaukanum greinir. Við innflutning á fóðurvörum
  og hráefnum í þær í 10., 11., 12., 17. og 23. kafla tollskrár skulu þó gilda
          þeir tolltaxtar sem tilgreindir eru í tollskrá í viðauka I.
Í viðaukum IVA og B eru tilgreindir tollkvótar sem [ráðherra er fer með málefni
  landbúnaðar]^1) úthlutar skv. 65. gr. A laga um framleiðslu, verðlagningu og
sölu á búvörum. [Ráðherranum]^1) er heimilt að ákveða með reglugerð að tollur á
þær vörur sem fluttar eru inn samkvæmt tollkvótum sem tilgreindir eru í viðaukum
 IVA og B skuli vera 0, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80 eða 90 hundraðshlutar af
 þeim verð- og/eða magntolli sem lagður er á viðkomandi vörulið eins og hann er
 tilgreindur í tollskrá eða 32% af grunntaxta viðkomandi vöruliðar eins og hann
   er tilgreindur í viðauka IIA með lögum þessum. Ákvörðun [ráðherrans]^1) um
 lækkun tolls í samræmi við framangreinda hundraðshluta verð- og/eða magntolls
skal ráðast af því hvort nægilegt framboð af viðkomandi vöru á hæfilegu verði er
  til staðar á innanlandsmarkaði. Hundraðshlutar tolls hverrar vöru skulu vera
 hærri eftir því sem framboð á innlendri framleiðslu er meira en lækka að sama
  marki eftir því sem framboð á innlendri framleiðslu minnkar. [Ráðherrann]^1)
  skal við ákvörðun um hundraðshluta tolls leitast við að jafnræði ríki milli
        innlendrar og innfluttrar framleiðslu í samkeppnislegu tilliti.
[[Ráðherra er fer með málefni landbúnaðar]^1) úthlutar tollkvótum samkvæmt öðrum
  skuldbindingum Íslands um innflutning á landbúnaðarvörum í fríverslunar- og
  milliríkjasamningum en þeim sem tilgreindar eru í 1.–3. mgr. enda sé tollur
lagður á vöruna sem magntollur eftir því sem í tollskrá í viðauka I greinir. Um
    úthlutun tollkvóta samkvæmt þessari málsgrein fer skv. 65. gr. B laga um
         framleiðslu, verðlagningu og sölu á búvörum, nr. 99/1993.]^2)
                  ^1)L. 126/2011, 410. gr. ^2)L. 16/2007, 1. gr.
                 13. gr. Tollkvótar sem [ráðherra]^1) úthlutar.
  [Ráðherra]^1) úthlutar tollkvótum vegna innflutnings samkvæmt milliríkja- og
alþjóðasamningum að því leyti sem vörur falla ekki undir viðauka IIIA, IIIB, IVA
                             eða IVB við lög þessi.
    [Ráðherra]^1) er heimilt að fela nefnd skv. 87. gr. laga um framleiðslu,
  verðlagningu og sölu á búvörum að gera tillögu um úthlutun tollkvóta skv. 1.
                                      mgr.
    Úthlutun tollkvóta skal, eftir því sem við getur átt, vera í samræmi við
  samninginn um málsmeðferð við veitingu innflutningsleyfa sem birtur er í 1.
      viðauka A við samninginn um stofnun Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar.
  Heimilt er að skipta tollkvótum upp í einingar. Tollkvótum skal úthlutað til
ákveðins tíma, allt að einu ári í senn. Berist umsóknir um meiri innflutning en
                   nemur tollkvóta vörunnar skal heimilt að:
                        1. láta hlutkesti ráða úthlutun eða
    2. miða úthlutun tollkvóta við hlutfall innflutnings viðkomandi umsækjanda
    miðað við heildarinnflutning allra umsækjenda af viðkomandi vörutegund á
                                 næstliðnu ári.
Endurúthluta má tollkvótum sem ekki eru nýttir innan þess frests sem tilgreindur
er við úthlutun kvótans. Heimilt er í stað úthlutunar tollkvóta að veita almenna
        heimild til innflutnings á þeim tollum sem um tollkvótana gilda.
  Um viðurlög við misnotkun á tollkvóta í því skyni að fá ívilnun í tolli eða
sköttum við innflutning á vörum sem ekki falla undir tollkvótann skal fara skv.
  XXII. kafla. Heimilt er að synja þeim um úthlutun tollkvóta sem gerst hefur
                              sekur um misnotkun.
  [Ráðherra]^1) skal í reglugerð kveða nánar á um úthlutun tollkvóta samkvæmt
   þessari grein þar sem m.a. komi fram úthlutunarkvóti, innflutningstímabil,
       tollataxtar og aðrir skilmálar sem um innflutninginn skulu gilda.
                             ^1)L. 126/2011, 410. gr.

                    V. kafli. Tollverð og tollverðsákvörðun.
                               14. gr. Tollverð.
 Tollverð innfluttra vara er viðskiptaverðið, þ.e. það verð sem raunverulega er
    greitt eða greiða ber fyrir vörurnar við sölu þeirra til útflutnings til
  landsins með þeim leiðréttingum sem leiðir af ákvæðum 15. gr., að uppfylltum
                             eftirtöldum skilyrðum:
     1. Kaupanda séu engar takmarkanir settar um ráðstöfun eða notkun varanna,
                            aðrar en takmarkanir sem
   a. settar eru eða krafist verður með lögum eða af opinberum stjórnvöldum hér
                                    á landi,
       b. takmarka þau landfræðilegu mörk þar sem endurselja má vörurnar eða
                  c. hafa ekki veruleg áhrif á verðmæti varanna.
    2. Salan eða verðið sé ekki háð einhverjum skilyrðum eða skilmálum sem ekki
er hægt að ákvarða verð fyrir með tilliti til þeirra vara sem verið er að virða.
    3. Enginn hluti ágóða af síðari sölu, ráðstöfun eða notkun varanna af hálfu
 kaupanda renni beint eða óbeint til seljanda, nema unnt sé að gera viðeigandi
                   leiðréttingar í samræmi við ákvæði 15. gr.
    4. Kaupandi og seljandi séu óháðir hvor öðrum eða séu þeir hvor öðrum háðir
þá sé viðskiptaverðið nothæft í tollalegu tilliti samkvæmt nánari reglum settum
                                  skv. 16. gr.
 Samkvæmt lögum þessum skal því aðeins telja aðila, persónur eða lögaðila, háða
                hvor öðrum að eftirtalin skilyrði séu uppfyllt:
           1. Þeir séu yfirmenn eða stjórnendur fyrirtækja hvor annars.
             2. Þeir séu í lagalegum skilningi sameigendur fyrirtækis.
                  3. Þeir séu vinnuveitandi og starfsmaður hans.
     4. Einhver aðili beint eða óbeint eigi, stjórni eða hafi umráð yfir fimm
   hundraðshlutum eða meira af atkvæðisrétti eða hlutabréfum hjá þeim báðum.
                  5. Annar þeirra stjórni beint eða óbeint hinum.
                  6. Þriðji aðili stjórni beint eða óbeint báðum.
               7. Báðir saman stjórni beint eða óbeint þriðja aðila.
                          8. Þeir séu í sömu fjölskyldu.
   Aðilar, persónur eða lögaðilar, sem eru í viðskiptasambandi hvor við annan
þannig að annar er einkaumboðsmaður, einkadreifingaraðili eða sérleyfishafi hins
        aðilans í hvaða mynd sem er, skulu taldir vera háðir hvor öðrum.
                           15. gr. Tollverðsákvörðun.
  Við ákvörðun tollverðs samkvæmt ákvæðum 14. gr. skal bæta eftirtöldu við það
  verð sem raunverulega er greitt eða greiða ber fyrir hinar innfluttu vörur:
     1. Eftirtöldu, að svo miklu leyti sem það er borið af kaupanda en er ekki
innifalið í því verði sem raunverulega er greitt eða greiða ber fyrir vörurnar:
            a. Umboðslaunum og miðlaraþóknun, þó ekki kaupumboðslaunum.
            b. Gámakostnaði sem í tollalegu tilliti tilheyrir vörunum.
                  c. Pökkunarkostnaði, bæði fyrir vinnu og efni.
    2. Viðeigandi hluta af verðmæti eftirtalinna vara og þjónustu, sem látin er
beint eða óbeint í té af kaupanda án greiðslu eða á lækkuðu verði, til notkunar
 í sambandi við framleiðslu og sölu hinna innfluttu vara til útflutnings að svo
miklu leyti sem slíkt verðmæti er ekki innifalið í því verði sem raunverulega er
                             greitt eða greiða ber:
      a. Efnivara, hluta, parta og þess háttar sem notað hefur verið í hinar
                                innfluttu vörur.
   b. Verkfæra, forma, móta og þess háttar sem notað hefur verið við framleiðslu
                             hinna innfluttu vara.
         c. Efnivara sem eyðst hafa við framleiðslu hinna innfluttu vara.
     d. Verkfræðivinnu, þróunar, iðnlistar, hönnunar, áætlana og uppdrátta sem
unnið hefur verið annars staðar en hér á landi og nauðsynlegt er til framleiðslu
                             hinna innfluttu vara.
    3. Einkaréttar- og leyfisgjöldum, sem tengd eru vörum þeim sem verið er að
  virða og kaupandi verður beint eða óbeint að greiða, sem skilyrði fyrir sölu
   þeirra, að svo miklu leyti sem þessi einkaréttar- og leyfisgjöld eru ekki
innifalin í því verði sem raunverulega er greitt eða greiða ber. Þetta tekur þó
ekki til þess konar gjalda sem greidd eru fyrir framleiðslurétt á vörunni hér á
                                     landi.
     4. Verðmæti sérhvers ágóðahlutar af síðari endursölu, ráðstöfun eða notum
         hinna innfluttu vara sem rennur beint eða óbeint til seljanda.
                     Eftirtalið skal innifalið í tollverði:
       1. Flutningskostnaður hinna innfluttu vara til innflutningshafnar eða
                              innflutningsstaðar.
    2. Gjöld fyrir fermingu, affermingu eða meðferð hinna innfluttu vara vegna
        flutnings þeirra til innflutningshafnar eða innflutningsstaðar.
                             3. Vátryggingarkostnaður.
 Viðbætur við það verð sem raunverulega er greitt eða greiða ber skal einungis
  ákvarða samkvæmt þessari grein á grundvelli hlutlægra og mælanlegra atriða.
[Kostnaðarliðir og gjöld sem um ræðir í 2. mgr. skulu innifalin í tollverði, án
tillits til þess hvort kostnaðarliðirnir og gjöldin séu raunverulega greidd eða
     ekki, enda sé unnt að ákvarða þau á grundvelli hlutlægra og mælanlegra
                                  atriða.]^1)
 Við ákvörðun tollverðs skal engu bætt við það verð sem raunverulega er greitt
       eða greiða ber nema það sé unnt samkvæmt ákvæðum þessarar greinar.
                              ^1)L. 165/2010, 57. gr.
                          16. gr. Reglugerðarheimild.
   Ráðherra getur með reglugerð^1) eða öðrum fyrirmælum sett nánari reglur um
ákvörðun tollverðs er taki mið af samningnum um framkvæmd VII. gr. hins almenna
  samnings um tolla og viðskipti 1994. Reglurnar skulu m.a. tilgreina hvernig
  tollverð skal ákvarðað í þeim tilvikum sem ekki er hægt að ákvarða tollverð
innflutningsvöru skv. 14. gr. og það sem bæta skal við tollverð samkvæmt ákvæðum
                                    15. gr.
Ráðherra er með sama hætti heimilt að setja reglur um mat á vörum til tollverðs
  og málsmeðferðarreglur þegar ástæða þykir til að draga í efa sannleiksgildi
 vörureiknings og annarra þeirra atriða sem um ræðir í 14. gr. og þess sem bæta
                   skal við tollverð samkvæmt ákvæðum 15. gr.
                                 ^1)Rg. 1100/2006.
                          17. gr. Skipting kostnaðar.
 Kostnaði, gjöldum og öðrum útgjöldum, sbr. 15. gr., sem til verða þegar vörur
eru sendar í einu farmskrárnúmeri sem flokkast í mismunandi tollskrárnúmer, skal
jafnað hlutfallslega niður á einstakar vörur í sendingu miðað við verð þeirra á
                                 innkaupsstað.
Ef vara er send lengra en til fyrstu tollhafnar, sem unnt hefði verið að afferma
    hana á, má draga frá flutningsgjaldsauka þann og sendingarkostnað sem sá
 framhaldsflutningur hefur haft í för með sér, enda sé gerð fullnægjandi grein
       fyrir kostnaðaraukanum. Þá skal og heimilt að draga frá þann hluta
 flutningsgjalds sem greiddur er vegna slæmrar aðstöðu við affermingu eða vegna
 þess að far affermir á fleiri stöðum en einum, enda sé gerð fullnægjandi grein
                           fyrir þeim kostnaðarauka.
 18. gr. Sé verð vara, sem flokka ber í mismunandi tollskrárnúmer og greiða ber
af mismunandi háan toll, tilgreint í einni fjárhæð skal greiða af öllum vörunum
    þann tollhundraðshluta sem hvílir á þeirri vöru sem ber hæstan toll nema
 innflytjandi láti tollyfirvöldum í té upplýsingar sem þau meta fullnægjandi og
          byggja má ákvörðun á um tollverð einstakra vara í sendingu.
                       19. gr. [Tollafgreiðslugengi.]^1)
  [Tollafgreiðslugengi skal miða við opinbert viðmiðunargengi sem skráð er af
 Seðlabanka Íslands hvern virkan dag. Tollafgreiðslugengi þeirra gjaldmiðla sem
    Seðlabanki Íslands tekur ekki til opinberrar skráningar skal ákvarðað af
            [tollstjóra]^2) að höfðu samráði við Seðlabanka Íslands.
Við tollafgreiðslu sendinga skal ákvörðun tollverðs byggð á tollafgreiðslugengi
 eins og opinbert viðmiðunargengi er skráð af Seðlabanka Íslands síðasta virkan
                                dag á undan.]^1)
 Ráðherra skal kveða nánar á^3) um ákvörðun tollafgreiðslugengis sem nota skal
við umreikning tollverðs vöru eða hluta þess yfir í íslenskar krónur. Jafnframt
     skal kveðið nánar á um gildistíma, fresti, bráðabirgðatollafgreiðslu,
  tollafgreiðslu þegar engrar skráningar gengis nýtur við og annað er lýtur að
                       gengisviðmiðun við tollafgreiðslu.
       ^1)L. 170/2007, 1. gr. ^2)L. 147/2008, 2. gr. ^3)Rg. 1100/2006, sbr.
                                   172/2008.

                            VI. kafli. Tollflokkun.
                           20. gr. Tollflokkun vöru.
  Inn- og útflytjendur skulu færa vöru til tollflokks í viðeigandi tollskjölum
  samkvæmt almennum reglum um túlkun tollskrárinnar í viðauka I við lög þessi.
      Leiki vafi á um tollflokkun vöru eða óski inn- eða útflytjandi eftir
  staðfestingu tollstjóra á tollflokkun vöru getur hann leitað eftir bindandi
             áliti tollstjóra á tollflokkun vörunnar, sbr. 21. gr.
                     21. gr. Bindandi álit um tollflokkun.
 Ef óskað er bindandi álits um tollflokkun vöru skal senda skriflega beiðni þar
að lútandi til [tollstjóra].^1) Ákvörðun [tollstjóra]^1) um bindandi tollflokkun
    vöru er bindandi gagnvart fyrirspyrjanda og tollyfirvöldum, nema hún sé
         afturkölluð af [tollstjóra]^1) eða henni breytt eftir kæru til
 ríkistollanefndar, sbr. 118. gr. Komi til afturköllunar ákvörðunar um bindandi
   tollflokkun vöru gildir ákvörðunin uns afturköllunin hefur verið tilkynnt
                                 álitsbeiðanda.
 [Tollstjóra]^1) er ekki skylt að verða við beiðni skv. 1. mgr. ef hún reynist
                         augljóslega vera tilefnislaus.
Með beiðni um bindandi álit skulu fylgja þau gögn sem eru nauðsynleg til þess að
   unnt sé að ákveða tollflokkun vöru, svo sem teikning, mynd, vörulýsing eða
 bæklingur. Ef nauðsyn ber til að mati [tollstjóra]^1) getur hann sett skilyrði
 um að sýnishorn af vöru sé lagt fram áður en tekin er ákvörðun um tollflokkun.
[Tollstjóri]^1) skal svara beiðni skriflega innan 30 daga frá því að hún berst.
 Í svari [tollstjóra]^1) skal í meginatriðum koma fram á hvaða rökum niðurstaða
   er byggð. Telji [tollstjóri]^1) að beiðni hafi ekki að geyma fullnægjandi
 upplýsingar eða henni fylgi ekki nauðsynleg gögn til þess að unnt sé að ákveða
  tollflokkun skal hann tilkynna viðkomandi hvaða upplýsingar eða gögn vanti.
 Þegar úr því hefur verið bætt skal [tollstjóri]^1) svara beiðni innan 30 daga.
                              ^1)L. 147/2008, 2. gr.

                           VII. kafli. Skýrslugjafir.
                     Aðflutningsskýrsla og önnur tollskjöl.
                    22. gr. Skilafrestur aðflutningsskjala.
  Innflytjandi skal láta tollstjóra í té aðflutningsskýrslu og önnur tollskjöl
vegna innfluttrar vöru, sbr. 23. og 25. gr., áður en vara er afhent til notkunar
    innan lands eða sett í tollfrjálsa verslun eða tollfrjálsa forðageymslu.
Tollskjöl skulu þó látin tollstjóra í té ekki síðar en sex mánuðum frá komudegi
flutningsfars vöru til landsins nema vöru hafi verið ráðstafað í tollvörugeymslu
                                eða á frísvæði.
  [Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er heimilt að afhenda hraðsendingar til notkunar
innan lands áður en tollskjöl eru látin tollstjóra í té. Ráðherra ákveður frest
       til að skila tollskjölum vegna hraðsendinga með reglugerð.^1)]^2)
                      ^1)Rg. 1100/2006. ^2)L. 80/2006, 2. gr.
                     23. gr. Rafrænar aðflutningsskýrslur.
 Tollmiðlarar skulu senda ^1) tollstjóra með skjalasendingum á milli tölva þær
  upplýsingar sem láta ber í té við tollafgreiðslu vara (SMT-tollafgreiðsla).
     Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. getur [tollstjóri]^2) gefið fyrirmæli um að
   skriflegar aðflutningsskýrslur skuli látnar [honum]^1) í té vegna vara sem
                          þarfnast sérstaks eftirlits.
 Innflytjendur, sem stunda innflutning á vörum í atvinnuskyni, skulu senda ^1)
    tollstjóra þær upplýsingar sem láta ber í té við tollafgreiðslu vara með
skjalasendingum á milli tölva (SMT-tollafgreiðsla) eða í gegnum veftengingu við
                  vefsetur tollyfirvalda (VEF-tollafgreiðsla).
Þrátt fyrir ákvæði 3. mgr. skal ráðherra ákveða með reglugerð^3) að þeir sem ná
       ekki tilteknum lágmarksfjölda innfluttra sendinga á ári geti látið
        tollyfirvöldum í té skriflegar aðflutningsskýrslur skv. 25. gr.
 Innflytjendum samkvæmt þessari grein er heimilt að veita tollmiðlara umboð til
þess að koma fram fyrir þeirra hönd gagnvart tollyfirvöldum með skjalasendingum
                      á milli tölva (SMT-tollafgreiðslu).
 [[Tollstjóri]^2) ákveður form rammaskeytis fyrir aðflutningsskýrslu og hvernig
 tæknilegri útfærslu SMT- og VEF-tollafgreiðslu skuli háttað að öðru leyti.]^4)
                                      ^4)
       ^1)L. 147/2008, 3. gr. ^2)L. 147/2008, 2. gr. ^3)Rg. 1100/2006. ^4)L.
                                146/2006, 3. gr.
                 24. gr. Leyfi til SMT- og VEF-tollafgreiðslu.
            [SMT- og VEF-tollafgreiðsla er háð leyfi tollstjóra.]^1)
Leyfi til SMT- eða VEF-tollafgreiðslu er veitt þeim aðilum sem um getur í 1. og
            3. mgr. 23. gr., enda uppfylli þeir eftirtalin skilyrði:
    1. Þeir hafi tilskilin leyfi eða skráningu til viðkomandi atvinnustarfsemi,
 svo sem leyfi til þess að vera tollmiðlari skv. XI. kafla laga þessara, skráða
   verslun, sbr. [9]lög nr. 28/1998, um verslunaratvinnu, iðnaðarleyfi, sbr.
[10]iðnaðarlög, nr. 42/1978, vinnsluleyfi, sbr. [11]lög nr. 55/1998, um meðferð,
       vinnslu og dreifingu sjávarafurða, eða önnur leyfi sem krafist er.
     2. Þeir hafi tilkynnt ríkisskattstjóra um atvinnustarfsemi sína og séu á
fyrirtækjaskrá, sbr. [12]lög nr. 17/2003, um fyrirtækjaskrá. Ef um einstaklinga
er að ræða sem stunda atvinnurekstur skulu þeir að minnsta kosti hafa framkvæmt
þann lágmarksfjölda tollafgreiðslna sem tilgreindur er í reglugerð, sbr. 4. mgr.
                                    23. gr.
      3. Þeir hafi tilkynnt [ríkisskattstjóra]^2) um starfsemi sína og verið
  skráðir skv. [13]5. gr. laga nr. 50/1988, um virðisaukaskatt, og fyrirmælum
                             settum samkvæmt þeim.
   4. Þeir séu ekki í vanskilum við ríkissjóð með greiðslu opinberra gjalda eða
                                    skatta.
   5. [Tollstjóri]^3) hafi samþykkt þann hugbúnað sem umsækjandi hyggst nota til
     samskipta við tollyfirvöld, nema þegar sótt er um VEF-tollafgreiðslu.
      6. Þeir hafi á að skipa starfsliði með fullnægjandi þekkingu á lögum og
                          reglum um tollmeðferð vara.
      ^1)L. 147/2008, 4. gr. ^2)L. 136/2009, 106. gr. ^3)L. 147/2008, 2. gr.
                    25. gr. Skriflegar aðflutningsskýrslur.
 Aðrir en þeir sem um getur í 1. og 3. mgr. 23. gr., sbr. 4. mgr. sömu greinar,
          skulu afhenda ^1) tollstjóra skriflegar aðflutningsskýrslur.
  Innflytjendum skv. 1. mgr. er heimilt að veita tollmiðlara umboð til þess að
koma fram fyrir þeirra hönd gagnvart tollyfirvöldum með rafrænum skjalasendingum
                                 á milli tölva.
          [Tollstjóri]^2) ákveður form skriflegra aðflutningsskýrslna.
  Innflytjendur geta sjálfir lagt til eyðublöð fyrir aðflutningsskýrslur, enda
        uppfylli þau skilyrði sem sett eru skv. 3. mgr. um form þeirra.
                   ^1)L. 147/2008, 5. gr. ^2)L. 147/2008, 2. gr.
                    26. gr. Einfaldaðar aðflutningsskýrslur.
     Ráðherra getur í reglugerð^1) heimilað einfaldaðar skýrslugjafir vegna
   póstsendinga, smásendinga og vara sem ekki eru á farmskrá. Ráðherra getur
 jafnframt heimilað einfaldari skýrslugjafir vegna vara sem njóta tollfríðinda
                     við innflutning skv. 4., 6. og 7. gr.
         [Tollstjóri]^2) ákveður form aðflutningsskýrslna skv. 1. mgr.
                     ^1)Rg. 1100/2006. ^2)L. 147/2008, 2. gr.
                 27. gr. Skýrslugjafir ferðamanna og farmanna.
Ferðamenn og farmenn, sem koma til landsins frá útlöndum, skulu ótilkvaddir gera
tollstjóra grein fyrir tollskyldum varningi sem þeir hafa meðferðis. Sama gildir
   um varning sem er háður sérstökum innflutningsskilyrðum eða óheimilt er að
                              flytja til landsins.
 Ferðamenn og farmenn, sem koma til landsins frá útlöndum eða fara frá landinu
   til útlanda, skulu ótilkvaddir gera grein fyrir hærri fjárhæð en sem nemur
   [10.000 evrum],^1) miðað við opinbert viðmiðunargengi eins og það er skráð
  hverju sinni, sem þeir hafa meðferðis í reiðufé [eða handhafabréfum, þ.m.t.
                                ferðatékkum].^1)
    Þar sem tollafgreiðsla ferðamanna fer fram er tollstjóra heimilt að hafa
     aðskilin tollafgreiðsluhlið, annars vegar fyrir þá sem hafa meðferðis
tollskyldan varning eða varning sem háður er sérstökum innflutningsskilyrðum eða
óheimilt er að flytja til landsins og hins vegar fyrir þá sem hafa engan slíkan
  varning meðferðis. Farþegar skulu þá sjálfir velja sér tollafgreiðsluhlið og
teljast þeir með vali sínu gefa til kynna hvort þeir hafi meðferðis varning sem
                    þeim ber að gera tollgæslu grein fyrir.
 [Sérhver farmaður skal ótilkvaddur gera tollgæslu skriflega grein fyrir öllum
 varningi sem hann hefur fengið erlendis eða í ferðinni, hvort sem varningurinn
                          er tollskyldur eður ei.]^1)
 Ráðherra getur með reglugerð^2) sett nánari reglur um tollafgreiðslu samkvæmt
                                 þessari grein.
                      ^1)L. 167/2008, 3. gr. ^2)Rg. 630/2008.
                  28. gr. Fylgiskjöl með aðflutningsskýrslum.
Eftirtalin skjöl skulu liggja til grundvallar aðflutningsskýrslu skv. 23. og 25.
 gr. eftir því sem við á. Þegar um SMT- eða VEF-tollafgreiðslu er að ræða skulu
  fylgigögn varðveitt með þeim hætti sem mælt er fyrir um í 29. gr. Viðeigandi
 fylgiskjöl skulu afhent tollstjóra í þeim tilvikum þegar aðflutningsskýrsla er
                                   skrifleg:
    1. Vörureikningur: Frumrit eða samrit af vörureikningi yfir hina innfluttu
 vöru eða sendingu. Þrátt fyrir ákvæði 1. málsl. er tollstjóra heimilt að taka
  gildan pro forma reikning eða viðskiptareikning í stað frumrits eða samrits
þegar verðmæti vöru er óverulegt eða hún er augljóslega ekki ætluð til sölu hér
              á landi, t.d. þegar um persónulega muni er að ræða.
       2. Farmbréf og önnur staðfestingarskjöl: Farmbréf eða undirfarmbréf,
       reikningur fyrir flutningskostnað, reikningur fyrir umbúðakostnað,
 pökkunarlisti, niðurstaða efnagreiningar og önnur skjöl og gögn sem geta verið
    til staðfestingar þeim atriðum sem tilgreind eru í aðflutningsskýrslu og
 vörureikningi eða fela í sér upplýsingar um tegund vöru, samsetningu, magn og
 verð hennar. Krefjast má þess að farmbréf eða undirfarmbréf sé afhent í fleiri
en einu eintaki og tollstjóra er heimilt að halda eftir einu eintaki eða fleiri
  eftir þörfum. Tollstjóra er heimilt að taka afrit af staðfestingarskjölum ef
                               ástæða þykir til.
     3. Tollverðsskýrsla: Tollverðsskýrsla í þeim tilvikum þegar það verð sem
tilgreint er í vöru- eða sölureikningi er ekki viðskiptaverð vöru, sbr. 14. gr.
Ráðherra getur með reglugerð eða öðrum fyrirmælum ákveðið að tollverðsskýrsla sé
   látin í té með aðflutningsskýrslu í öðrum tilvikum. Tollverðsskýrslu skal
              innflytjandi gera skriflega á þar til gert eyðublað.
   4. Upprunasannanir: Frumrit viðeigandi upprunasönnunar í þeim tilvikum þegar
      sett er fram krafa um fríðindameðferð innfluttrar vöru með vísan til
                  fríverslunarsamnings sem Ísland á aðild að.
        5. Önnur fylgiskjöl: Önnur gögn sem eiga að liggja til grundvallar
          aðflutningsskýrslu samkvæmt lögum eða stjórnvaldsfyrirmælum.
                                      ^1)
                               ^1)L. 80/2006, 3. gr.
     29. gr. Varðveisla aðflutningsskýrslna og fylgiskjala vegna rafrænnar
                                tollafgreiðslu.
  Innflytjandi, sem er bókhaldsskyldur samkvæmt ákvæðum laga um bókhald, skal
 varðveita öll tollskjöl í samræmi við ákvæði laga um bókhald og fyrirmæli sett
  samkvæmt þeim. Þá skal innflytjandi, sem hefur leyfi til SMT-tollafgreiðslu,
        varðveita öll tölvutæk gögn er varða tollafgreiðslu í sex ár frá
  tollafgreiðsludegi. Hann skal halda fullkomna skrá eða gagnadagbók í réttri
tímaröð og geyma óbreytt öll rammaskeyti sem hann sendir tollstjóra eða tekur á
   móti frá tollstjóra. Þegar gagnadagbók er haldin á tölvutæku formi skal á
 auðveldan hátt vera unnt að nálgast rammaskeyti og endurmynda þau og prenta á
       læsilegan hátt ef þess er óskað. Innflytjandi, sem hefur leyfi til
    VEF-tollafgreiðslu, skal varðveita útprentun af tollskýrslu og rafrænni
   tilkynningu tollstjóra um tollafgreiðslu og skuldfærslu aðflutningsgjalda.
 Tollmiðlari skal varðveita öll tölvutæk gögn er varða tollafgreiðslu með þeim
hætti sem mælt er fyrir um í 1. mgr. Tollmiðlari skal að auki varðveita afrit af
viðeigandi skriflegum gögnum, sbr. 28. gr., sem liggja til grundvallar rafrænni
              aðflutningsskýrslu í sex ár frá tollafgreiðsludegi.
 Tollstjóri varðveitir öll tollskjöl vegna tollafgreiðslu sendinga sem aðilar,
               sem ekki eru bókhaldsskyldir, flytja til landsins.
                           30. gr. Upplýsingaskylda.
 Innflytjandi skal samkvæmt ákvörðun tollstjóra leggja fram eða veita aðgang að
  bókhaldi sínu og bókhaldsgögnum, bréfum, samningum og öðrum gögnum er varða
innflutning vöru eða sendingar ef nauðsynlegt þykir til þess að unnt sé að ganga
 úr skugga um hvort verð eða önnur atriði í aðflutningsskýrslu, vörureikningum
  eða staðfestingargögnum séu eða hafi verið rétt tilgreind. Tollstjóri hefur
aðgang að framangreindum gögnum og aðgang að starfsstöðvum tollskyldra aðila og
 birgðageymslum og heimild til að taka skýrslur af hverjum þeim sem ætla má að
                     geti gefið upplýsingar er máli skipta.
   Viðskiptabönkum, sparisjóðum, greiðslukortafyrirtækjum og öðrum sem annast
  gjaldeyrisviðskipti er skylt að láta tollyfirvöldum í té allar nauðsynlegar
    upplýsingar og skýrslur sem þau óska eftir og unnt er að láta þeim í té.
Öllum öðrum aðilum, bæði tollskyldum og öðrum, er skylt að láta tollstjóra í té
ókeypis og í því formi sem óskað er allar nauðsynlegar upplýsingar og gögn, til
 nota við almennt tolleftirlit og áhættugreiningu, er hann fer fram á og snerta
innflutning vöru eða sendingar sem og flutning farþega til og frá landinu. Í því
 sambandi skiptir ekki máli hvort upplýsingarnar varða þann aðila sem beiðninni
        er beint til eða aðra aðila sem hann getur veitt upplýsingar um.
                          31. gr. Reglugerðarheimild.
Ráðherra getur með reglugerð^1) sett almenn skilyrði sem innflytjendur og aðrir
   þurfa að uppfylla vegna skýrslugjafar samkvæmt þessum kafla. Þar skal m.a.
  kveðið á um skilyrði fyrir leyfum til SMT- og VEF-tollafgreiðslu, tryggingar
 fyrir aðflutningsgjöldum á greiðslufresti, uppgjörstímabil, gjalddaga og skil
aðflutningsgjalda, varðveislu gagna sem snerta tollmeðferð og innflutning vara,
   endurskoðun aðflutningsgjalda, tolleftirlit og önnur atriði eftir því sem
                                nauðsyn ber til.
                                 ^1)Rg. 1100/2006.

VIII. kafli. Ábyrgð á upplýsingum sem gefnar eru með aðflutningsskýrslu og öðrum
                                  tollskjölum.
                          32. gr. Ábyrgð innflytjanda.
 Innflytjandi, sem sendir tollstjóra aðflutningsskýrslu um vöru með rammaskeyti
  um gagnaflutningsnet vegna SMT- eða VEF-tollafgreiðslu, ber ábyrgð á því að
 upplýsingar, sem þar eru veittar, séu réttar. Enn fremur ber hann ábyrgð á að
 fram komi allar þær upplýsingar sem eiga að koma fram vegna tollafgreiðslunnar
     og að þær séu byggðar á viðeigandi fylgiskjölum sem eiga að liggja til
                        grundvallar aðflutningsskýrslu.
 Sá sem undirritar og lætur tollstjóra í té skriflega aðflutningsskýrslu ásamt
 fylgiskjölum ber ábyrgð á því að þær upplýsingar sem þar koma fram séu réttar.
Enn fremur ber hann ábyrgð á að fram komi allar þær upplýsingar sem eiga að koma
                         fram vegna tollafgreiðslunnar.
                          33. gr. Ábyrgð tollmiðlara.
    Tollmiðlari, sem hefur sent aðflutningsskýrslu til tollstjóra fyrir hönd
innflytjanda, ber ábyrgð á röngum eða ófullnægjandi upplýsingum hafi hann vitað
    eða mátt vita að upplýsingar innflytjanda væru rangar eða ófullnægjandi.
Tollmiðlara er skylt að fá í hendur öll viðeigandi fylgiskjöl skv. 28. gr. áður
   en hann sendir tollstjóra rammaskeyti vegna SMT-tollafgreiðslu fyrir hönd
     innflytjanda. Tollmiðlari skal að lokinni tollafgreiðslu vöru afhenda
   bókhaldsskyldum innflytjanda, sbr. 1. mgr. 29. gr., eða tollstjóra í þeim
 tilvikum þegar innflytjandi er ekki bókhaldsskyldur, sbr. 3. mgr. 29. gr., öll
                           skrifleg gögn skv. 28. gr.
Tollmiðlara ber skylda til þess að leggja sjálfstætt mat á hvort þau fylgiskjöl
  sem umbjóðandi hans leggur fram til grundvallar aðflutningsskýrslu fullnægja
ákvæðum laga þessara og stjórnvaldsfyrirmæla. Telji hann svo ekki vera skal hann
kalla eftir þeim gögnum sem á vantar eða nýjum gögnum í stað þeirra sem kunna að
vera ófullnægjandi. Hann skal því aðeins senda aðflutningsskýrslu til tollstjóra
  með rammaskeyti í þeim tilvikum þegar fylgiskjöl, sem liggja til grundvallar
    aðflutningsskýrslu, uppfylla skilyrði laga þessara með ótvíræðum hætti.

                          IX. kafli. Tollmeðferð vöru.
                         34. gr. Upphaf tollmeðferðar.
 Vara telst tekin til tollmeðferðar þegar eitthvert eftirtalinna tilvika á við:
    1. Tollstjóri hefur tekið við aðflutningsskýrslu og öðrum tollskjölum, sem
   skulu látin í té vegna tollmeðferðar vöru, enda fullnægi þau að öllu leyti
 skilyrðum laga þessara til þess að unnt sé að heimila afhendingu vöru þegar í
 stað. Rafræn aðflutningsskýrsla, sem send er við SMT- eða VEF-tollafgreiðslu,
      telst móttekin hjá tollstjóra við skráningu skýrslunnar í tölvukerfi
                                 tollyfirvalda.
      2. Tollstjóri hefur heimilað afhendingu vöru eða sendingar án eða gegn
                                   tryggingu.
     3. Tollstjóri hefur tilkynnt innflytjanda að vara eða sending verði seld
nauðungarsölu eða gert ráðstafanir til þess að selja vöru nauðungarsölu ef ekki
 næst til innflytjanda til lúkningar aðflutningsgjöldum, sbr. 128. og 129. gr.
                    35. gr. Frestun ákvörðunar um tollverð.
     [Taka skal í einu lagi til tollmeðferðar vörur sem skráðar eru í einu
           sendingarnúmeri, nema annað leiði af ákvæðum laga þessara.
Ráðherra getur með reglugerð heimilað skiptingu sendinga til tollmeðferðar þegar
   aðstæður þykja mæla með því að slíkt sé heimilt og bundið heimildina þeim
skilyrðum sem hann telur nauðsynleg til þess að tryggja að skiptingin hafi ekki
   áhrif á fjárhæð aðflutningsgjalda sem greiða ber af viðkomandi vörum.]^1)
                              ^1)L. 146/2006, 4. gr.
           36. gr. [Bráðabirgðatollafgreiðslur og hraðsendingar.]^1)
 Nú gerir innflytjandi vöru það sennilegt að hann hafi ekki fengið þau gögn sem
  28. gr. tekur til, eða þau eru ekki fullnægjandi, og má þá tollstjóri veita
heimild til afhendingar vöru gegn því að hann greiði allan kostnað af tollskoðun
og setji fjártryggingu fyrir greiðslu aðflutningsgjalda og afhendi eða leiðrétti
  gögn, sem misfellur eru á, innan hæfilegs tíma sem tollstjóri tiltekur. Við
      ákvörðun tryggingar getur tollstjóri lagt allt að 25% álag á áætluð
aðflutningsgjöld. Ef vanefndir verða á greiðslu aðflutningsgjalda má tollstjóri
                ákveða gjöldin og taka fjártryggingu upp í þau.
   [Bráðabirgðatollafgreiðsla gegn fjártryggingu, sbr. 1. mgr., er enn fremur
 heimil þegar nauðsynlegt reynist að fresta lokaákvörðun um tollverð vöru skv.
   14.–17. gr. eða um önnur atriði sem lög þessi taka til, enda þyki að mati
 tollstjóra ekkert því til fyrirstöðu að innflytjandi leysi vöruna til sín.]^1)
  [Tollmiðlara er heimilt að afhenda hraðsendingu til notkunar innan lands án
   greiðslu aðflutningsgjalda, enda láti hann tollstjóra í té upplýsingar um
     verðmæti, tegund og þyngd sendingar og setji tryggingu fyrir greiðslu
    aðflutningsgjalda. Ráðherra getur heimilað að trygging taki mið af þeim
    aðflutningsgjöldum sem ætla má að tollmiðlari verði ábyrgur fyrir vegna
hraðsendingaþjónustu, í stað þess að trygging sé sett fyrir hverja sendingu.]^2)
[Ráðherra setur nánari reglur^3) um bráðabirgðatollafgreiðslur og hraðsendingar
                          samkvæmt þessari grein.]^2)
          ^1)L. 146/2006, 5. gr. ^2)L. 80/2006, 4. gr. ^3)Rg. 1100/2006.
                              37. gr. Neyðarleyfi.
Heimila má farmflytjendum eða öðrum aðilum, sem geyma ótollafgreiddar vörur, að
 afhenda á eigin ábyrgð vörusendingar, enda sé afhending þeirra brýn. Handhafi
neyðarleyfis er ábyrgur fyrir greiðslu aðflutningsgjalda vegna vörusendingar ef
                  innflytjandi stendur ekki sjálfur í skilum.
   Ráðherra setur nánari reglur um útgáfu neyðarleyfa samkvæmt þessari grein.

               X. kafli. Æðsta stjórn og skipulag tollyfirvalda.
                        38. gr. Æðsta stjórn tollamála.
[Ráðherra]^1) fer með æðstu stjórn tollamála í landinu. [Tollstjóri fer]^2) með
tollamálefni í umboði ráðherra með þeim hætti sem kveðið er á um í lögum þessum.
  Ráðherra hefur eftirlit með því að [tollstjóri]^2) ræki skyldur sínar. Hann
hefur rétt til þess að fá til athugunar tollskjöl aðila og gögn varðandi þau og
    krefja tollstjóra skýringa á öllu því er varðar framkvæmd laga þessara.
Ráðherra skal enn fremur fylgjast með því að ríkistollanefnd ræki skyldur sínar
          og skal nefndin senda ráðherra árlega skýrslu um störf sín.
                  ^1)L. 126/2011, 410. gr. ^2)L. 147/2008, 6. gr.
                              39. gr. [Tollumdæmi.
                      [Landið er eitt tollumdæmi.]^1)]^2)
                   ^1)L. 147/2008, 7. gr. ^2)L. 80/2006, 5. gr.
                              40. gr. [Tollstjóri.
                            Hlutverk tollstjóra er:
                      1. Að annast tollframkvæmd á landsvísu.
   2. Álagning og innheimta tolla og annarra skatta og gjalda sem greiða ber við
           tollafgreiðslu vöru samkvæmt lögum þessum eða öðrum lögum.
    3. Eftirlit með innflutningi, umflutningi og útflutningi á vörum til og frá
        landinu og ferðum og flutningi fara og fólks til og frá landinu.
                4. Aðstoð við [ráðherra]^1) varðandi tollamálefni.
   5. Að vinna að framþróun, hagræðingu og einföldun tollframkvæmdar, skilvirkri
 og árangursríkri tollstarfsemi og sem bestri þjónustu tollgæslunnar. Hann skal
   stuðla að því að tollframkvæmdin verði sem hagfelldust fyrir atvinnulífið,
 almenning og samfélagið og hafa samstarf við atvinnulífið um málefni sem varða
  hagsmuni þess og greiða fyrir löglegum viðskiptum og styrkja samkeppnisstöðu
fyrirtækja, eftir því sem við getur átt og að teknu tilliti til fjárhagslegra og
                   lagalegra forsendna og öryggissjónarmiða.
    6. Samstarf við önnur stjórnvöld og stofnanir sem hafa með höndum verkefni
                  sem tengjast starfssviði hans, sbr. 45. gr.
     7. Rekstur tölvukerfis og þróun rafrænna samskipta vegna tollafgreiðslu.
            8. Greiningarstarf vegna áhættustjórnunar við tolleftirlit.
      9. Starfræksla Tollskóla ríkisins sem sér um menntun tollstarfsmanna og
      annarra eftir því sem nánar er kveðið á um í lögum eða reglugerðum.
         10. Öflun upplýsinga til hagskýrslugerðar um milliríkjaviðskipti.
                11. Þátttaka í alþjóðlegu samstarfi tollyfirvalda.
                  12. Gerð verklagsreglna varðandi tollframkvæmd.
        13. Gerð leiðbeininga um tollamálefni fyrir almenning og fyrirtæki.
         14. Ákvörðun um form og efni tollskjala og eyðublaða til nota við
                                 tollframkvæmd.
                15. Önnur verkefni sem honum eru falin með lögum og
                           stjórnvaldsfyrirmælum.]^2)
                  ^1)L. 126/2011, 410. gr. ^2)L. 147/2008, 8. gr.
                [41. gr. Staðsetning starfsstöðva tollgæslunnar.
  Ráðherra ákveður, að fengnum tillögum tollstjóra, staðsetningu starfsstöðva
    tollyfirvalda með tilliti til þess að unnt sé að halda uppi nauðsynlegri
           tollþjónustu, tollheimtu og tolleftirliti á landsvísu.]^1)
                              ^1)L. 147/2008, 10. gr.
42. gr. [Samningar tollstjóra við sýslumenn og lögreglustjóra um tollframkvæmd.
   Tollstjóra er heimilt, með samþykki [ráðherra]^1) og [ráðherra er fer með
 málefni sýslumanna],^1) að gera samninga við sýslumenn og lögreglustjóra um að
 þeir annist í umboði hans tiltekna þætti tollframkvæmdar í stjórnsýsluumdæmum
  sínum. Hann getur enn fremur samið við þá um nauðsynlega starfsaðstöðu fyrir
   tollgæslu í viðkomandi stjórnsýsluumdæmum og aðstoð við tollstarfsmenn við
                            framkvæmd starfans.]^2)
                 ^1)L. 126/2011, 410. gr. ^2)L. 147/2008, 11. gr.
                            [43. gr.]^1) Tollhafnir.
Tollhöfn er staður, höfn eða flugvöllur, þar sem heimilt er að ferma og afferma
       för og geyma og tollafgreiða vörur úr þeim án sérstakrar heimildar
                                 tollyfirvalda.
 Ráðherra ákveður með reglugerð^2) hvar tollhafnir skuli vera. Við þá ákvörðun
skal ráðherra taka mið af þörfum atvinnulífs á viðkomandi stöðum. Ráðherra skal
          um önnur atriði leita umsagnar tollstjóra ,^1) sbr. 3. mgr.
    Í umsögn tollstjóra skal gerð úttekt á því hvort eftirtalin skilyrði séu
                                   uppfyllt:
     1. Í tollhöfn skal vera fullnægjandi aðstaða til fermingar og affermingar
                                     fara.
          2. Í tollhöfn skal vera fullnægjandi aðstaða til tolleftirlits.
      3. Í tollhöfn skulu vera fullnægjandi geymsluhús, geymslusvæði og önnur
                  aðstaða til vörslu á ótollafgreiddum vörum.
  Ráðherra getur með sama hætti afturkallað ákvörðun um að tiltekin höfn skuli
vera tollhöfn ef ekki er talin þörf á tollhöfn á viðkomandi stað eða skilyrði 3.
                         mgr. eru ekki lengur uppfyllt.
  Við ráðstöfun á hafnarsvæðum, hafnarlóðum og öðrum svæðum sem ætluð eru til
     uppskipunar eða geymslu á ótollafgreiddum vörum skulu sveitarfélög og
                 hafnarstjórnir hafa samráð við ^1) tollstjóra.
                     ^1)L. 147/2008, 9. gr. ^2)Rg. 1100/2006.
                            44. gr. Ríkistollanefnd.
Ríkistollanefnd skal vera óháður úrskurðaraðili í ágreiningsmálum sem til hennar
   er skotið um ákvörðun tolla og annarra skatta og gjalda sem greiða ber við
  tollafgreiðslu, tollverð, tollflokkun og annað sem lög þessi mæla fyrir um.
Ráðherra skipar ríkistollanefnd. Nefndin skal skipuð þremur mönnum og þremur til
   vara til fjögurra ára í senn. Skal einn þeirra vera formaður og skal hann
  fullnægja sömu hæfisskilyrðum og héraðsdómarar til skipunar í embætti. Aðrir
  nefndarmenn skulu hafa staðgóða þekkingu á tollamálum. Við skipun í nefndina
   skal þess gætt að nefndarmenn séu óháðir tollyfirvöldum og hagsmunaaðilum.
           Um kærur til ríkistollanefndar fer eftir ákvæðum 118. gr.
         45. gr. Samvinna tollstjóra við önnur stjórnvöld og stofnanir.
  Tollstjóri skal aðstoða lögreglu og ákæruvald við störf þeirra vegna brota á
                                 lögum þessum.
  Tollyfirvöld og önnur stjórnvöld og stofnanir skulu hafa gagnkvæmt samstarf
      varðandi verkefni sem tengjast tollheimtu og tolleftirliti, svo sem
                          upplýsingagjöf og forvarnir.
[Ákvæði 188. gr. skulu ekki vera því til fyrirstöðu að tollstjóri veiti lögreglu
  aðgang að upplýsingum sem sú grein tekur til, enda sé það nauðsynlegt í þágu
   greiningarstarfs lögreglu eða rannsóknar lögreglu á ætluðum brotum á lögum
   þessum, lögum um ávana- og fíkniefni eða öðrum lögum sem tollstjóra ber að
                                framfylgja.]^1)
                              ^1)L. 147/2008, 12. gr.
                   46. gr. Veiting starfa hjá tollyfirvöldum.
Ráðherra skipar [tollstjóra]^1) til fimm ára í senn og skal hann fullnægja sömu
            hæfisskilyrðum og héraðsdómarar til skipunar í embætti.
     Tollstjóri skipar tollverði til fimm ára í senn. Tollstjóri ræður aðra
 starfsmenn við embætti sitt. Hver sá sem skipaður er til starfa sem tollvörður
  skal hafa lokið prófi frá Tollskóla ríkisins eða hlotið sambærilega menntun.
    Ráðherra setur í reglugerð^2) nánari fyrirmæli um starfsheiti tollvarða.
  Tollstjóra er heimilt að setja mann tímabundið til starfa sem tollvörð vegna
   orlofstöku, veikinda- eða slysaforfalla eða tímabundinna leyfa tollvarða.
Jafnframt er tollstjóra heimilt að setja mann tímabundið til starfa sem tollvörð
meðan tekin er ákvörðun um hvort rétt sé að skipa tollvörð að fullu skv. 2. mgr.
                  eða meðan hann stundar nám við tollskólann.
                      ^1)L. 147/2008, 2. gr. ^2)Rg. 89/2009.

                            XI. kafli. Tollmiðlarar.
                         47. gr. Starfsemi tollmiðlara.
 Tollmiðlara er heimilt að koma fram gagnvart tollyfirvöldum fyrir hönd inn- og
útflytjenda og hafa með höndum eftirtalda þjónustu í tengslum við tollafgreiðslu
                                     vöru:
         1. Ráðgjöf við gerð tollskjala, svo sem tollflokkun og útreikning
                               aðflutningsgjalda.
                   2. Tollskýrslugerð vegna inn- og útflutnings.
                         3. Beiðni um tollafgreiðslu vöru.
              4. Greiðslu aðflutningsgjalda fyrir hönd innflytjanda.
                 48. gr. Skilyrði fyrir veitingu starfsleyfis.
 [Tollstjóri]^1) veitir starfsleyfi til tollmiðlunar að uppfylltum skilyrðum 2.
                             mgr. þessarar greinar.
            Skilyrði fyrir veitingu starfsleyfis eru sem hér segir:
                         1. Umsækjandi skal vera lögaðili.
   2. Stjórnarmenn lögaðilans skulu vera a.m.k. tveir. Þeir skulu vera búsettir
hér á landi, vera lögráða, hafa óflekkað mannorð, vera fjár síns ráðandi og mega
  ekki á síðustu fimm árum hafa í tengslum við atvinnurekstur hlotið dóm fyrir
 refsiverðan verknað samkvæmt almennum hegningarlögum eða öðrum lögum. Þá mega
     stjórnarmenn ekki hafa gengist undir sátt eða hlotið dóm vegna brota á
 tollalögum eða hlotið dóm fyrir fíkniefnabrot. [Ríkisborgarar þeirra ríkja sem
     eru aðilar að samningnum um Evrópska efnahagssvæðið eða stofnsamningi
 Fríverslunarsamtaka Evrópu sem og Færeyingar eru undanþegnir búsetuskilyrðinu
enda séu viðkomandi ríkisborgarar búsettir í aðildarríki samningsins um Evrópska
    efnahagssvæðið, aðildarríki stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða
Færeyjum.]^2) [Tollstjóra]^3) er heimilt að veita þeim sem eru búsettir í öðrum
                             ríkjum sömu undanþágu.
      3. Daglegur stjórnandi tollmiðlunar skal fullnægja skilyrðum 2. tölul.
     4. Starfsmenn tollmiðlara, sem annast gerð tollskýrslna og samskipti við
   tollyfirvöld vegna þeirra, skulu hafa sótt sérstakt námskeið hjá Tollskóla
ríkisins til þess að öðlast fullnægjandi þekkingu á lögum og reglum sem gilda um
      tollmeðferð vara, þar á meðal tollflokkun, tollskýrslugerð, meðferð
  ótollafgreiddra vara, ábyrgð á greiðslu aðflutningsgjalda og upplýsingum sem
   veittar eru tollyfirvöldum, og reglum um greiðslufrest aðflutningsgjalda.
   5. Umsækjandi skal sýna fram á að stjórnun, innra eftirlit, bókhald og varsla
              gagna vegna starfseminnar verði með traustum hætti.
                   6. Umsókn um starfsleyfi skal vera skrifleg.
[Tollstjóri]^1) skal halda skrá yfir tollmiðlara. Öðrum fyrirtækjum en þeim sem
    tekin hafa verið á skrá er óheimilt að starfrækja tollmiðlun, kalla sig
tollmiðlara eða með öðrum hætti gefa til kynna að þau hafi hlotið viðurkenningu
                        ráðherra samkvæmt þessari grein.
  Hefji leyfishafi ekki starfsemi innan tólf mánaða frá því að tilkynnt er um
 veitingu starfsleyfis fellur leyfið niður. Starfsleyfi fellur jafnframt niður
 hafi tollmiðlun ekki veitt þjónustu sem henni er heimilt samkvæmt lögum þessum
                            samfellt í tólf mánuði.
       ^1)L. 147/2008, 2. gr. ^2)L. 108/2006, 26. gr. ^3)L. 167/2008, 4. gr.
                          49. gr. Skyldur tollmiðlara.
  Starfsmenn tollmiðlara skulu rækja störf sín af kostgæfni og samviskusemi í
           hvívetna og halda lög og reglur sem lúta að starfi þeirra.
 Verði tollmiðlari þess var að umbjóðandi hans leggi vísvitandi fyrir hann röng
 eða ófullnægjandi gögn skal hann þegar í stað tilkynna um það til tollstjóra.
                       50. gr. Eftirlit með tollmiðlurum.
                  Tollmiðlarar lúta eftirliti [tollstjóra].^1)
                                      ^2)
    [[Tollstjóri]^1) getur afturkallað starfsleyfi til tollmiðlunar uppfylli
   tollmiðlari ekki lengur skilyrði fyrir starfsleyfinu eða vanræki gróflega
                    skyldur sínar samkvæmt lögum þessum.]^2)
                   ^1)L. 147/2008, 2. gr. ^2)L. 146/2006, 7. gr.

    XII. kafli. För í utanlandsferðum, skýrslugjafir farmflytjenda, ferming,
                                afferming o.fl.
         51. gr. Tilkynning um komu og brottför fara í utanlandsferðum.
Stjórnanda fars ber að tilkynna tollstjóra komu fars inn á tollsvæði ríkisins og
                       brottför með hæfilegum fyrirvara.
    Flugumferðarstjórn skal veita tollstjóra upplýsingar um komu og brottför
          flugfara í utanlandsferðum svo fljótt sem við verður komið.
 Landhelgisgæslan skal veita tollstjóra upplýsingar um komu og brottför skipa í
                utanlandsferðum svo fljótt sem við verður komið.
  Starfsmenn hafna og skipaðir leiðsögumenn svo og starfsmenn flugvalla skulu
  veita tollstjóra allar nauðsynlegar upplýsingar um ferðir skipa og flugfara.
   Ráðherra getur sett nánari reglur um tilkynningar samkvæmt þessari grein.
                 52. gr. Fyrsta og síðasta viðkoma í tollhöfn.
  Fari er skylt að hafa fyrstu og síðustu viðkomu hér á landi í tollhöfn. Skal
  ferming eða afferming fars fara þar fram og mönnum hleypt þar frá borði eða
                                teknir um borð.
                            53. gr. Undantekningar.
 Þegar sérstaklega stendur á getur tollstjóri veitt leyfi til þess að far hafi
fyrstu eða síðustu viðkomu hér á landi utan tollhafnar. Þeim sem slíkt leyfi fær
 er skylt að hlíta þeim skilyrðum sem tollstjóri setur fyrir undanþágunni, m.a.
   varðandi fermingu og affermingu fars, og greiða allan kostnað sem af henni
                                    leiðir.
  Fari, sem statt er í neyð eða þarf að leita hafnar vegna veikinda eða slyss
áhafnar eða farþega, er ekki skylt að hafa fyrstu viðkomu í tollhöfn hér á landi
en stjórnandi farsins skal tilkynna tollstjóra komu fars svo fljótt sem verða má
                 og ástæður þess að leitað var hafnar í skyndi.
Fiskiskipi sem siglir með afla til útlanda beint af veiðum er ekki skylt að hafa
  viðkomu í tollhöfn við upphaf ferðar. Skipstjóra er skylt að gefa tollstjóra
   upplýsingar, með hæfilegum fyrirvara, um fyrirhugaða siglingu með afla til
                                    útlanda.
                         54. gr. Afgreiðslustaður fars.
Óheimilt er að leggja aðkomuskipi að bryggju eða öðru hafnarmannvirki fyrr en að
fengnu leyfi tollstjóra sem einnig getur ákveðið í samráði við hafnaryfirvöld og
 skipstjóra hvar í höfn skipið skuli leggjast. Flugvélar skulu afgreiddar þar á
        flugvelli sem tollstjóri ákveður í samráði við flugvallarstjóra.
      55. gr. Fyrirmæli um að skip megi eingöngu hafast við í tollhöfnum.
Tollstjóra er heimilt, ef ástæða þykir til, að mæla svo fyrir að skip megi ekki
       liggja eða hafast við innan tollsvæðis ríkisins nema í tollhöfnum.
            56. gr. Skylda stjórnanda fars til að aðstoða tollverði.
   Stjórnanda fars ber að veita tollstjóra allar upplýsingar sem þörf er á um
 farið, farm þess og farþega. Hann skal vísa á alla innganga í farmrými svo og
   geymslur og aðra staði þar sem geyma má vörur og honum er eða ætti að vera
                                  kunnugt um.
Ef tollvörður óskar að komast um borð eða frá borði er stjórnanda fars skylt að
                       veita til þess nauðsynlega aðstoð.
                             57. gr. Meðferð forða.
Aldrei má gefa eða selja í land af birgðum eða forða fars nema aðflutningsgjöld
          séu greidd og öðrum lagafyrirmælum fullnægt um innflutning.
Stjórnandi fars sem er í millilandaferðum skal við komu inn á tollsvæði ríkisins
hafa í sinni vörslu og læsa inni forða og birgðir sem eru umfram hæfilegan forða
sem heimilt er að hafa til frjálsra afnota í farinu. Á sama hátt skal farið með
    tollskyldan varning áhafnar sem ekki á að flytja í land og tollafgreiða.
  Stjórnandi fars ber ábyrgð á því að allt fari undir lás sem þar skal vera og
                            ekkert hverfi undan lás.
 Verði far á leið til útlanda að snúa við til landsins ber stjórnanda þess, ef
   innsigli skv. 164. gr. hafa verið rofin eða ótollafgreiddur forði tekinn í
notkun, að gæta þess að hvorki farþegar né áhöfn hverfi brott frá farinu eða af
         afgreiðslustað fyrr en tollstjóri hefur gefið leyfi til þess.
   Stjórnandi fars skal gera skrá yfir vörur skv. 1. mgr. við komu fars inn á
tollsvæði ríkisins. Stjórnandi fars skal afhenda tollstjóra skrána við komu til
                                   landsins.
   Tollstjóra er heimilt að undanþiggja skemmtiferðaskip, sem koma hingað til
                       lands, ákvæðum 2. mgr. og 4. mgr.
                               58. gr. Farmskrá.
    Allar vörur, sem far flytur frá útlöndum eða til útlanda, skulu færðar á
 farmskrá. Þó er ekki áskilið að upplýsingar um vörur í forða fars og farangur
    farþega og áhafnar séu skráðar á farmskrá. Óheimilt er að flytja úr fari
ótollafgreidda vöru sem ekki er á farmskrá, nema henni sé samtímis framvísað við
          tollgæslu og leyfi fengið fyrir flutningi hennar úr farinu.
        Tilgreina skal í farmskrá tollhöfn sem er ákvörðunarstaður vöru.
Ráðherra skal með reglugerð^1) setja nánari reglur um farmskrá samkvæmt þessari
  grein, m.a. þær vörur sem færðar skulu í skrána, breytingar og leiðréttingar
           skrárinnar og ábyrgð á þeim upplýsingum sem þar koma fram.
                                 ^1)Rg. 1100/2006.
                             59. gr. Hættuleg efni.
Ráðherra er heimilt að mæla svo fyrir í reglugerð að tilteknar hættulegar vörur,
svo sem eiturefni og aðrar slíkar vörur, skuli tollafgreiddar á einum stað fyrir
                                  allt landið.
                           60. gr. Geymsla bannvöru.
Ef vara er flutt til landsins andstætt fyrirmælum laga eða stjórnvaldsfyrirmæla,
 sem banna innflutning hennar, skal tollstjóri mæla fyrir um hvar og með hvaða
 hætti hún skuli geymd þar til ákvörðun hefur verið tekin um frekari meðhöndlun
 hennar af þar til bærum stjórnvöldum, svo sem um förgun eða flutning úr landi.
                         61. gr. Aðkomuafgreiðsla fars.
  Afferming fars er háð leyfi tollstjóra. [Slíkt leyfi skal ekki veitt fyrr en
aðkomuskýrsla, farmskrá og önnur þau skjöl sem lög og reglur áskilja hafa verið
                           látin tollstjóra í té.]^1)
Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er afferming fars heimil án leyfis tollstjóra ef neyð
 steðjar að og afferming er nauðsynleg til þess að takmarka tjón á farmi fars.
 Stjórnanda fars ber að tilkynna tollstjóra um affermingu strax og auðið er og
                           tilgreina ástæður hennar.
                               ^1)L. 80/2006, 7. gr.
                       62. gr. Skrá yfir affermdar vörur.
Að lokinni affermingu í hverri höfn er stjórnanda fars skylt að láta tollstjóra
  í té nákvæma skrá yfir vörur sem affermdar hafa verið í höfninni. Sé talning
    ekki framkvæmd getur tollstjóri látið gera hana á kostnað farmflytjanda.
                  63. gr. Skrá um vöntun og skemmdir á vörum.
 Að lokinni affermingu í hverri höfn ber stjórnanda fars að afhenda tollstjóra
  skrá yfir vöntun og skemmdir á vörum sem komið hafa í ljós við afferminguna.
 Tollstjóri getur látið fara fram rannsókn á vöntun og skemmdum vegna eftirlits
                   með vörunni eða ákvörðun gjalda af henni.
                           64. gr. [Ferming fars.]^1)
Ferming fars er háð leyfi tollstjóra að undanskildum afla sem tekinn er um borð
                             í skip á veiðisvæðum.
 Sé vara flutt í far án samþykkis tollstjóra ber stjórnanda fars að afferma það
     aftur ef tollstjóri telur það nauðsynlegt vegna eftirlits með vörunni.
                               ^1)L. 80/2006, 8. gr.
                        65. gr. Far frá innanlandshöfn.
Tollstjóri getur ákveðið að með far sem kemur frá innanlandshöfnum eða af veiðum
            skuli farið sem aðkomufar að því er tolleftirlit varðar.
             66. gr. Aðstaða til tolleftirlits í flugstöð eða höfn.
 Eigendum eða umráðamönnum fara, sem annast reglubundnar ferðir milli landa, er
skylt að leggja tollstjóra til án endurgjalds nægilegt húsrými eða aðra aðstöðu
       til tolleftirlits með farþegum, áhöfnum og vörum, sé þess krafist.
      67. gr. Úrræði tollstjóra sinni stjórnandi fars ekki skyldum sínum.
   Hafi farmskrá og önnur gögn samkvæmt ákvæðum þessa kafla ekki verið afhent
tollstjóra er honum heimilt að taka í sína vörslu þjóðernisskírteini og mælibréf
  skips eða loftferðaskírteini flugfars svo og áhafnaskrá og önnur viðeigandi
 skjöl. Tollstjóra ber að skila stjórnanda fars skjölum þessum þegar viðeigandi
                       gögn hafa verið afhent tollstjóra.
                        68. gr. Herskip og herflugvélar.
Ákvæði þessa kafla taka ekki til erlendra herskipa og herflugvéla sem leita hér
  hafnar. Stjórnendum þeirra er þó skylt að gera tollstjóra fullnægjandi grein
 fyrir að um herfar sé að ræða og má krefjast þess að slík greinargerð sé gefin
                                   skriflega.
 [För skv. 1. mgr. eru undanþegin innsiglun vista, birgða og annars varnings um
                                   borð.]^1)
    Áður en tollskyldar vörur eru fluttar úr fari sem um ræðir í 1. mgr. ber
stjórnanda fars að afhenda tollstjóra skrá yfir vörurnar. Tollstjóri hefur sömu
heimildir til hvers konar eftirlits með þeim vörum og öðrum varningi sem fluttur
                                er til landsins.
                              ^1)L. 170/2007, 2. gr.

             XIII. kafli. Meðferð og varsla ótollafgreiddrar vöru.
               69. gr. Geymslusvæði fyrir ótollafgreiddar vörur.
     Heimilt er að geyma ótollafgreiddar vörur á eftirtöldum geymslusvæðum:
   1. Afgreiðslugeymslum farmflytjenda og viðurkenndra tollmiðlara, sbr. 88.–90.
                                      gr.
                       2. Tollvörugeymslum, sbr. 91.–95. gr.
                 3. Tollfrjálsum forðageymslum, sbr. 96.–100. gr.
       4. Tollfrjálsum verslunum og tollfrjálsum birgðageymslum þeirra, sbr.
                                 101.–104. gr.
                          5. Frísvæði, sbr. 105.–108. gr.
            [6. Umflutningsgeymslum, sbr. 108. gr. a – 108. gr. d.]^1)
 Óheimilt er að geyma ótollafgreiddar vörur utan þeirra geymslusvæða sem nefnd
                                 eru í 1. mgr.
 Þrátt fyrir ákvæði 2. mgr. er tollstjóra heimilt, þegar sérstakar ástæður mæla
með því, að veita leyfi til geymslu ótollafgreiddrar vöru utan geymslusvæða skv.
  1. mgr. Leyfi skal veitt með skriflegum eða rafrænum hætti. Tollstjóri getur
 bundið leyfi þeim skilyrðum sem hann telur nauðsynleg. Leyfishafi skal greiða
         allan kostnað sem hlýst af nauðsynlegu eftirliti með vörunni.
 Tollstjóra er heimilt að taka ótollafgreiddar vörur í sínar vörslur á kostnað
farmflytjanda eða innflytjanda til geymslu eða tollafgreiðslu ef nauðsyn krefur.
                              ^1)L. 170/2007, 3. gr.
                              70. gr. Geymslutími.
Vörur, sem settar hafa verið í afgreiðslugeymslu skv. 1. tölul. 1. mgr. 69. gr.,
skal tollafgreiða innan sex mánaða frá komu flutningsfars vöru til landsins nema
tollstjóri hafi veitt leyfi til flutnings þeirra í tollvörugeymslu, tollfrjálsa
forðageymslu, tollfrjálsa verslun eða á frísvæði. Ef sérstaklega stendur á getur
tollstjóri heimilað, að fengnu samþykki leyfishafa, að vörur skuli tollafgreiða
              innan 18 mánaða frá komu flutningsfars til landsins.
Heimilt er að geyma ótollafgreiddar vörur á geymslusvæðum skv. [2.–6. tölul.]^1)
                       1. mgr. 69. gr. án tímatakmarkana.
                              ^1)L. 170/2007, 4. gr.
                          71. gr. Reglugerðarheimild.
       Ráðherra setur með reglugerð^1) nánari ákvæði um meðferð og vörslu
                  ótollafgreiddra vara samkvæmt þessum kafla.
                                 ^1)Rg. 1100/2006.
       72. gr. Athafnasvæði og húsnæði til geymslu ótollafgreiddra vara.
Geymslusvæði fyrir ótollafgreiddar vörur skal vera afmarkað rými, hús eða afgirt
 svæði eftir eðli vörunnar og undir lás leyfishafa. Skal það vera að öllu leyti
  með þeim hætti að það henti til tryggrar vörslu þeirra vara sem þar eiga að
                                     vera.
  Tollstjóri skal viðurkenna athafnasvæði og húsnæði sem ætlað er til geymslu
  ótollafgreiddra vara og eru breytingar á því óheimilar nema að fengnu leyfi
                                     hans.
 Leyfishafi geymslusvæðis ábyrgist að geymslusvæðið uppfylli á hverjum tíma þau
                   skilyrði sem sett eru um ásigkomulag þess.
Ef geymslusvæði er ekki í fullkomnu ásigkomulagi og leyfishafi bætir ekki úr því
innan þess frests sem tollstjóri tiltekur getur tollstjóri látið bæta úr ágöllum
á kostnað leyfishafa eða svipt hann rétti til þess að nota húsnæðið eða svæðið.
                         Meðferð vara á geymslusvæðum.
     73. gr. Einkaneysla, afnot eða sýning á vörum sem fluttar hafa verið á
 geymslusvæði fyrir ótollafgreiddar vörur er óheimil nema annað sé tekið fram í
                                 lögum þessum.
  Iðnaður og aðvinnsla á vörum er óheimil á geymslusvæði fyrir ótollafgreiddar
                 vörur nema annað sé tekið fram í lögum þessum.
                             74. gr. Hættuleg efni.
     Tollstjóri getur sett sérstök skilyrði fyrir geymslu hættulegra efna á
 geymslusvæðum, t.d. um eftirlit, geymslustað eða meðferð þeirra að öðru leyti,
         eða bannað geymslu þeirra á geymslusvæðum ef nauðsyn ber til.
                               Ábyrgð vörsluhafa.
75. gr. Farmflytjendur og leyfishafar geymslusvæða skv. 69. gr. bera ábyrgð á að
geymsla og flutningur ótollafgreiddrar vöru sé í samræmi við ákvæði þessa kafla.
                   76. gr. Skráning vöru inn á geymslusvæði.
    Við flutning vara á geymslusvæði fyrir ótollafgreiddar vörur skv. [2.–6.
    tölul.]^1) 1. mgr. 69. gr. skal leyfishafi skrá þær á nafn innflytjanda
  sendingar og tilgreina heiti og tegund vara í sendingu ásamt magni, þyngd og
        verðmæti þeirra. Leyfishafi skal jafnframt skrá númer sendingar.
 Aðflutningsgjöld af sendingu miðast við það vörumagn sem tilgreint er samkvæmt
          ákvæðum 1. mgr., sbr. þó ákvæði 87. gr. um umframmagn vöru.
                              ^1)L. 170/2007, 4. gr.
      77. gr. Afhending vöru út af geymslusvæði til notkunar innan lands.
Þeim sem hafa ótollafgreiddar vörur í sinni vörslu til flutnings eða geymslu er
 óheimilt að láta þær af hendi án leyfis tollstjóra. Ákvæði þetta gildir hvorki
um vörur í tollfrjálsum forðageymslum né um vörur sem seldar eru úr tollfrjálsum
                                   verslunum.
                  78. gr. Ábyrgð á greiðslu aðflutningsgjalda.
     Farmflytjendur, leyfishafar geymslusvæða skv. 69. gr. og eftir atvikum
umboðsmenn erlendra aðila, sem flytja vörur hingað til lands, ábyrgjast greiðslu
á aðflutningsgjöldum af vörum sem þeir hafa afhent eða tekið í notkun án þess að
                      gætt hafi verið ákvæða laga þessara.
  Um áætlun aðflutningsgjalda í þeim tilvikum sem um ræðir í 1. mgr. fer eftir
                                ákvæðum 115. gr.
 Gera má fjárnám í eignum þeirra sem bera ábyrgð á greiðslu gjalda skv. 1. mgr.
  fyrir aðflutningsgjöldum, dráttarvöxtum og kostnaði án undangengins dóms eða
                                   dómsáttar.
             79. gr. Afhending vöru úr fari eða afgreiðslugeymslu.
     Áður en vara er flutt úr fari eða afgreiðslugeymslu í tollvörugeymslu,
    tollfrjálsa forðageymslu, tollfrjálsa verslun, [umflutningsgeymslu eða á
    frísvæði, sbr. 2.–6. tölul. 1. mgr. 69. gr],^1) skal leyfishafi tilkynna
  tollstjóra ^2) um fyrirhugaðan flutning. Sama gildir þegar vara er afhent úr
 vörslu farmflytjanda í afgreiðslugeymslu tollmiðlara eða annars farmflytjanda.
Tollstjóri skal lýsa því yfir hvort flutningur sé heimill eða hvort varan skuli
  kyrrsett til frekari skoðunar án tafar en þó eigi síðar en 24 klukkustundum
             eftir að tilkynning berst honum með sannanlegum hætti.
 Ákvæði 1. mgr. gildir ekki um vörur sem fluttar eru í tollfrjálsa forðageymslu
                              úr birgðaforða fars.
                  ^1)L. 170/2007, 5. gr. ^2)L. 147/2008, 13. gr.
          80. gr. Flutningur ótollafgreiddrar vöru milli geymslusvæða.
   Heimilt er að flytja ótollafgreiddar vörur á milli geymslusvæða skv. 2.–5.
 tölul. 1. mgr. 69. gr. án sérstaks leyfis tollstjóra. Vörsluhafi skal tilkynna
           tollstjóra um flutning vöru áður en flutningur á sér stað.
     Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er óheimilt að flytja vöru úr tollfrjálsri
forðageymslu eða tollfrjálsri verslun á önnur geymslusvæði fyrir ótollafgreiddar
                vörur nema að fengnu sérstöku leyfi tollstjóra.
                    81. gr. Yfirfærsla ábyrgðar vörsluhafa.
  Flutningur ótollafgreiddrar vöru á milli geymslusvæða fyrir ótollafgreiddar
   vörur ^1) hefur í för með sér yfirfærslu ábyrgðar frá einum vörsluhafa til
    annars þegar leyfishafi, sem tekur við vöru, staðfestir móttöku hennar.
 [Ráðherra getur með reglugerð sett nánari ákvæði um flutning ótollafgreiddrar
  vöru á milli geymslusvæða. Hann getur m.a. kveðið á um með hvaða hætti skuli
            færa sönnur á yfirfærslu vörsluábyrgðar skv. 1. mgr.]^1)
                              ^1)L. 147/2008, 14. gr.
                                  82. gr. ^1)
                              ^1)L. 147/2008, 15. gr.
                                  83. gr. ^1)
                              ^1)L. 147/2008, 15. gr.
                            Vöntun og umframbirgðir.
                              84. gr. Vörutalning.
       Tollstjóri getur hvenær sem er gert vörutalningu á geymslusvæðum.
Leyfishafi geymslusvæðis skal gæta þess að meðferð og varsla vara á geymslusvæði
  sé jafnan með þeim hætti að aðgengilegt sé að framkvæma þar vörutalningu. Er
 hann skyldur til að gefa tollstjóra hverjar þær upplýsingar sem óskað er eftir
    um vörur á geymslusvæðinu og veita hvers konar aðstoð við eftirlitsstörf
                                  tollstjóra.
           Leyfishafi skal hafa ábyrgðarmann viðstaddan vörutalningu.
                            85. gr. Sýnileg vöntun.
 Tollstjóri skal lækka, fella niður eða endurgreiða toll ef fram kemur sýnileg
  vöntun í vörusendingu, í heild eða að hluta, við affermingu fars. Vöruvöntun
telst sýnileg komi vörusending ekki fram við affermingu eða ef ljóst er af ytri
                        umbúðum að um vöntun er að ræða.
    Ráðherra skal með reglugerð^1) kveða nánar á um skilyrði niðurfellingar,
 lækkunar eða endurgreiðslu tolls skv. 1. mgr. Hann getur m.a. kveðið á um með
  hvaða hætti skuli færa sönnur á vöntun í vörusendingu og fresti til þess að
                 tilkynna tollstjóra um vöntun í vörusendingu.
                                 ^1)Rg. 630/2008.
                             86. gr. Leynd vöntun.
  Komi fram vöntun í vörusendingu, sem ekki var sýnileg við affermingu fars, í
heild eða að hluta, sem sett er á geymslusvæði fyrir ótollafgreiddar vörur skv.
  1. mgr. 69. gr. eða geymd er samkvæmt ákvæðum 3. mgr. 69. gr., er leyfishafa
skylt að greiða toll og önnur aðflutningsgjöld af því vörumagni sem vantar miðað
       við skráningu skv. 76. gr., að viðbættu 20% álagi á toll og önnur
 aðflutningsgjöld, nema leyfishafi geti fært fullnægjandi sannanir fyrir því að
  vöntunin sé komin til áður en sendingin var flutt inn á tollsvæði ríkisins.
    Ráðherra skal með reglugerð^1) kveða nánar á um skilyrði niðurfellingar,
 lækkunar eða endurgreiðslu tolls skv. 1. mgr. Hann getur m.a. kveðið á um með
   hvaða hætti skal færa sönnur á vöntun í vörusendingu og fresti til þess að
                 tilkynna tollstjóra um vöntun í vörusendingu.
                                 ^1)Rg. 630/2008.
                             87. gr. Umframbirgðir.
 Leyfishafi geymslusvæðis skal skrá allar umframbirgðir á geymslusvæði samkvæmt
   ákvæði 76. gr. um leið og hann verður þeirra var. Leyfishafi skal tilkynna
             tollstjóra um allar skráningar samkvæmt þessari grein.
  Komi fram, við vörutalningu tollstjóra á geymslusvæði fyrir ótollafgreiddar
 vörur, vörumagn umfram það magn sem skráð er inn á hlutaðeigandi geymslusvæði
     skv. 76. gr. er leyfishafa geymslusvæðis skylt að greiða toll og önnur
           aðflutningsgjöld af því vörumagni þegar þess verður vart.
                            [Afgreiðslugeymslur.]^1)
                              ^1)L. 170/2007, 9. gr.
                              88. gr. Starfsleyfi.
      [Að uppfylltum skilyrðum 1.–3. og 5.–7. tölul. 1. mgr. 91. gr. getur
      [tollstjóri]^1) heimilað lögaðilum að reka afgreiðslugeymslur fyrir
                           ótollafgreiddar vörur.]^2)
[Farmflytjendur sem ekki reka afgreiðslugeymslur í eigin nafni skulu eiga nægan
     aðgang að geymslum sem reknar eru á grundvelli leyfis skv. 1. mgr.]^3)
 [Tollstjóri]^1) skal halda skrá yfir leyfishafa skv. 1. mgr. Öðrum fyrirtækjum
en þeim sem tekin hafa verið á skrá er óheimilt að starfrækja afgreiðslugeymslu.
  Hefji leyfishafi ekki starfsemi innan tólf mánaða frá því að tilkynnt er um
veitingu starfsleyfis fellur leyfið niður. Starfsleyfi fellur jafnframt úr gildi
 hafi leyfishafi ekki veitt þjónustu sem honum er heimilt samkvæmt lögum þessum
                            samfellt í tólf mánuði.
       ^1)L. 147/2008, 2. gr. ^2)L. 170/2007, 8. gr. ^3)L. 146/2006, 8. gr.
                       89. gr. Afturköllun starfsleyfis.
 [Tollstjóri]^1) getur afturkallað starfsleyfi skv. 88. gr. uppfylli leyfishafi
  ekki lengur skilyrði fyrir starfsleyfinu eða vanræki gróflega skyldur sínar
                             samkvæmt lögum þessum.
                              ^1)L. 147/2008, 2. gr.
          90. gr. Vörur sem heimilt er að flytja í afgreiðslugeymslu.
Heimilt er að flytja ótollafgreiddar vörur í afgreiðslugeymslu úr fari eða milli
afgreiðslugeymslna. Vörur sem háðar eru innflutningsleyfum er heimilt að flytja
 í afgreiðslugeymslu, enda þótt leyfi liggi ekki fyrir. Tollafgreiðsla vöru er
             háð því að innflutningsleyfi vegna hennar liggi fyrir.
                               Tollvörugeymslur.
                         91. gr. Skilyrði starfsleyfis.
  Að fenginni skriflegri umsókn getur [tollstjóri]^1) veitt leyfi til reksturs
 tollvörugeymslu fyrir ótollafgreiddar vörur í tollhöfn. Leyfi skal veitt þeim
einum sem starfa í þeim tilgangi að veita öðrum [ótengdum aðilum]^2) þá þjónustu
sem felst í rekstri tollvörugeymslu, en leyfishöfum sjálfum er óheimilt að geyma
 þar vörur eða stunda þar aðvinnslu á vörum, verslun, umboðssölu, heildsölu eða
  smásölu. [Tollstjóra er þó heimilt að veita öðrum starfsleyfi ef leyfishafi
uppfyllir kröfur tollstjóra um fullnægjandi aðstöðu og bókhaldslega aðgreiningu
og stenst áhættumat.]^2) Skilyrði fyrir veitingu starfsleyfis eru að öðru leyti
                                 sem hér segir:
                         1. Umsækjandi skal vera lögaðili.
   2. Stjórnarmenn lögaðilans skulu vera a.m.k. tveir. Þeir skulu vera búsettir
hér á landi, vera lögráða, hafa óflekkað mannorð, vera fjár síns ráðandi og mega
  ekki á síðustu fimm árum hafa í tengslum við atvinnurekstur hlotið dóm fyrir
 refsiverðan verknað samkvæmt almennum hegningarlögum eða öðrum lögum. Þá mega
stjórnarmenn ekki hafa hlotið dóm vegna brota á tollalögum fyrir fíkniefnabrot.
      [Ríkisborgarar þeirra ríkja sem eru aðilar að samningnum um Evrópska
 efnahagssvæðið eða stofnsamningi Fríverslunarsamtaka Evrópu sem og Færeyingar
 eru undanþegnir búsetuskilyrðinu enda séu viðkomandi ríkisborgarar búsettir í
 aðildarríki samningsins um Evrópska efnahagssvæðið, aðildarríki stofnsamnings
Fríverslunarsamtaka Evrópu eða Færeyjum.]^3) [Tollstjóra]^2) er heimilt að veita
              þeim sem eru búsettir í öðrum ríkjum sömu undanþágu.
      3. Daglegur stjórnandi geymslusvæðis skal fullnægja skilyrðum 2. tölul.
      4. Leyfishafi skal setja tryggingu fyrir greiðslu aðflutningsgjalda sem
   fyrirtækið kann að verða ábyrgt fyrir vegna starfseminnar. Við ákvörðun á
  fjárhæð tryggingarinnar skal m.a. höfð hliðsjón af umfangi starfseminnar og
 gjöldum af þeim vörum sem ætla má að geymdar verði í geymslunni. Nánari ákvæði
um fjárhæð tryggingar og lágmarksskilmála að öðru leyti skulu sett í reglugerð.
    5. Geymslusvæði skal hafa hlotið viðurkenningu tollstjóra skv. 2. mgr. 72.
   gr. og liggja vel við affermingu og eftirliti. Upplýsingar um staðsetningu
geymslusvæðis og mannvirki tengd því skulu liggja fyrir. Gengið skal þannig frá
geymslum að þær verði auðveldlega settar undir lás tollgæslunnar ef nauðsyn ber
                            til vegna tolleftirlits.
    6. Leyfishafa geymslusvæðis er skylt að láta tollstjóra í té án endurgjalds
fullnægjandi aðstöðu á geymslusvæðinu til tolleftirlits og rannsóknar á vörum og
enn fremur einföld áhöld og tæki sem nauðsynleg eru til slíks eftirlits að mati
                                  tollstjóra.
   7. Vél- og hugbúnaður fyrir birgðabókhald skal þannig úr garði gerður að unnt
     sé á hverjum tíma að staðreyna viðtökudag sendingar, magn í sendingu,
 staðsetningu hennar, meðferð og ráðstöfun. Jafnframt skal tryggt að tollstjóri
   eigi ætíð aðgang að birgðabókhaldi geymslusvæðis. Vél- og hugbúnaður skal
     samþykktur af [tollstjóra].^1) Honum er heimilt að gera að skilyrði að
       tollyfirvöld hafi beinlínuaðgang að upplýsingum úr birgðabókhaldi.
       8. Leyfishafi skal hafa á að skipa starfsfólki sem hefur fullnægjandi
þekkingu á lögum og reglum um meðferð ótollafgreiddra vara. Sýnt skal fram á að
  skjalagerð vegna tollmeðferðar, stjórnun, innra eftirlit, bókhald og varsla
                 gagna starfseminnar verði með traustum hætti.
      9. Hagkvæmniútreikningur vegna reksturs geymslunnar skal liggja fyrir.
 [Tollstjóri]^1) skal halda skrá yfir leyfishafa samkvæmt þessari grein. Öðrum
   fyrirtækjum en þeim sem tekin hafa verið á skrá er óheimilt að starfrækja
                                tollvörugeymslu.
  Hefji leyfishafi ekki starfsemi innan tólf mánaða frá því að tilkynnt er um
 veitingu starfsleyfis fellur leyfið niður. Starfsleyfi fellur jafnframt niður
 hafi leyfishafi ekki veitt þjónustu sem honum er heimilt samkvæmt lögum þessum
                            samfellt í tólf mánuði.
Ráðherra getur með reglugerð^4) sett nánari fyrirmæli um skilyrði fyrir veitingu
      starfsleyfis til reksturs geymslusvæða fyrir ótollafgreiddar vörur.
   ^1)L. 147/2008, 2. gr. ^2)L. 167/2008, 5. gr. ^3)L. 108/2006, 27. gr. ^4)Rg.
                                   1100/2006.
                       92. gr. Afturköllun starfsleyfis.
    [[Tollstjóri]^1) getur]^2) afturkallað starfsleyfi skv. 91. gr. uppfylli
leyfishafi ekki lengur skilyrði fyrir starfsleyfinu eða vanræki gróflega skyldur
                          sínar samkvæmt lögum þessum.
                  ^1)L. 147/2008, 2. gr. ^2)L. 170/2007, 11. gr.
           93. gr. Vörur sem heimilt er að flytja í tollvörugeymslu.
    Heimilt er að flytja ótollafgreiddar vörur í tollvörugeymslu úr fari eða
afgreiðslugeymslu. Vörur sem háðar eru innflutningsleyfum er heimilt að flytja í
 tollvörugeymslu, enda þótt leyfi liggi ekki fyrir. Tollafgreiðsla vöru er háð
               því að innflutningsleyfi vegna hennar liggi fyrir.
 Heimilt er að flytja innlendar vörur í tollvörugeymslu ef þær eru ætlaðar til
     nota við aðvinnslu sem heimil er í geymslunni samkvæmt ákvæðum 95. gr.
Heimilt er að flytja innlenda framleiðsluvöru til útflutnings í tollvörugeymslu
 þegar heimil er endurgreiðsla verðjöfnunargjalda eða greiðsla verðjöfnunar við
útflutning vöru skv. 85. gr. eða [14]85. gr. A laga nr. 99/1993, um framleiðslu,
      verðlagningu og sölu á búvörum. Í þessum tilvikum skal endurgreiðsla
verðjöfnunargjalda eða greiðsla verðjöfnunar heimil þegar vara hefur verið flutt
                               í tollvörugeymslu.
                94. gr. Tollafgreiddar vörur í tollvörugeymslu.
[Tollstjóri]^1) getur ákveðið, að fenginni umsókn leyfishafa tollvörugeymslu, að
      heimila geymslu tollafgreiddra og ótollafgreiddra vara í sama rými í
             tollvörugeymslu að uppfylltum eftirfarandi skilyrðum:
   1. Tollafgreiddar vörur skulu vera skýrt aðgreindar frá ótollafgreiddum vörum
    í birgðabókhaldi tollvörugeymslu. [Tollstjóri]^1) skal samþykkja vél- og
  hugbúnað tollvörugeymslu til þess að tryggja að þessu skilyrði sé fullnægt.
    2. [Tollstjóri]^1) getur bundið leyfi samkvæmt þessari grein þeim skilyrðum
    sem hann telur nauðsynleg til þess að tryggja fullnægjandi tolleftirlit.
  [[Tollstjóri]^1) getur]^2) afturkallað leyfi samkvæmt þessari grein uppfylli
                    leyfishafi ekki lengur skilyrði 1. mgr.
      Ráðherra getur kveðið nánar á um skilyrði heimildar skv. 1. mgr. með
                                 reglugerð.^3)
         ^1)L. 147/2008, 2. gr. ^2)L. 170/2007, 12. gr. ^3)Rg. 1100/2006.
                      95. gr. Aðvinnsla í tollvörugeymslu.
    Iðnaðarframleiðsla og önnur aðvinnsla vöru er óheimil í tollvörugeymslu.
       [Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er óveruleg aðvinnsla á vörum heimil í
tollvörugeymslu, svo sem einföld umpökkun, merking, samsetning, prófun og þrif,
        enda leiði aðvinnslan ekki til breyttrar tollflokkunar vöru.]^1)
      Tollstjóri sker úr ef óljóst er hvort aðvinnsla falli undir 2. mgr.
     Tollstjóra er heimilt að takmarka aðvinnslu skv. 2. mgr. ef það telst
                        nauðsynlegt vegna tolleftirlits.
                              ^1)L. 146/2006, 9. gr.
                          Tollfrjálsar forðageymslur.
                              96. gr. Starfsleyfi.
   Að uppfylltum skilyrðum 1.–8. tölul. 1. mgr. 91. gr. getur [tollstjóri]^1)
 heimilað lögaðilum að reka tollfrjálsar forðageymslur í tollhöfn þar sem geyma
 má vistir, útbúnað og annan forða fyrir för í utanlandsferðum auk varnings sem
                          boðinn er til sölu um borð.
 [Tollstjóri]^1) skal halda skrá yfir leyfishafa samkvæmt þessari grein. Öðrum
   fyrirtækjum en þeim sem tekin hafa verið á skrá er óheimilt að starfrækja
                           tollfrjálsa forðageymslu.
  Hefji leyfishafi ekki starfsemi innan tólf mánaða frá því að tilkynnt er um
 veitingu starfsleyfis fellur leyfið niður. Starfsleyfi fellur jafnframt niður
 hafi leyfishafi ekki veitt þjónustu sem honum er heimilt samkvæmt lögum þessum
                            samfellt í tólf mánuði.
                              ^2)L. 147/2008, 2. gr.
                       97. gr. Afturköllun starfsleyfis.
    [[Tollstjóri]^1) getur]^2) afturkallað starfsleyfi skv. 96. gr. uppfylli
leyfishafi ekki lengur skilyrði fyrir starfsleyfinu eða vanræki gróflega skyldur
                          sínar samkvæmt lögum þessum.
                  ^1)L. 147/2008, 2. gr. ^2)L. 170/2007, 14. gr.
            98. gr. Vörur sem flytja má í tollfrjálsa forðageymslu.
            Í tollfrjálsar forðageymslur má setja eftirtaldar vörur:
                             1. Ótollafgreiddar vörur.
                      2. Vörur úr birgðum skipa eða flugvéla.
           3. Innlendar framleiðsluvörur. Þegar heimil er endurgreiðsla
 verðjöfnunargjalda eða greiðsla verðjöfnunar við útflutning vöru skv. 85. gr.
   eða [15]85. gr. A laga nr. 99/1993, um framleiðslu, verðlagningu og sölu á
búvörum, skal endurgreiðsla verðjöfnunargjalda eða greiðsla verðjöfnunar heimil
            þegar vara hefur verið flutt í tollfrjálsa forðageymslu.
             99. gr. Flutningur vara úr tollfrjálsri forðageymslu.
   Úr tollfrjálsri forðageymslu má aðeins selja og flytja vörur sem hæfilegan
  birgðaforða í far sem er í utanlandsferðum, enda verði vörurnar einungis til
neyslu eða sölu í því fari. Ef sérstaklega stendur á, t.d. ef vörur liggja undir
skemmdum, má tollstjóri heimila tollafgreiðslu á þeim til neyslu eða sölu innan
             lands, að fullnægðum lögboðnum innflutningsskilyrðum.
Við mat á því hvað telst hæfilegur forði skal tollstjóri taka mið af stærð fars
         og gerð þess, fjölda farþega og stærð áhafnar og lengd ferðar.
   Ráðherra getur með reglugerð^1) sett nánari reglur samkvæmt þessari grein.
                                 ^1)Rg. 1100/2006.
                     100. gr. Forði sendur í veg fyrir far.
 Vörur úr tollfrjálsri forðageymslu má senda til annarra tollhafna í veg fyrir
    skip og önnur farartæki í utanlandsferðum ef fylgt er þeim skilyrðum sem
     tollstjóri setur um flutninginn. Tollstjóri getur undanskilið tiltekna
                          vöruflokka slíkum flutningi.
                            Tollfrjálsar verslanir.
                             101. gr. Starfsleyfi.
  Að uppfylltum skilyrðum 1.–3. og 6.–9. tölul. 1. mgr. 91. gr. og að fenginni
skriflegri umsókn getur [tollstjóri]^1) heimilað lögaðilum að reka tollfrjálsar
                      verslanir í flugstöðvum eða höfnum.
Leyfi skv. 1. mgr. nær jafnframt til reksturs tollfrjálsrar birgðageymslu fyrir
                      vörur til sölu í verslun leyfishafa.
 [Tollstjóri]^1) skal halda skrá yfir leyfishafa samkvæmt þessari grein. Öðrum
   fyrirtækjum en þeim sem tekin hafa verið á skrá er óheimilt að starfrækja
                              tollfrjálsa verslun.
  Hefji leyfishafi ekki starfsemi innan tólf mánaða frá því að tilkynnt er um
 veitingu starfsleyfis fellur leyfið niður. Starfsleyfi fellur jafnframt niður
 hafi leyfishafi ekki veitt þjónustu sem honum er heimilt samkvæmt lögum þessum
                            samfellt í tólf mánuði.
                              ^1)L. 147/2008, 2. gr.
                       102. gr. Afturköllun starfsleyfis.
   [[Tollstjóri]^1) getur]^2) afturkallað starfsleyfi skv. 101. gr. uppfylli
leyfishafi ekki lengur skilyrði fyrir starfsleyfinu eða vanræki gróflega skyldur
                          sínar samkvæmt lögum þessum.
                  ^1)L. 147/2008, 2. gr. ^2)L. 170/2007, 16. gr.
         103. gr. Vörur sem heimilt er að flytja í tollfrjálsa verslun.
               Í tollfrjálsa verslun má setja eftirtaldar vörur:
                             1. Ótollafgreiddar vörur.
   2. Tollafgreiddar vörur þegar endurgreiðsla tolls er heimil skv. 7. tölul. 1.
                                  mgr. 7. gr.
           3. Innlendar framleiðsluvörur. Þegar heimil er endurgreiðsla
 verðjöfnunargjalda eða greiðsla verðjöfnunar við útflutning vöru skv. 85. gr.
   eða [16]85. gr. A laga nr. 99/1993, um framleiðslu, verðlagningu og sölu á
búvörum, skal endurgreiðsla verðjöfnunargjalda eða greiðsla verðjöfnunar heimil
              þegar vara hefur verið flutt í tollfrjálsa verslun.
                     104. gr. Sala úr tollfrjálsri verslun.
Eingöngu er heimilt að selja farþegum og áhöfnum millilandafara á leið úr landi
    vörur úr tollfrjálsri verslun. Sala skal eingöngu heimil gegn framvísun
                               brottfararspjalds.
 Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. getur [tollstjóri]^1) heimilað leyfishafa að selja
 farþegum og áhöfnum millilandafara við komu til landsins vörur úr tollfrjálsri
  verslun. Slík verslun skal sérstaklega afmörkuð og eingöngu aðgengileg fyrir
                   farþega og áhafnir sem koma til landsins.
Ráðherra ákveður með reglugerð^2) hvaða vörur er heimilt að selja í tollfrjálsri
                              verslun skv. 2. mgr.
              ^1)L. 147/2008, 2. gr. ^2)Rg. 641/2006, sbr. 428/2008.
                                   Frísvæði.
                               105. gr. Frísvæði.
 Að fenginni skriflegri umsókn og að uppfylltum skilyrðum 1. mgr. 91. gr. getur
  [tollstjóri]^1) heimilað lögaðilum að reka frísvæði þar sem ótollafgreiddar
  vörur og innlendar framleiðsluvörur hljóta aðvinnslu umfram þá aðvinnslu sem
                   heimil er í tollvörugeymslu, sbr. 95. gr.
    Leyfi skal veitt þeim einum sem starfa í þeim tilgangi að veita öðrum þá
  þjónustu sem felst í rekstri frísvæðis. Leyfishöfum sjálfum skal óheimilt að
    stunda iðnaðarframleiðslu, verslun, umboðssölu, heildsölu eða smásölu á
                                  frísvæðinu.
 [Tollstjóri]^1) skal halda skrá yfir leyfishafa samkvæmt þessari grein. Öðrum
   fyrirtækjum en þeim sem tekin hafa verið á skrá er óheimilt að starfrækja
                                   frísvæði.
  Hefji leyfishafi ekki starfsemi innan tólf mánaða frá því að tilkynnt er um
 veitingu starfsleyfis fellur leyfið niður. Starfsleyfi fellur jafnframt niður
 hafi leyfishafi ekki veitt þjónustu sem honum er heimilt samkvæmt lögum þessum
                            samfellt í tólf mánuði.
                              ^1)L. 147/2008, 2. gr.
                       106. gr. Afturköllun starfsleyfis.
   [[Tollstjóri]^1) getur]^2) afturkallað starfsleyfi skv. 105. gr. uppfylli
leyfishafi ekki lengur skilyrði fyrir starfsleyfinu eða vanræki gróflega skyldur
                          sínar samkvæmt lögum þessum.
                  ^1)L. 147/2008, 2. gr. ^2)L. 170/2007, 19. gr.
              107. gr. Vörur sem heimilt er að flytja á frísvæði.
Heimilt er að flytja ótollafgreiddar vörur á frísvæði úr fari, afgreiðslugeymslu
eða tollvörugeymslu. Vörur sem háðar eru innflutningsleyfum er heimilt að flytja
 á frísvæði enda þótt leyfi liggi ekki fyrir. Tollafgreiðsla vöru er háð því að
                  innflutningsleyfi vegna hennar liggi fyrir.
Heimilt er að flytja innlendar vörur á frísvæði ef þær eru ætlaðar til nota við
                 iðnaðarframleiðslu sem heimil er á frísvæðinu.
 Þegar heimil er endurgreiðsla verðjöfnunargjalda eða greiðsla verðjöfnunar við
útflutning vöru skv. 85. gr. eða 85. gr. A laga um framleiðslu, verðlagningu og
 sölu á búvörum skal endurgreiðsla verðjöfnunargjalda eða greiðsla verðjöfnunar
                heimil þegar vara hefur verið flutt á frísvæði.
                          108. gr. Tollverðsákvörðun.
   Aðflutningsgjöld af vöru á frísvæði, sem tekin er til tollmeðferðar vegna
afhendingar hennar til notkunar innan lands, miðast við tollverð hennar eins og
   það er ákveðið samkvæmt reglum um tollverð og tollverðsákvörðun við upphaf
                       tollmeðferðar hennar, sbr. 34. gr.
   Tollverð vöru á frísvæði sem flutt er til útlanda er það sem greitt er eða
                greiða ber fyrir hana samkvæmt ákvæðum V. kafla.
                           [Umflutningsgeymslur.]^1)
                              ^1)L. 170/2007, 20. gr.
                           [108. gr. a. Starfsleyfi.
 Að fenginni skriflegri umsókn og að uppfylltum skilyrðum 1.–9. tölul. 1. mgr.
 91. gr. getur [tollstjóri]^1) heimilað lögaðilum að reka umflutningsgeymslur.
    Leyfi skal veitt þeim einum sem starfa í þeim tilgangi að veita öðrum þá
   þjónustu sem felst í rekstri umflutningsgeymslu. Leyfishöfum sjálfum skal
    óheimilt að geyma þar vörur eða stunda þar iðnaðarframleiðslu, verslun,
                       umboðssölu, heildsölu eða smásölu.
 [Tollstjóri]^1) skal halda skrá yfir leyfishafa samkvæmt þessari grein. Öðrum
   fyrirtækjum en þeim sem tekin hafa verið á skrá er óheimilt að starfrækja
                              umflutningsgeymslu.
  Hefji leyfishafi ekki starfsemi innan tólf mánaða frá því að tilkynnt er um
 veitingu starfsleyfis fellur leyfið niður. Starfsleyfi fellur jafnframt niður
hafi leyfishafi ekki veitt þjónustu sem honum er heimilt að veita samkvæmt lögum
                       þessum samfellt í tólf mánuði.]^2)
                  ^1)L. 147/2008, 2. gr. ^2)L. 170/2007, 20. gr.
                     [108. gr. b. Afturköllun starfsleyfis.
     [Tollstjóri]^1) getur afturkallað starfsleyfi skv. 108. gr. a uppfylli
leyfishafi ekki lengur skilyrði fyrir starfsleyfinu eða vanræki gróflega skyldur
                        sínar samkvæmt lögum þessum.]^2)
                  ^1)L. 147/2008, 2. gr. ^2)L. 170/2007, 20. gr.
       [108. gr. c. Vörur sem heimilt er að flytja í umflutningsgeymslu.
  Heimilt er að flytja ótollafgreiddar vörur í umflutningsgeymslu úr fari eða
afgreiðslugeymslu. Vörur sem háðar eru innflutningsleyfum er heimilt að flytja í
             umflutningsgeymslu, enda þótt leyfi liggi ekki fyrir.
Heimilt er að flytja innlendar vörur í umflutningsgeymslu ef þær eru ætlaðar til
   að viðhalda óbreyttu ástandi umflutningsvörunnar eða varna umflutningsvöru
                           skemmdum, sbr. 108. gr. d.
  Óheimilt er að flytja vörur í umflutningsgeymslu á annað geymslusvæði fyrir
ótollafgreiddar vörur. Þá er óheimilt að afhenda vörur úr umflutningsgeymslu til
                           notkunar innan lands.]^1)
                              ^1)L. 170/2007, 20. gr.
                  [108. gr. d. Aðvinnsla í umflutningsgeymslu.
  Iðnaðarframleiðsla og önnur aðvinnsla vöru er óheimil í umflutningsgeymslu.
 Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. eru aðgerðir til þess að viðhalda óbreyttu ástandi
          vörunnar eða til þess að verja hana gegn skemmdum heimilar í
                            umflutningsgeymslum.]^1)
                              ^1)L. 170/2007, 20. gr.

                       XIV. kafli. Álagning, kærur o.fl.
                      109. gr. Álagning aðflutningsgjalda.
 [Tollstjóri]^1) annast álagningu aðflutningsgjalda. Álagning aðflutningsgjalda
   skal byggð á þeim upplýsingum sem koma fram í aðflutningsskýrslu skv. VII.
     kafla. Þó skal tollstjóri leiðrétta augljósar og smávægilegar villur í
        skriflegum aðflutningsskýrslum sem honum hafa verið látnar í té.
 Ef aðflutningsskýrslu er ekki skilað innan tilskilins frests skv. 22. gr. skal
                  tollstjóri áætla tollverð vöru skv. 115. gr.
                              ^1)L. 147/2008, 16. gr.
       110. gr. Leiðréttingar á aðflutningsskýrslu fyrir tollafgreiðslu.
  Komi í ljós eftir að aðflutningsskýrsla ásamt fylgiskjölum hefur verið látin
  tollstjóra í té og áður en afhendingarheimild er veitt að hún eða einstakir
  liðir hennar eða fylgiskjöl eru ófullnægjandi, óglögg eða tortryggileg, eigi
  skráð á lögmæltan hátt, undirrituð á ófullnægjandi hátt eða tollstjóri telur
frekari skýringa þörf á einhverju atriði skal hann skora á viðkomandi að bæta úr
því innan ákveðins tíma og láta í té skýringar og þau gögn sem tollstjóri telur
                                    þörf á.
Áskorun skv. 1. mgr. getur hvort heldur sem er verið skrifleg eða rafræn, á því
                       formi sem [tollstjóri]^1) ákveður.
 Fái tollstjóri fullnægjandi skýringar og gögn innan frests skv. 1. mgr. leggur
 hann toll og önnur gjöld á samkvæmt aðflutningsskjölum og fengnum skýringum og
 gögnum. Ef eigi er bætt úr annmörkum á aðflutningsskýrslu, svar frá viðkomandi
berst ekki innan tiltekins tíma, skýringar hans eru ófullnægjandi, eigi eru send
  þau gögn sem óskað er eftir eða send gögn eru ófullnægjandi eða tortryggileg
  skal tollstjóri áætla aðflutningsgjöld með þeim hætti sem mælt er fyrir um í
                                    115. gr.
                              ^1)L. 147/2008, 2. gr.
     111. gr. Endurákvörðun aðflutningsgjalda eftir rafræna tollafgreiðslu.
 Tollstjóri skal endurákvarða innflytjanda aðflutningsgjöld, ef í ljós kemur að
þau voru ekki rétt ákvörðuð við tollafgreiðslu, vegna sendinga sem innflytjandi
hefur fengið tollafgreiddar með rafrænum hætti á síðustu sex árum talið frá þeim
degi þegar honum berst tilkynning um fyrirhugaðan úrskurð um endurákvörðun skv.
                                1. mgr. 114. gr.
    112. gr. Endurákvörðun aðflutningsgjalda eftir skriflega tollafgreiðslu.
Hafi innflytjandi eða sá sem ráðstafaði vöru til tollmeðferðar látið tollstjóra
í té rangar eða ófullnægjandi upplýsingar í aðflutningsskýrslu eða fylgiskjölum,
     sem lágu til grundvallar tollafgreiðslu, skal tollstjóri endurákvarða
     innflytjanda aðflutningsgjöld. Skiptir í því sambandi ekki máli hvort
 innflytjandi eða sá sem ráðstafaði vöru til tollmeðferðar vissi eða mátti vita
         um réttmæti upplýsinga í aðflutningsskýrslu eða fylgiskjölum.
Tollstjóra er heimilt að endurákvarða innflytjanda aðflutningsgjöld á grundvelli
 1. mgr. vegna sendinga sem innflytjandi hefur fengið tollafgreiddar á síðustu
sex árum talið frá þeim degi þegar honum berst tilkynning skv. 1. mgr. 114. gr.
                   um fyrirhugaðan úrskurð um endurákvörðun.
Hafi innflytjandi eða sá sem ráðstafaði vöru til tollmeðferðar látið tollstjóra
í té réttar og fullnægjandi upplýsingar í aðflutningsskýrslu og fylgiskjölum er
 þó eigi heimilt að endurákvarða honum aðflutningsgjöld nema vegna sendinga sem
 hann hefur fengið tollafgreiddar á síðustu 60 dögum talið frá þeim degi þegar
 honum berst tilkynning um fyrirhugaðan úrskurð um endurákvörðun. Hafi heimild
  verið veitt til tímabundins innflutnings vöru skal tollstjóra þó heimilt að
     endurákvarða innflytjanda aðflutningsgjöld í 60 daga talið frá því að
                        aðflutningsgjöld voru ákvörðuð.
 Þrátt fyrir ákvæði 3. mgr. er tollstjóra heimilt að endurákvarða innflytjanda
aðflutningsgjöld vegna sendinga, sem innflytjandi hefur fengið tollafgreiddar á
 síðustu sex árum talið frá þeim degi þegar honum berst tilkynning skv. 1. mgr.
114. gr. um fyrirhugaða endurákvörðun, hafi innflytjandi vitað eða mátt vita um
                            rétta tollmeðferð vöru.
                        113. gr. Aðrar endurákvarðanir.
   Komi í ljós eftir tollafgreiðslu vöru að tollstjóra hafi verið látnar í té
  rangar eða ófullnægjandi upplýsingar en fjárhæð aðflutningsgjalda er engu að
   síður rétt ákvörðuð skal tollstjóri tilkynna innflytjanda um fyrirhugaðar
    breytingar á aðflutningsskjölum. Skiptir í því sambandi ekki máli hvort
 innflytjandi eða sá sem ráðstafaði vöru til tollmeðferðar vissi eða mátti vita
         um réttmæti upplýsinga í aðflutningsskýrslu eða fylgiskjölum.
   Um endurákvarðanir skv. 1. mgr. gilda ákvæði 114. gr. eftir því sem við á.
       114. gr. Málsmeðferðarreglur við endurákvörðun aðflutningsgjalda.
  Ef fyrirhuguð er endurákvörðun tollstjóra skv. 111.–113. gr. skal tollstjóri
  senda innflytjanda tilkynningu um fyrirhugaðan úrskurð um endurákvörðun með
                               sannanlegum hætti.
Í tilkynningu skv. 1. mgr. skal tollstjóri lýsa í meginatriðum þeim atvikum sem
                hann telur að eigi að leiða til endurákvörðunar.
 Tollstjóri skal veita innflytjanda a.m.k. 15 daga frest, frá póstlagningardegi
tilkynningar um fyrirhugaða endurákvörðun, til þess að tjá sig skriflega um efni
 máls og, eftir atvikum, leggja fram gögn áður en úrskurður um endurákvörðun er
                                  kveðinn upp.
Úrskurður um endurákvörðun skal kveðinn upp innan 30 daga frá lokum þess frests
 sem innflytjanda var veittur til þess að tjá sig um fyrirhugaða endurákvörðun.
            Innflytjanda skal tilkynnt um úrskurð með ábyrgðarbréfi.
         115. gr. Heimildir tollstjóra til áætlunar aðflutningsgjalda.
  Í þeim tilvikum þegar tollstjóra ber að áætla fjárhæð aðflutningsgjalda skal
   hann áætla tollverð vöru svo ríflega að eigi sé hætt við að fjárhæðir séu
 áætlaðar lægri en raunverulegt verðmæti vörunnar og ákvarða aðflutningsgjöld í
   samræmi við þá áætlun. Við áætlunina skal tollstjóri hafa hliðsjón af þeim
upplýsingum sem liggja fyrir um vöruna, þar á meðal farmskrá, framlögðum gögnum
        ef einhver eru og gögnum Hagstofu Íslands yfir innfluttar vörur.
       116. gr. Leiðréttingar á aðflutningsskýrslu eftir tollafgreiðslu.
 Verði innflytjandi þess var innan sex ára talið frá tollafgreiðsludegi vöru að
   upplýsingar, sem lágu til grundvallar tollafgreiðslu vöru, voru rangar eða
    ófullnægjandi skal hann leggja fram beiðni hjá tollstjóra um viðeigandi
                          leiðréttingar, sbr. 2. mgr.
 Beiðni skv. 1. mgr. um leiðréttingu skal afhent tollstjóra á formi leiðréttrar
skriflegrar aðflutningsskýrslu ásamt viðeigandi fylgiskjölum. Ákvæði VII. kafla
  um skriflegar skýrslugjafir gilda um leiðréttar aðflutningsskýrslur samkvæmt
                               þessari málsgrein.
Innflytjandi ber sönnunarbyrði fyrir því að rangar og ófullnægjandi upplýsingar
hafi verið lagðar til grundvallar tollafgreiðslu vöru ef breyttar forsendur geta
                 leitt til lækkunar álagðra aðflutningsgjalda.
Tollstjóri kveður upp úrskurð vegna beiðni um leiðréttingu innan 30 daga frá því
að gagnaöflun er lokið. Um málsmeðferð fer eftir ákvæðum 2. og 3. mgr. 117. gr.
                         117. gr. Kærur til tollstjóra.
      Telji tollskyldur aðili ákvörðun tollstjóra um gjaldskyldu, fjárhæð
        aðflutningsgjalda eða atriði sem liggja til grundvallar ákvörðun
 aðflutningsgjalda, svo sem tollverð og tollflokkun, eigi rétta getur hann sent
    skriflega rökstudda kæru, studda nauðsynlegum gögnum til tollstjóra. Ef
ágreiningur er um tollmeðferð vöru sem hefur þegar verið tollafgreidd skal kæra
             send tollstjóra innan 60 daga frá tollafgreiðsludegi.
   Telji tollstjóri óljóst á hvaða rökum kæra er reist eða að fylgiskjöl séu
ófullnægjandi skal hann gefa kæranda kost á að bæta úr því innan hæfilegs tíma.
              Ef þess er eigi gætt varðar vanreifun frávísun kæru.
 Úrskurða skal svo fjótt sem verða má og eigi síðar en innan 30 daga frá því að
 gagnaöflun er lokið. Úrskurður tollstjóra skal rökstuddur og tollskyldum aðila
skal bent á heimild til þess að kæra úrskurðinn til ríkistollanefndar, sbr. 118.
       gr. Úrskurður skal sendur innflytjanda með sannanlegum hætti. ^1)
                              ^1)L. 147/2008, 17. gr.
                     118. gr. Kærur til ríkistollanefndar.
    Tollskyldur aðili getur skotið úrskurði tollstjóra um endurákvörðun skv.
111.–113. gr., sbr. 114. gr., úrskurði tollstjóra um leiðréttingu skv. 116. gr.,
 kæruúrskurði skv. 117. gr. og ákvörðun [tollstjóra]^1) skv. 21. gr. og 2. mgr.
145. gr. til ríkistollanefndar innan 60 daga frá póstlagningardegi úrskurðar eða
                                  ákvörðunar.
                                      ^2)
  Kærur skulu vera skriflegar og studdar nauðsynlegum gögnum. Vanreifun varðar
  frávísun. Berist nefndinni kæra og hún er rökstudd með tollskjölum, sem ekki
hafa sætt efnisúrlausn hjá tollstjóra, getur nefndin sent kæruna til tollstjóra
til uppkvaðningar úrskurðar að nýju. Nefndin skal tilkynna aðila um þá ákvörðun.
   [Tollstjóri skal koma fram gagnvart ríkistollanefnd fyrir hönd ríkisins og
                            annarra gjaldkrefjenda.
 Ríkistollanefnd skal tafarlaust senda tollstjóra kæru ásamt endurriti af þeim
 gögnum sem kunna að fylgja kæru. Skal nefndin gefa tollstjóra hæfilegan frest
    til að leggja fyrir nefndina kröfugerð sína í málinu og nauðsynleg gögn.
Ríkistollanefnd skal gefa kæranda kost á andsvörum vegna kröfugerðar tollstjóra
                           innan hæfilegs frests.]^2)
 Telji nefndin mál ekki nægilega upplýst getur hún beint til málsaðila að afla
               frekari gagna eða upplýsinga málinu til skýringar.
Ríkistollanefnd er heimilt að kveðja sérfróða menn sér til aðstoðar við úrlausn
      ágreiningsmála og krefjast upplýsinga samkvæmt ákvæðum laga þessara.
Nefndin getur ákveðið málflutning ef mál er flókið eða yfirgripsmikið og má hann
vera munnlegur. Um málflutning skulu gilda almennar reglur um málflutning fyrir
   héraðsdómi, um vanhæfi, aðstoð sérfróðra manna o.fl. eftir því sem við á.
Nefndin skal úrskurða um kærur eins fljótt og auðið er og eigi síðar en 60 dögum
    eftir að gagnaöflun er lokið. Sé munnlegur málflutningur viðhafður skal
     úrskurður kveðinn upp innan 60 daga frá lokum málflutnings. Úrskurðir
                         nefndarinnar skulu rökstuddir.
       Kæra til ríkistollanefndar frestar ekki réttaráhrifum ákvörðunar.
 Úrskurður ríkistollanefndar er fullnaðarúrskurður á stjórnsýslustigi. Málskot
 til almennra dómstóla um úrlausnarefni sem farið hefur fyrir nefndina frestar
          eða breytir ekki niðurstöðu hennar fyrr en dómur er genginn.
                  ^1)L. 147/2008, 2. gr. ^2)L. 147/2008, 18. gr.
                           119. gr. Tollendurskoðun.
                 [Tollstjóri hefur á hendi tollendurskoðun.]^1)
   Tollendurskoðun tekur til hvers konar könnunar [tollstjóra]^2) á réttmæti
upplýsinga sem lagðar voru fram við lögboðna skýrslugjöf til tollstjóra og hvers
 konar könnunar á réttmæti skila á aðflutningsgjöldum eftir álagningu þeirra. Í
  tollendurskoðun felst m.a. samanburður á upplýsingum sem [tollstjóra]^1) eru
 veittar með rafrænum hætti við bókhaldsgögn, þar á meðal viðeigandi fylgigögn
 sem eiga að ligga til grundvallar skýrslugjöf til tollstjóra samkvæmt ákvæðum
    laga þessara. Tollendurskoðun tekur einnig til öflunar frekari gagna frá
                         tollskyldum aðilum eða öðrum.
      Lögreglu er skylt að veita [tollstjóra]^2) nauðsynlega aðstoð í þágu
       tollendurskoðunar ef aðili færist undan afhendingu bókhaldsgagna.
                                      ^1)
                  ^1)L. 147/2008, 19. gr. ^2)L. 147/2008, 2. gr.

   XV. kafli. Gjalddagi, greiðslufrestur og greiðslustaður aðflutningsgjalda.
                     120. gr. Gjalddagi aðflutningsgjalda.
      Aðflutningsgjöld, af öðrum vörum en þeim sem ráðstafað hefur verið á
geymslusvæði fyrir ótollafgreiddar vörur skv. [2.–6. tölul.]^1) 1. mgr. 69. gr.,
   falla í gjalddaga þegar leyfi hefur verið veitt til afhendingar þeirra til
      notkunar innan lands enda sé flutningsfar þegar komið til landsins.
  Aðflutningsgjöld skulu þó falla í gjalddaga eigi síðar en sex mánuðum eftir
    komudag flutningsfars til landsins nema tollstjóri hafi heimilað lengri
  geymslutíma í afgreiðslugeymslu, sbr. 1. mgr. 70. gr. Í þeim tilvikum skulu
aðflutningsgjöld falla í gjalddaga við lok þess frests sem tollstjóri tiltekur.
Um gjalddaga aðflutningsgjalda þegar greiðslufrestur er veittur fer eftir ákvæði
                                2. mgr. 122. gr.
  Aðflutningsgjöld af vörum sem ráðstafað hefur verið í tollvörugeymslu eða á
frísvæði falla í gjalddaga þegar leyfi hefur verið veitt til afhendingar þeirra
til notkunar innan lands. Sama gildir um þær vörur sem óskast tollafgreiddar úr
 tollfrjálsum forðageymslum og tollfrjálsum verslunum til notkunar innan lands.
 Ef neyðarleyfi eða leyfi til bráðabirgðatollafgreiðslu er veitt skal gjalddagi
 aðflutningsgjalda vera sá dagur þegar uppgjör aðflutningsgjalda skal eiga sér
stað samkvæmt ákvörðun tollstjóra, sbr. 36. og 37. gr. Ef tímabundinn tollfrjáls
innflutningur er heimilaður skal gjalddagi aðflutningsgjalda vera sá dagur þegar
   leyfi til tímabundins innflutnings fellur úr gildi. Aðflutningsgjöld skulu
        ákvörðuð samkvæmt lögum og tollafgreiðslugengi sem var í gildi á
                              tollafgreiðsludegi.
 Ef um hraðsendingu er að ræða skal gjalddagi aðflutningsgjalda vera sjö dögum
                        eftir tollafgreiðslu sendingar.
      Ef vara er afhent úr vörslu farmflytjanda eða af geymslusvæði fyrir
  ótollafgreiddar vörur án tilskilins leyfis tollstjóra skulu aðflutningsgjöld
                               þegar gjaldfelld.
    Þegar atvik eru eins og um ræðir í 5. mgr. og vara hefur verið í vörslu
farmflytjanda, tollmiðlara eða innflytjanda samkvæmt sérstöku leyfi tollstjóra,
   sbr. 3. mgr. 69. gr., skal gjalddagi vera komudagur flutningsfars og skulu
aðflutningsgjöld ákvörðuð samkvæmt lögum og tollafgreiðslugengi sem í gildi var
  á þeim degi. Ef vara hefur verið flutt í tollvörugeymslu eða á frísvæði skal
     gjalddagi vera þegar tollstjóra barst tilkynning skv. 79. gr. og skulu
aðflutningsgjöld ákvörðuð samkvæmt lögum og tollafgreiðslugengi sem var í gildi
á þeim degi, nema sannað sé með fullnægjandi hætti að mati tollstjóra að óheimil
        afhending vöru til notkunar innan lands hafi átt sér stað síðar.
Ef aðflutningsgjöld innflytjanda eru endurákvörðuð skv. 111. eða 112. gr., sbr.
   114. gr., fellur viðbótarfjárhæðin í gjalddaga á tollafgreiðsludegi vöru.
                              ^1)L. 170/2007, 4. gr.
                      121. gr. Réttur til greiðslufrests.
   Aðilar sem skráðir eru á virðisaukaskattsskrá skulu njóta greiðslufrests á
      aðflutningsgjöldum enda séu þeir í skilum við ríkissjóð. Réttur til
   greiðslufrests tekur til aðflutningsgjalda af vörum sem fluttar eru inn í
                                 atvinnuskyni.
  Óheimilt er að veita greiðslufrest á aðflutningsgjöldum þegar neyðarleyfi er
        veitt eða bráðabirgðatollafgreiðsla fer fram svo og við uppgjör
                      aðflutningsgjalda í þessum tilvikum.
             122. gr. Uppgjörstímabil og gjalddagi við skuldfærslu.
   Þegar greiðslufrestur er veittur er hvert uppgjörstímabil tolls og annarra
aðflutningsgjalda tveir mánuðir, janúar og febrúar, mars og apríl, maí og júní,
   júlí og ágúst, september og október og nóvember og desember, nema annað sé
                             ákveðið í öðrum lögum.
  Gjalddagi skuldfærðra aðflutningsgjalda er 15. dagur næsta mánaðar eftir lok
                               uppgjörstímabils.
 [Tollstjóra er heimilt, á grundvelli umsóknar, að fresta gjalddaga skuldfærðs
   virðisaukaskatts skv. 2. mgr. fram að uppgjöri virðisaukaskatts fyrir sama
      uppgjörstímabil, sbr. 1. og 2. mgr. [17]24. gr. laga nr. 50/1988, um
virðisaukaskatt, enda sé aðili að jafnaði með lægri útskatt en innskatt þar sem
 verulegur hluti veltunnar er undanþeginn virðisaukaskatti skv. 1. mgr. [18]12.
 gr. laga nr. 50/1988, um virðisaukaskatt. Heimild, útgefin af tollstjóra, skal
                         gilda í 12 mánuði í senn.]^1)
                              ^1)L. 167/2008, 6. gr.
                  123. gr. Synjun um heimild til skuldfærslu.
Tollstjóri skal synja þeim sem nýtur heimildar til skuldfærslu aðflutningsgjalda
    um frekari greiðslufrest á aðflutningsgjöldum ef hann gerir ekki skil á
 aðflutningsgjöldum á tilskildum tíma. Jafnframt er tollstjóra heimilt að synja
     um frekari greiðslufrest ef sá sem hans nýtur gerir ekki skil á öðrum
           ríkissjóðsgjöldum en aðflutningsgjöldum á tilskildum tíma.
Ef bú innflytjanda er tekið til gjaldþrotaskipta eða opinberra skipta eftir lát
  hans og erfingjar hans taka ekki á sig ábyrgð á skuldbindingum búsins skulu
aðflutningsgjöld greidd þegar heimild til afhendingar vöru er veitt. Sama gildir
 sé innflytjandi ekki fjár síns ráðandi eða komi í ljós við aðför eða með öðrum
 hætti að innflytjanda vöru er tímabundið ómögulegt að greiða skuldir sínar eða
hefur óskað eftir heimild til greiðslustöðvunar eða til að leita nauðasamnings.
                          124. gr. Reglugerðarheimild.
         Ráðherra setur með reglugerð nánari reglur um greiðslufrest á
                              aðflutningsgjöldum.
                                125. gr. Vextir.
 Dráttarvextir skulu reiknast á vangreidd aðflutningsgjöld frá og með gjalddaga
og innheimtir í ríkissjóð. Þó verða dráttarvextir einungis ákvarðaðir frá því að
innflytjanda barst tilkynning um fyrirhugaðan úrskurð um endurákvörðun skv. 111.
gr. Dráttarvextir skulu vera þeir sömu og Seðlabanki Íslands ákveður skv. [19]6.
                gr. laga nr. 38/2001, um vexti og verðtryggingu.
 Nú verður ljóst þegar álagningu aðflutningsgjalda lýkur eða við endurákvörðun
       þeirra að meira hefur verið greitt en sem nemur endanlegum álögðum
  aðflutningsgjöldum og skal þá endurgreiða það sem ofgreitt var ásamt vöxtum
  fyrir það tímabil sem féð var í vörslum ríkissjóðs. Skulu vextir þessir vera
jafnháir vöxtum sem Seðlabanki Íslands ákveður og birtir á hverjum tíma skv. 1.
          mgr. [20]8. gr. laga nr. 38/2001, um vexti og verðtryggingu.
  Sé kæra til meðferðar hjá ríkistollanefnd og nefndin kveður ekki upp úrskurð
innan lögboðins frests skv. 9. mgr. 118. gr. skal greiða dráttarvexti af fjárhæð
sem ríkistollanefnd úrskurðar að skuli endurgreiða, eða dæmd er síðar, frá þeim
      tíma þegar frestur nefndarinnar til þess að kveða upp úrskurð leið.
    Ætíð má krefjast dráttarvaxta frá þeim tíma er dómsmál telst höfðað til
                        endurgreiðslu aðflutningsgjalda.
                            126. gr. Greiðslustaður.
                   [Aðflutningsgjöld skal greiða tollstjóra.
Tollstjóri getur falið sýslumönnum að veita viðtöku greiðslu aðflutningsgjalda,
          sbr. 42. gr., sem og bönkum og sparisjóðum og póstrekendum.
       Tollstjóra er heimilt að setja reglur um rafræn greiðsluskil vegna
                             aðflutningsgjalda.]^1)
                              ^1)L. 147/2008, 20. gr.

                        XVI. kafli. Innheimta og ábyrgð.
                 127. gr. Ábyrgð á greiðslu aðflutningsgjalda.
        Ábyrgð á greiðslu aðflutningsgjalda hvílir á innflytjanda vöru.
Nú kemur tollmiðlari fram gagnvart tollyfirvöldum fyrir hönd innflytjanda vegna
 tollmeðferðar vöru og ber hann þá ásamt innflytjanda óskipta ábyrgð á greiðslu
 aðflutningsgjalda. Ábyrgð tollmiðlara fellur brott hafi aðflutningsgjöld verið
 skuldfærð á innflytjanda, enda hafi tollmiðlari haft heimild innflytjanda til
        þess, nema tollmiðlari hafi vitað eða mátt vita að upplýsingar í
         aðflutningsskjölum væru rangar eða ófullnægjandi, sbr. 33. gr.
                     128. gr. Fullnusta aðflutningsgjalda.
  Aðflutningsgjöld, ásamt dráttarvöxtum og kostnaði, eru tryggð með lögveði í
innfluttri vöru. Lögveðsréttur er óháður grandleysi eigenda og helst þrátt fyrir
                                 eigendaskipti.
   Tollstjóri getur krafist nauðungarsölu á uppboði á ótollafgreiddri vöru án
     undangengins dóms, sáttar eða fjárnáms, sbr. 129. gr., til lúkningar á
 gjaldföllnum aðflutningsgjöldum, dráttarvöxtum, sektum og kostnaði. Tollstjóri
            getur jafnframt boðið vöru til sölu á almennum markaði.
   Telji tollstjóri ekki ástæðu til að selja vöru nauðungarsölu vegna ástands
     hennar skal honum heimilt að láta farga henni á kostnað innflytjanda.
   Verði vara ekki seld nauðungarsölu má gera fjárnám til tryggingar greiðslu
  aðflutningsgjalda, dráttarvaxta, sekta og kostnaðar hjá tollskyldum aðila án
                         undangengins dóms eða sáttar.
           129. gr. Nauðungarsala á uppboði og uppgjör söluandvirðis.
  Tollstjóri skal fá birta auglýsingu um uppboð skv. 2. mgr. 128. gr. með mest
fjögurra vikna og minnst viku fyrirvara í dagblaði eða á annan samsvarandi hátt.
Jafnframt skal tollstjóri tilkynna innflytjanda vöru bréflega um hvar og hvenær
uppboð fer fram. Verði tilkynningu ekki við komið vegna þess að innflytjandi er
      ekki þekktur eða finnst ekki stendur það ekki í vegi fyrir uppboði.
   Um mótmæli gegn nauðungarsölu gilda ákvæði XI. og [21]XIV. kafla laga nr.
                           90/1991, um nauðungarsölu.
    Aðflutningsgjöld greiðast af söluandvirði með forgangsrétti næst á eftir
 sölukostnaði vörunnar og gjöldum vegna geymslu hennar hjá farmflytjanda í einn
 mánuð frá því að hún kom til landsins. Sé söluandvirði vörunnar hærra en nemur
aðflutningsgjöldum ásamt dráttarvöxtum, sektum og áföllnum kostnaði skal greiða
 þeim sem eignarréttur gekk úr hendi afganginn að frádregnum öðrum eignarhöftum
 sem á vörunni hvíldu auk alls áfallins kostnaðar. Vitji eigandi ekki þess sem
  afgangs er samkvæmt framangreindu innan árs frá söludegi rennur andvirðið í
                                   ríkissjóð.
 Ráðherra getur með reglugerð sett nánari reglur um framkvæmd nauðungarsölu með
                                    uppboði.

                      XVII. kafli. Stöðvun tollafgreiðslu.
 130. gr. Tollstjóri skal stöðva tollafgreiðslu sendingar ef innflutningur vöru
          sem sending inniheldur er háður skilyrðum samkvæmt lögum eða
   stjórnvaldsfyrirmælum sem ekki er sýnt fram á að hafi verið fullnægt. Sama
 gildir ef innflutningur er háður leyfum sem ekki er sýnt fram á að hafi verið
                                     aflað.
   131. gr. Tollstjóra er heimilt að stöðva tollafgreiðslu á öllum vörum til
                                 innflytjanda:
    1. sem er í vanskilum með aðflutningsgjöld, dráttarvexti eða annan kostnað,
   2. sem hefur vanrækt að láta tollstjóra í té aðflutningsskýrslu og fylgigögn
                            innan tilskilins frests,
    3. sem sinnir ekki upplýsingaskyldu gagnvart tollstjóra, sbr. 30. gr., eða
 tregðast við að veita aðstoð sem honum ber að veita tollstjóra samkvæmt lögum
                           eða stjórnvaldsfyrirmælum.
 Stöðvun tollafgreiðslu skv. 1. mgr. skal koma til framkvæmda 15 dögum eftir að
innflytjanda hefur verið tilkynnt um fyrirhugaða stöðvun tollafgreiðslu á öllum
           vörum til hans vegna þeirra atvika sem um getur í 1. mgr.
  132. gr. Ef grunur leikur á að innflutningur eigi sér stað á vöru sem brýtur
  gegn hugverkaréttindum er tollstjóra heimilt, að beiðni rétthafa, að fresta
 tollafgreiðslu vörunnar á meðan rétthafi leitar bráðabirgðaaðgerða hjá þar til
   bærum yfirvöldum og í framhaldi af þeim hefur málarekstur fyrir dómstólum.
              Eftirfarandi skilyrði eru fyrir heimild tollstjóra:
          1. að rétthafi leggi fram skriflega beiðni til tollstjóra um að
 tollafgreiðslu verði frestað og skuldbindi sig til að greiða þann kostnað sem
                       leiðir af aðgerðum tollyfirvalda,
    2. að rétthafi leggi fram fullnægjandi gögn þess efnis að hugverkaréttindi
 njóti verndar hér á landi, að hann sé handhafi þess réttar og að innflutningur
vörunnar muni brjóta á rétti hans; hann skal jafnframt leggja fram nógu nákvæma
        lýsingu á vörunni til að tollyfirvöld geti borið kennsl á hana,
   3. að rétthafi leggi fram tryggingu í formi fjárgreiðslu, eða með öðrum þeim
 hætti er tollstjóri telur fullnægjandi, er nægi til að bæta rétthafa, eiganda
    eða innflytjanda vörunnar það tjón eða þann kostnað sem óréttmæt frestun
                   tollafgreiðslu kann að hafa í för með sér.
     Hafi fullnægjandi gögn verið lögð fram er tollstjóra heimilt að fresta
    tollafgreiðslu vörunnar í allt að tíu virka daga. Hann skal þegar í stað
 tilkynna bæði rétthafa og eiganda vörunnar eða innflytjanda um ákvörðun sína.
 Hafi rétthafi eigi innan framangreinds frests hafist handa við að leita réttar
 síns hjá þar til bærum yfirvöldum, og tilkynnt tollyfirvöldum slíkt skriflega,
 er heimilt að tollafgreiða sendinguna. Heimilt er að framlengja framangreindan
           frest um tíu virka daga ef sérstakar ástæður mæla með því.
 Tollstjóri getur að eigin frumkvæði ákveðið frestun tollafgreiðslu þegar hann
        hefur í höndum fullnægjandi gögn þess efnis að varan brjóti gegn
 hugverkaréttindum. Skal hann tilkynna rétthafa um ákvörðun sína með skriflegum
 hætti þegar í stað og gefa honum frest í þrjá virka daga frá móttöku bréfs til
að fara fram á frestun tollafgreiðslu skv. 1. mgr. Geri rétthafi ekki tímanlega
              kröfu um frestun er heimilt að tollafgreiða vöruna.
 Ef beiðni um bráðabirgðaaðgerð er synjað eða dómstóll hafnar því að um brot á
  hugverkarétti sé að ræða skal tollstjóri afturkalla ákvörðun sína um frestun
tollafgreiðslu. Nú er með dómi kveðið á um að um brot á hugverkarétti sé að ræða
  og í dóminum er eigi mælt fyrir um ráðstöfun vörunnar og er þá tollyfirvaldi
heimilt að farga vörunni eða að ráðstafa henni á annan þann hátt sem ekki brýtur
á rétti rétthafa. Hafi dómi verið áfrýjað skal fresta förgun eða ráðstöfun vöru
                       þar til niðurstöður liggja fyrir.
    Ákvæði þessarar greinar eiga ekki við um vörur í litlu magni í farangri
       ferðamanna eða litlar vörusendingar, enda sé ekki um innflutning í
 viðskiptaskyni að ræða. Einnig eru undanskildar vörur sem settar hafa verið á
 markað í öðru landi af rétthafa eða með hans samþykki og vörur í umflutningi.
Ráðherra skal með reglugerð kveða nánar á um frestun tollafgreiðslu. Hann getur
      jafnframt gert rétthafa að greiða geymslukostnað og þann kostnað sem
   tollyfirvöld hafa af framangreindum ráðstöfunum. Ráðherra getur ákveðið að
               framangreind ákvæði taki til útflutnings á vörum.

                XVIII. kafli. Undirboðs- og jöfnunartollar o.fl.
                 133. gr. Álagning undirboðs- og jöfnunartolla.
  Nú má ætla að erlend vara sé flutt inn eða boðin fram með undirboðskjörum og
slíkt geti stofnað innlendum atvinnurekstri í hættu eða torveldað hann að mun og
  er þá ráðherra heimilt að leggja á sérstakan undirboðstoll til að hamla gegn
                               slíkum viðskiptum.
Þá er ráðherra heimilt í sama skyni og með sömu skilyrðum að leggja á sérstakan
jöfnunartoll ef ætla má að útflutningsverðlaun, uppbætur, endurgreiðslur og þess
    háttar erlendis hafi sams konar áhrif hér á landi og getið er í 1. mgr.
 Ráðherra er enn fremur heimilt að leggja undirboðs- og jöfnunartolla á erlend
    þjónustuviðskipti að uppfylltum sömu skilyrðum og gilda um vöruviðskipti
                         samkvæmt ákvæðum þessa kafla.
Ákvarðanir ráðherra um þetta efni gilda frá og með þeim degi sem þær eru birtar
          í Stjórnartíðindum og skulu ekki gilda lengur en í fimm ár.
    Ráðherra getur skipað nefnd til að rannsaka kærur um innflutning vara á
  undirboðskjörum eða með styrkjum og gera tillögur til ráðherra um álagningu
undirboðs- eða jöfnunartolla. Um störf nefndarinnar, réttindi og skyldur, skulu
                 gilda ákvæði laga þessara eftir því sem við á.
 134. gr. Með undirboði eða undirboðskjörum í lögum þessum er átt við að erlend
                       vara sé flutt inn eða boðin fram:
        1. á verði sem er lægra en sambærilegt verð í útflutningslandinu á
              tilsvarandi vöru við venjuleg viðskiptaskilyrði, eða
     2. ef slíkt verð er ekki fyrir hendi í útflutningslandinu, þá annaðhvort
      a. á verði sem er lægra en hæsta útflutningsverð á tilsvarandi vöru til
                           einhvers annars lands, eða
   b. á verði sem er lægra en framleiðslukostnaður vörunnar í upprunalandinu að
             viðbættu sanngjörnu álagi fyrir sölukostnaði og ágóða.
 Við samanburð þann er um ræðir í 1. mgr. skal taka tillit til mismunandi sölu-
og afgreiðsluhátta, flutningskostnaðar, skatta og annars slíks aðstöðumunar sem
                               skipt getur máli.
     135. gr. Undirboðstollur má ekki vera hærri en nemur undirboðinu, þ.e.
     mismuninum á undirboðsverðinu og verðinu sem tekið er til samanburðar.
Jöfnunartollur má ekki vera hærri en nemur greiðslum eða uppbótum sem beint eða
   óbeint eru látnar í té í sambandi við framleiðslu, vinnslu, útflutning eða
                               flutning varanna.
 136. gr. Leggja má undirboðs- eða jöfnunartolla eftir framangreindum ákvæðum á
 eina eða fleiri vörur eða vörutegundir, á vörur frá einum eða fleiri sendendum
                     eða vörur frá einu eða fleiri löndum.
    Undirboðs- og jöfnunartolla má leggja á til bráðabirgða, þar til nánari
  upplýsingar liggja fyrir, ef ætla má að dráttur kunni að valda tjóni. Slíka
      bráðabirgðatolla má þó ekki leggja á til lengri tíma en tólf mánaða.
 Ráðherra getur sett nánari ákvæði um undirboðs- og jöfnunartolla og um skil á
           þeim. Um lögvernd tolla þessara fer eftir ákvæðum 128. gr.
 137. gr. Undirboðs- og jöfnunartolla skal ekki leggja á með afturvirkum hætti
                                     nema:
     1. Þegar vara hefur verið flutt inn í miklu magni á skömmum tíma og boðin
fram á undirboðskjörum sem valdið hefur tjóni innan lands. Í slíkum tilvikum má
leggja undirboðstolla afturvirkt á innflutning sé það til þess fallið að koma í
                veg fyrir frekari innflutning á undirboðskjörum.
   2. Þegar vara, sem notið hefur útflutningsverðlauna, uppbóta, endurgreiðslna
  og þess háttar, hefur verið flutt inn í miklu magni á skömmum tíma og valdið
     tjóni sem erfitt er að bæta. Í slíkum tilvikum má leggja jöfnunartolla
  afturvirkt á innflutning sé það til þess fallið að koma í veg fyrir frekari
            innflutning á vörum sem njóta styrkja með þessum hætti.
    3. Þegar loforð um að hætta innflutningi, sem fellur undir 1.–3. mgr. 133.
                           gr., hefur verið vanefnt.
Undirboðs- eða jöfnunartollar, sem lagðir eru á með afturvirkum hætti, geta náð
til vöru sem flutt hefur verið til landsins allt að 90 dögum áður en kæra barst
      [ráðuneytinu]^1) um innflutning sem fellur undir 1.–3. mgr. 133. gr.
                             ^1)L. 126/2011, 410. gr.
 138. gr. Þegar svo stendur á er greinir í 5. gr. samningsins um landbúnað í 1.
  viðauka A við samninginn um stofnun Alþjóðaviðskiptastofnunarinnar varðandi
einhverjar af þeim vörum sem tilgreindar eru í viðauka IIA við lög þessi og þar
                              eru merktar SSG að:
      1. innflutt magn fer yfir mörk þau er tilgreind eru í 5. gr. tilvitnaðs
              samnings um landbúnað; eða, en þó ekki á sama tíma,
        2. innflutningsverð vörunnar fellur niður fyrir tiltekin mörk, sbr.
                skilgreiningu í 5. gr. samningsins um landbúnað,
  skal, þrátt fyrir ákvæði 1. og 3. mgr. 5. gr., tollur á viðkomandi vöru vera
 hámarkstollur samkvæmt tollabindingu í viðauka IIA að viðbættum viðbótartolli
                 skv. 5. mgr. 5. gr. samningsins um landbúnað.
 Viðbótartollar skulu að öðru leyti taka mið af skilyrðum 5. gr. samningsins um
    landbúnað. Tollur samkvæmt þessari grein kemur aðeins til framkvæmda að
   [ráðherra er fer með málefni landbúnaðar]^1) hafi ákveðið að beita 5. gr.
         samningsins um landbúnað og gefið út reglugerð þar að lútandi.
                             ^1)L. 126/2011, 410. gr.
                 139. gr. Verðjöfnunargjöld á innfluttar vörur.
  Heimilt skal að leggja verðjöfnunargjöld á innfluttar vörur sem unnar eru úr
hráefnum úr landbúnaði samkvæmt þeim skilmálum sem kveðið er á um í bókun 3 við
      samninginn um Evrópska efnahagssvæðið, svo og öðrum fríverslunar- og
                     milliríkjasamningum og bókunum við þá.
  Séu verðjöfnunargjöld lögð á skv. 1. mgr. er óheimilt að leggja jafnframt á
 gjaldskylda vöru frá samningsaðila tolla eða önnur sambærileg gjöld nema annað
  leiði af ákvæðum bókunar 3 við samninginn um Evrópska efnahagssvæðið, svo og
     ákvæðum annarra fríverslunar- og milliríkjasamninga og bókana við þá.
Innheimta verðjöfnunargjalda samkvæmt þessari grein hefur eigi áhrif á innheimtu
  tolls samkvæmt tollskrá af vörum sem eigi geta notið tollmeðferðar samkvæmt
ákvæðum samningsins um Evrópska efnahagssvæðið eða ákvæðum annarra fríverslunar-
              og milliríkjasamninga nema þar sé kveðið á um annað.
        Verðjöfnunargjald skal lagt á og innheimt við tollmeðferð vöru.
   Ráðherra getur með reglugerð kveðið nánar á um verðjöfnunargjöld samkvæmt
    ákvæðum þessarar greinar, flokkun til gjaldskyldu, sönnun um samsetningu
 gjaldskyldra vara svo og annað sem lýtur að álagningu og innheimtu gjaldanna.
Jafnframt getur hann með sama hætti mælt fyrir um niðurfellingu tolla og annarra
   sambærilegra gjalda þegar verðjöfnunargjald er lagt á vöruna. Um lögvernd
                      verðjöfnunargjalda fer skv. 128. gr.

                           XIX. kafli. Útflutningur.
                140. gr. Skylda til að skila útflutningsskýrslu.
 Þeir sem stunda útflutning á vörum í atvinnuskyni skulu, áður en vara er flutt
úr landi, senda ^1) tollstjóra með rafrænum hætti þær upplýsingar sem láta ber í
                          té við tollafgreiðslu vara.
                              ^1)L. 147/2008, 21. gr.
         141. gr. Einfaldaðar útflutningsskýrslur vegna póstverslunar.
 Einstaklingar og lögaðilar sem stunda í atvinnuskyni útflutning smásendinga í
  póstverslun til einstaklinga geta sótt um leyfi [tollstjóra]^1) til að skila
      einfölduðum útflutningsskýrslum sem láta má tollstjóra í té eftir að
                        útflutningur hefur átt sér stað.
     Ráðherra getur með reglugerð^2) kveðið á um skilyrði fyrir heimild til
             einfaldaðrar skýrslugjafar við útflutning skv. 1. mgr.
                     ^1)L. 147/2008, 2. gr. ^2)Rg. 1100/2006.
                                  142. gr. ^1)
                              ^1)L. 147/2008, 22. gr.
                  143. gr. Aflaskýrslur íslenskra veiðiskipa.
  Skýrslu um afla íslenskra veiðiskipa, sem fluttur er út með þeim sjálfum til
sölu á erlendum markaði, skal skipstjóri gefa í fyrstu höfn sem skipið tekur hér
 á landi á leið sinni frá útlöndum eða næst þegar það leitar hafnar hér á landi
      taki skipið ekki höfn áður en það flytur afla á erlendan markað. ^1)
                              ^1)L. 147/2008, 23. gr.
 144. gr. Ákvæði laga þessara um innflutning gilda um útflutning og umflutning
    eftir því sem við getur átt nema öðruvísi sé kveðið á um í þessum kafla.

                            XX. kafli. Uppruni vöru.
   145. gr. Ráðherra er heimilt að setja almennar upprunareglur er gildi við
 innflutning og útflutning vöru. [Við setningu upprunareglna skal samráð eftir
      atvikum haft við ráðuneyti er fara með almenn viðskiptamál, málefni
      sjávarútvegs, málefni landbúnaðar og útflutning.]^1) Reglurnar skulu
                   grundvallaðar á eftirfarandi meginreglum:
       1. Þegar viðmiðun um breytingu á tollflokkun er beitt skal tilgreina
     nákvæmlega undirliði og vöruliði þeirrar tollnafnaskrár sem notuð er.
          2. Þegar miðað er við hundraðshluta af verðmæti skal tilgreina
                               reikningsaðferðir.
   3. Þegar miðað er við framleiðslu eða aðvinnsluaðferðir skal skýra nákvæmlega
            frá aðferðum sem gefa til kynna uppruna viðkomandi vöru.
 Upprunareglur skal birta með reglugerð. [Tollstjóri]^2) veitir innflytjendum,
útflytjendum og aðilum sem hagsmuna eiga að gæta bindandi álit um uppruna vöru.
  Álitið skal veita eins fljótt og hægt er og eigi síðar en 60 dögum eftir að
                              beiðni er lögð fram.
Gerist Ísland aðili að milliríkjasamningi sem kveður á um tollalækkanir eða aðra
  tilhliðrun fyrir íslenskar útflutningsvörur við tollafgreiðslu í viðkomandi
  landi eða löndum skal tollstjóri að beiðni útflytjenda veita upplýsingar um
         skilyrði tollfríðinda, þar á meðal útgáfu upprunasannana o.fl.
    Ef útflytjandi framleiðsluvara er annar en framleiðandi þeirra skal auk
 upprunavottorðs útflytjanda liggja fyrir yfirlýsing framleiðanda sem staðfesti
      að framleiðsluvörurnar uppfylli skilyrði um fríðindameðferð samkvæmt
          fríverslunar- eða milliríkjasamningi sem Ísland er aðili að.
 Öll skjöl og vottorð um uppruna vöru, tollendurgreiðslur af þeim o.fl. skv. 1.
   og 3. mgr. skulu vera að formi og frágangi eins og ákveðið er af ráðherra.
   Nú óskar aðildarríki að milliríkjasamningi skv. 1. og 3. mgr. að sannreyna
 sannleiksgildi skjala eða vottorða um uppruna, tollendurgreiðslur o.fl. vegna
 útfluttra vara til viðkomandi landa eða nauðsynlegt telst af öðrum ástæðum að
  framkvæma slíka rannsókn og eru þá atvinnurekandi og aðrir, sem hlut eiga að
 máli, skyldir til að láta tollyfirvaldi í té upplýsingar um atriði sem þýðingu
   hafa fyrir rannsóknina og getur tollyfirvald eftir atvikum látið rannsaka
         atvinnuhúsnæði, reikningshald og bréfaviðskipti nefndra aðila.
 Ráðherra getur með nánar ákveðnum skilyrðum löggilt innlend samtök til að gefa
út ábyrgðarskjöl og ábyrgjast gagnvart yfirvöldum í öðrum ríkjum greiðslu gjalda
af vörum sem útfluttar eru héðan til tímabundinna nota eða til umflutnings í því
 ríki þegar um er að ræða útflutningsvörur sem lúta sérstakri meðferð samkvæmt
                   milliríkjasamningi sem Ísland er aðili að.
    Ráðherra getur með reglugerð eða öðrum fyrirmælum sett nánari reglur um
                          framkvæmd þessarar greinar.
                  ^1)L. 126/2011, 410. gr. ^2)L. 147/2008, 2. gr.

                             XXI. kafli. Tollgæsla.
                            146. gr. Tollgæsluvald.
 Í tollgæsluvaldi felst heimild til þess að beita úrræðum samkvæmt þessum kafla
 til þess að tryggja að farið sé eftir þeim lögum og stjórnvaldsfyrirmælum sem
                  [tollstjóri ber]^1) ábyrgð á að framfylgja.
                              ^1)L. 147/2008, 24. gr.
                       147. gr. Handhafar tollgæsluvalds.
   [Tollstjóri, löglærðir fulltrúar hans og tollverðir fara með tollgæsluvald
                           samkvæmt lögum þessum.]^1)
  [Ráðherra]^2) er heimilt í undantekningartilvikum að fela öðrum starfsmönnum
     tollstjóra tollgæsluvald tímabundið til að sinna sérstökum verkefnum.
     [Lögreglustjórar, löglærðir fulltrúar þeirra og lögreglumenn fara með
         tollgæsluvald þegar þeir annast eða aðstoða við tollgæslu.]^1)
 Skipshafnir varðskipa fara með tollgæsluvald þegar þær annast eða aðstoða við
                                   tollgæslu.
     Þeir sem kvaddir eru tollgæslunni til aðstoðar lögum samkvæmt fara með
                    tollgæsluvald meðan þeir gegna starfinu.
                 ^1)L. 147/2008, 25. gr. ^2)L. 126/2011, 410. gr.
                Skyldur tollgæslu og framkvæmd tollgæslustarfa.
                           148. gr. Almennar reglur.
  Handhöfum tollgæsluvalds ber að sýna árvekni í starfi og kunna glögg skil á
              skyldum sínum og þeirri ábyrgð sem starfinu fylgir.
 Handhöfum tollgæsluvalds ber að rækja starfa sinn af kostgæfni og samviskusemi
  og ávallt gæta fyllstu hlutlægni og réttsýni. Þeir skulu gæta þess að mönnum
 verði ekki gert tjón, óhagræði eða miski framar en óhjákvæmilegt er eftir því
sem á stendur. Ekki mega þeir beita sakaðan mann harðræði fram yfir það sem lög
  heimila og nauðsynlegt er til þess að vinna bug á mótþróa hans gegn lögmætum
aðgerðum né á annan hátt beita hann ólögmætri þvingun í orði eða verki, svo sem
                                  með hótunum.
                          149. gr. Einkenni tollvarða.
Við framkvæmd starfa sinna skulu tollverðir að jafnaði vera einkennisklæddir og
   ávallt bera á sér og sýna ef með þarf einkennismerki sem ber skjaldarmerki
  ríkisins og áletrunina „Tollmerki Íslands“ auk nafns þeirra og stöðu, ásamt
                                     mynd.
   Ráðherra setur nánari reglur um einkennisfatnað og skilríki tollvarða með
                                 reglugerð.^1)
                                 ^1)Rg. 807/2010.
               150. gr. Frjáls og óhindraður aðgangur tollgæslu.
 Tollgæslu er heimil umferð hvarvetna um strendur landsins og meðfram þeim, um
                           hafnarsvæði og flugvelli.
                             151. gr. Valdbeiting.
 Handhöfum tollgæsluvalds er heimilt að beita valdi við framkvæmd skyldustarfa
  sinna. Aldrei mega þeir þó ganga lengra í beitingu valds en þörf er á hverju
                                     sinni.
Handhöfum tollgæsluvalds er heimilt ef brýna nauðsyn ber til að nota handjárn og
gasvopn við skyldustörf. Ráðherra skal að höfðu samráði við [ráðherra er fer með
málefni lögreglu og löggæslu]^1) setja reglur um hvaða tollvörðum verði heimilað
      að bera og beita slíkum búnaði, um notkun hans og þjálfun tollvarða.
                             ^1)L. 126/2011, 410. gr.
    152. gr. Heimild til að fela lögreglu og landhelgisgæslu tollgæslustörf.
  [Með samningi skv. 42. gr. getur tollstjóri falið lögreglustjórum að annast
      tollgæslu jafnframt annarri löggæslu í stjórnsýsluumdæmum sínum.]^1)
Tollstjóri getur falið starfsmönnum Landhelgisgæslu Íslands að annast tollgæslu.
                              ^1)L. 147/2008, 26. gr.
             153. gr. Heimild til að fela tollvörðum löggæslustörf.
  [Ráðherra]^1) og [ráðherra er fer með málefni lögreglu og löggæslu]^1) geta
ákveðið að þar sem henta þykir skuli tollverðir gegna löggæslustörfum jafnframt
                            öðrum tollgæslustörfum.
                             ^1)L. 126/2011, 410. gr.
                        Handtaka, leit og hald á munum.
                               154. gr. Handtaka.
   Handhöfum tollgæsluvalds er heimilt að handtaka mann sem staðinn er að eða
  grunaður er um brot gegn lögum þessum og yfirheyra eða fá hann lögreglunni í
                                    hendur.
                     155. gr. Leit í förum og farartækjum.
Tollgæslu er heimilt að leita alls staðar í förum sem eru á tollsvæði ríkisins.
 Einnig er heimilt að leita í farartækjum sem eru á eða koma frá fermingar- og
     affermingarstöðum skipa og flugfara, svo og öðrum þeim stöðum þar sem
   ótollafgreiddar vörur eru eða hafa verið geymdar. Tollgæslu er enn fremur
heimilt að leita í öllum farartækjum sem hún hefur rökstuddan grun um að flytji
                           ólöglega innfluttar vörur.
       156. gr. Skoðun og rannsókn á vörum sem fluttar eru til landsins.
   Tollgæslu er heimilt að skoða og rannsaka allar vörur sem fluttar eru til
       landsins, hvort sem um er að ræða vörur á farmskrá, póstflutning,
farþegaflutning eða annað. Heimilt er að krefjast þess að vörurnar séu fluttar í
húsakynni tollstjóra eða á annan tiltekinn stað þar sem tolleftirlit fer fram og
                        þeim framvísað þar til skoðunar.
  Tollgæslu er heimilt að taka farangur farþega og áhafnar í sínar vörslur til
 skoðunar síðar. Getur viðkomandi krafist þess að farangurinn verði innsiglaður
 þar til skoðun fer fram. Skal hlutaðeigandi gefinn kostur á að vera viðstaddur
 skoðunina. Enn fremur skal honum látin í té fullnægjandi kvittun ef hann óskar
                                     þess.
           157. gr. Leit á geymslustöðum fyrir ótollafgreiddar vörur.
Tollgæsla skal hafa frjálsan og óhindraðan aðgang til eftirlits og rannsóknar á
 ótollafgreiddum vörum sem geymdar eru á geymslusvæðum skv. 69. gr., svo og að
 öðrum húsum og stöðum þar sem ótollafgreiddar vörur eru geymdar eða hafa verið
 geymdar. Enn fremur er tollgæslu heimill aðgangur að atvinnuhúsnæði ef ætla má
       að þar séu geymdar vörur sem ekki hafa fengið löglega tollmeðferð.
                158. gr. Húsleit í framhaldi af beinni eftirför.
  Tollgæslu er heimilt að veita þeim mönnum eftirför sem skjóta sér undan eða
  grunaðir eru um að hafa skotið sér undan tolleftirliti með innfluttar vörur.
   Framkvæma má leit í húsum þegar um beina eftirför er að ræða og bið eftir
                 úrskurði dómara veldur hættu á sakarspjöllum.
                            159. gr. Leit á mönnum.
Tollgæslu er heimilt að leita á mönnum sem eru í farartækjum, húsum eða á svæðum
eða á leið frá farartækjum, förum, húsum eða svæðum þar sem tollvörðum er heimil
                          rannsókn og skoðun á vörum.
    Leit á manni má aðeins framkvæma samkvæmt skipun æðsta tollvarðar sem er
    viðstaddur þegar leitarinnar er þörf. Skal framkvæma hana af svo mikilli
tillitssemi sem unnt er og má hún aldrei verða víðtækari en nauðsynlegt er vegna
                               tolleftirlitsins.
  Sá sem leita skal á skal eiga rétt á því að ákveðið vitni sé tilkvatt til að
  vera viðstatt þegar leit fer fram ef þess er kostur. Ber tollverði að benda
                    [viðkomandi]^1) ótvírætt á þennan rétt.
          Nákvæm leit á manni skal framkvæmd af persónu af sama kyni.
                               ^1)L. 80/2006, 9. gr.
                    160. gr. Leit á ólögráða einstaklingum.
Ef fyrirhuguð er leit á einstaklingi sem er ólögráða vegna aldurs skal þá þegar
hafa samband við forsjáraðila hans og fulltrúa barnaverndarnefndar, í því umdæmi
 þar sem leit skal fara fram, og gefa þeim kost á að koma á staðinn án tafar og
                      vera viðstaddir þegar leit fer fram.
Ef fyrirhuguð er leit á einstaklingi sem er ólögráða af öðrum ástæðum en greinir
í 1. mgr. skal þá þegar gera lögráðamanni viðvart og gefa honum kost á að koma á
            staðinn án tafar og vera viðstaddur þegar leit fer fram.
                             161. gr. Hald á munum.
   Tollgæsla skal leggja hald á muni ef ætla má að þeir hafi sönnunargildi í
[sakamáli],^1) ef þeirra hefur verið aflað á refsiverðan hátt eða ef ætla má að
þeir kunni að verða gerðir upptækir, vegna brota á lögum þessum eða öðrum lögum.
                            ^1)[22]L. 88/2008, 234. gr.
 162. gr. Hafi ferðamaður eða farmaður meðferðis hærri fjárhæð í reiðufé en sem
  nemur 15.000 evrum, miðað við opinbert viðmiðunargengi eins og það er skráð
   hverju sinni, meðferðis við komu til landsins eða brottför frá landinu er
handhöfum tollgæsluvalds heimilt að leggja hald á fjármunina ef grunur leikur á
    um að þeir verði notaðir við framkvæmd brots gegn refsiákvæðum almennra
                                 hegningarlaga.
Tollstjóri skal þegar tilkynna viðkomandi lögreglustjóra um haldlagningu skv. 1.
                  mgr. sem tekur ákvörðun um framhald málsins.
          163. gr. Málsmeðferðarreglur laga um meðferð [sakamála].^1)
Um leit, hald á munum, handtöku og aðra málsmeðferð gilda ákvæði laga um meðferð
           [sakamála]^1) nema öðruvísi sé kveðið á um í þessum kafla.
 Um rannsókn, yfirheyrslu grunaðra manna og skýrslutökur gilda ákvæði 183.–185.
                               gr. laga þessara.
                            ^1)[23]L. 88/2008, 234. gr.
                         Innsigli og aðrar takmarkanir.
                               164. gr. Innsigli.
     Heimilt er að innsigla eða setja læsingar tollgæslu fyrir farmrými og
     vistageymslur fara og farartækja, vörugeymslur eða aðra staði þar sem
    ótollafgreiddar vörur eru geymdar. Enn fremur er heimilt að innsigla eða
 auðkenna ótollafgreiddar vörusendingar meðan á geymslu eða flutningi stendur.
Skylt er stjórnendum fara og farartækja og forstöðumönnum vörugeymslna að veita
  tollgæslu aðstoð við innsiglun og lokun, svo og að vekja athygli tollgæslu á
         þeim stöðum þar sem innsiglun eða læsing kemur ekki að haldi.
    [Tollstjóri]^1) ákveður gerð innsigla og setur reglur um notkun þeirra.
  Verði læsingu eða innsiglun ekki við komið getur tollstjóri krafist þess að
varsla varanna eða flutningur fari fram undir tolleftirliti á kostnað vörsluhafa
                               eða farmflytjanda.
Innsigli og læsingar tollgæslu má enginn nema tollvörður rjúfa innan tollsvæðis
      ríkisins eða í fari eða farartæki á leið milli staða á tollsvæðinu.
                              ^1)L. 147/2008, 2. gr.
                            165. gr. Far einangrað.
 Tollgæsla getur kvíað af far sem komið er í höfn eða á flugvöll, svo og bannað
umferð á svæðum þar sem ferming eða afferming vöru fer fram eða farþegar fara um
 á leið til eða frá fari í utanlandsferðum. Tollgæsla getur ákveðið að farþegar
 eða aðrir megi einungis fara frá borði eða stíga um borð á ákveðnum stað eða á
    ákveðnum tíma. Einnig getur tollgæsla ákveðið, í samráði við hafnar- eða
 flugvallaryfirvöld, að ferming eða afferming fars skuli fara fram á tilteknum
             stað sem hentugastur þykir til eftirlits hverju sinni.
              Skylda til að aðstoða tollgæslu og hlýða fyrirmælum.
                   166. gr. Skylda til að aðstoða tollgæslu.
 Ef nauðsyn ber til getur tollgæsla kvatt sér til aðstoðar hvern fulltíða mann.
Maður er skyldur til að hlýða kvaðningu tollgæslu ef hann getur veitt aðstoð án
þess að stofna lífi, heilbrigði, velferð eða verulegum hagsmunum sjálfs sín eða
                          nánustu vandamanna í hættu.
Þeir sem kvaddir eru tollgæslu til aðstoðar skv. 1. mgr. fara með tollgæsluvald
         meðan þeir gegna starfinu og njóta sömu verndar og tollverðir.
                 167. gr. Skylda til að aðstoða við tollskoðun.
   Innflytjendum og vörsluhöfum ótollafgreiddrar vöru er skylt að aðstoða við
 tollskoðun með því að framvísa vöru að beiðni tollgæslu, opna töskur og aðrar
 umbúðir, taka upp úr þeim, loka þeim aftur að skoðun lokinni og veita alla þá
  aðstoð og upplýsingar sem leitað er eftir. Sinni innflytjandi eða vörsluhafi
 ekki skyldu sinni til að aðstoða við tollskoðun er tollstjóra heimilt að fela
 tollvörðum eða öðrum starfsmönnum tollstjóra að vinna verkið eða ráða menn til
starfsins og innheimta hjá innflytjanda eða vörsluhafa þóknun er nemur kostnaði.
[Stjórnendum fara og farartækja er skylt að stöðva þau þegar tollvörður gefur um
                                 það merki.]^1)
  Stjórnendum fara og farartækja er skylt að veita tollgæslu alla þá aðstoð og
 upplýsingar sem leitað er eftir. Þeim er einnig skylt að fara eftir fyrirmælum
   tollgæslu sem lúta að því að tryggja eftirlit með fermingu og affermingu.
                              ^1)L. 80/2006, 10. gr.
             168. gr. Bann við að tálma tollgæslu í störfum sínum.
 Enginn má á neinn hátt tálma því að maður gegni tollgæslustörfum eða óhlýðnast
fyrirmælum sem tollgæslan gefur í því skyni að vinna að framkvæmd laga þessara.

               XXII. kafli. Refsiábyrgð, viðurlög og málsmeðferð.
                           Refsiábyrgð og refsingar.
 169. gr. Refsa skal fyrir þau brot á lögunum er falla undir verknaðarlýsingar
  ákvæða í kafla þessum. Tilraun til brota og hlutdeild í brotum er refsiverð
            eftir því sem segir í III. kafla almennra hegningarlaga.
Brotin varða refsingu ef þau eru framin af ásetningi eða gáleysi, nema annað sé
                            sérstaklega tekið fram.
Gera má lögaðila fésekt, einum sér eða ásamt einstaklingum honum tengdum, eftir
    því sem nánar er kveðið á um í einstökum ákvæðum kaflans. Sama gildir um
 greiðsluábyrgð lögaðila á sekt sem fyrirsvarsmanni hans eða öðrum starfsmönnum
                               kann að vera gerð.
170. gr. Það er ólöglegur innflutningur, sem varðar sektum eða fangelsi allt að
  tveimur árum, ef vara er flutt til landsins frá útlöndum eða frá tollfrjálsu
 svæði án þess að tollyfirvöldum sé gerð grein fyrir henni samkvæmt fyrirmælum
 laga þessara. Sama gildir ef vara er fjarlægð úr geymslu fyrir ótollafgreiddar
            vörur eða tekin til notkunar án heimildar tollyfirvalda.
   Það telst enn fremur ólöglegur innflutningur, er varðar sömu refsingu, ef
ótollafgreidd vara sem flutt hefur verið um borð í far til útflutnings eða vara
sem útflutningur hefur verið leyfður á gegn lækkun eða niðurfellingu á tolli eða
 öðrum gjöldum er án heimildar tollyfirvalda flutt aftur úr farinu eða á annan
                         hátt skotið undan útflutningi.
Verði eigandi vörunnar ekki fundinn skal refsa stjórnanda farsins fyrir saknæmt
brot eða ábyrgðaraðila farsins, lögaðila eða einstaklingi, óháð því hvort brotið
megi rekja til saknæms verknaðar starfsmanns ábyrgðaraðilans eða ábyrgðaraðilans
  sjálfs ef hann er einstaklingur. Ábyrgðaraðila farsins verður eingöngu gerð
                                     sekt.
 Það varðar sektum ef stjórnendur eða aðrir yfirmenn gera ekki það sem í þeirra
   valdi stendur til þess að koma í veg fyrir ólöglegan innflutning með förum
             þeirra eða vanrækja nauðsynlegt eftirlit í því skyni.
171. gr. Hver sem selur eða afhendir, kaupir eða veitir viðtöku vöru, þótt hann
 viti eða megi vita að hún sé ólöglega innflutt, skal sæta sektum eða fangelsi
                             allt að tveimur árum.
Meðferð ávinnings af brotum gegn lögum þessum er refsiverð eftir því sem segir í
                        264. gr. almennra hegningarlaga.
172. gr. Hver sem af ásetningi eða stórfelldu gáleysi veitir rangar eða villandi
   upplýsingar um tegund, magn eða verðmæti vöru eða vanrækir að leggja fram
 tilskilin gögn samkvæmt lögum þessum vegna innflutnings vöru skal sæta sektum
sem að lágmarki nema tvöföldum en að hámarki tíföldum aðflutningsgjöldum af því
tollverði sem dregið var undan álagningu aðflutningsgjalda. Álag á toll og önnur
            aðflutningsgjöld skv. 86. gr. dregst frá sektarfjárhæð.
    Hver sem af ásetningi eða stórfelldu gáleysi veitir rangar eða villandi
   upplýsingar um tegund, magn eða verðmæti vöru eða vanrækir að leggja fram
 tilskilin gögn samkvæmt lögum þessum vegna útflutnings vöru skal sæta sektum.
  [Tollmiðlari sem af ásetningi eða stórfelldu gáleysi aðstoðar við ranga eða
     villandi skýrslugjöf til tollyfirvalda eða veitir rangar eða villandi
upplýsingar við tollskýrslugerð skal sæta refsingu skv. 1. mgr. ef um er að ræða
          innflutning en skv. 2. mgr. ef um er að ræða útflutning.]^1)
  Hafi brot gegn 1. eða 3. mgr. verið framið af ásetningi varðar það auk sekta
 fangelsi allt að sex árum ef brotið er ítrekað eða sakir miklar að öðru leyti.
                              ^1)L. 80/2006, 11. gr.
   173. gr. Það varðar sektum eða fangelsi allt að tveimur árum, ef sakir eru
 miklar, að láta í té eða valda því að látin séu í té skjöl eða vottorð sem eru
 röng í mikilvægum atriðum um uppruna útflutningsvöru eða önnur atriði um hana
  sem eiga að tryggja að varan njóti fríðinda við innflutning í annað ríki eða
       teljist hæf til svæðistollmeðferðar þar vegna milliríkjasamninga.
Hafi einstaklingi, félagi eða stofnun verið veitt leyfi til að gefa út skjöl þau
    og vottorð sem nefnd eru í 1. mgr., en ekki hefur verið sannað hver hafi
 undirritað þau, má gera viðkomandi leyfishafa sekt ef hann er einstaklingur og
hefur ekki sýnt nægilega varkárni við meðferð eða vörslu skjalanna. Sama gildir
             um forsvarsmann lögaðila ef lögaðilinn er leyfishafi.
Einnig má gera lögaðila sekt fyrir brot gegn ákvæði þessu, óháð því hvort brotið
 verði rakið til saknæms verknaðar starfsmanns lögaðilans, enda sé brotið drýgt
     til hagsbóta fyrir lögaðilann eða hann hafi notið hagnaðar af brotinu.
  174. gr. Sá sem rýfur eða fjarlægir tollinnsigli eða önnur tolleinkenni skal
 sæta sektum eða fangelsi allt að sex mánuðum. Sömu refsingu skal sá sæta sem á
ólögmætan hátt aflar sér aðgangs að vörum sem eru undir tollinnsigli án þess að
                       rjúfa innsiglið eða fjarlægja það.
Sé lás eða innsigli tollgæslunnar eða annað tolleinkenni rofið eða fjarlægt, án
þess að sá seki finnist, skal vörsluhafi vörunnar eða annar ábyrgðarmaður hennar
  sæta sektum ef kenna má vanrækslu hans eða starfsfólks hans um brotið. Sama
gildir ef vörsluhafi hefur látið undir höfuð leggjast að tilkynna tollyfirvöldum
  um brotið strax og hann varð þess var eða hefur vanrækt að gera nauðsynlegar
  ráðstafanir til varnar því að hin innsiglaða vara yrði fjarlægð eða ástandi
                                 hennar breytt.
175. gr. Það varðar sektum eða fangelsi allt að tveimur árum að selja eða láta á
annan hátt af hendi vöru sem flutt hefur verið tollfrjálst til landsins samkvæmt
      [24]lögum nr. 110/1951, um lagagildi varnarsamnings milli Íslands og
Bandaríkjanna og um réttarstöðu liðs Bandaríkjanna og eignir þess, ef viðtakandi
                  nýtur ekki tollfríðinda samkvæmt þeim lögum.
 Sömu refsingu varðar að taka við slíkum vörum, svo og að taka að sér að selja
þær vörur, enda liggi ekki fyrir, er viðskiptin fara fram, fullar sannanir fyrir
         því að aðflutningsgjöld hafi verið greidd af vörunum og öðrum
                        innflutningsskilyrðum fullnægt.
 Sömu refsingu varðar það enn fremur að flytja eða reyna að flytja vörur út af
samningssvæðum samkvæmt varnarsamningi Íslands og Bandaríkja Norður-Ameríku sem
fluttar hafa verið inn tollfrjálst. Sé varan flutt í farartæki og verði eigandi
hennar ekki fundinn ber stjórnandi farartækisins ábyrgð á brotinu ef hann hefur
                    sýnt af sér gáleysi við vöruflutninginn.
 176. gr. Það varðar sektum eða fangelsi allt að tveimur árum, ef miklar sakir
eru, hafi maður misnotað leyfi, ívilnanir eða tollfríðindi sem honum hafa verið
  veitt samkvæmt heimild í [6. eða 7. gr.]^1) eða öðrum reglum settum samkvæmt
                                 lögum þessum.
Einnig má gera lögaðila sekt fyrir brot gegn ákvæði þessu, óháð því hvort brotið
verður rakið til saknæms verknaðar starfsmanns lögaðilans, enda sé brotið drýgt
     til hagsbóta fyrir lögaðilann eða hann hafi notið hagnaðar af brotinu.
                              ^1)L. 146/2006, 10. gr.
177. gr. Það varðar stjórnanda, eiganda eða umráðamann fars sektum eða fangelsi
 allt að tveimur árum ef tilskilin skjöl og skilríki fylgja ekki fari, ekki er
gerð þar grein fyrir öllum vörum svo sem skylt er eða skjölin eru ekki gerð eins
   og fyrir er mælt í lögum þessum eða öðrum reglum settum samkvæmt þeim, eða
                   vanrækt er að afhenda þau tollgæslumanni.
Sömu refsingu varðar það stjórnanda fars ef við komu þess frá útlöndum eru eigi
  gefnar upp, eigi finnast í farinu eða ekki er á annan hátt gerð viðhlítandi
  grein fyrir vörum sem samkvæmt skýrslum tollyfirvalda á viðkomustað farsins
  erlendis hafa verið teknar um borð í farið þar og stjórnandi þess vissi eða
  mátti vita um. Sama gildir um birgðir sem samkvæmt innsiglisskrá hafa verið
 geymdar meðal innsiglisbirgða farsins, enda sé um að ræða verulegt magn umfram
  nauðsynlegar og eðlilegar birgðir þess. Sömu refsingu skulu og þeir af áhöfn
 farsins sæta sem undirritað hafa móttökuskilríki eða innsiglisskrá yfir slíkan
                                    varning.
Einnig má gera lögaðila sekt fyrir brot gegn ákvæði þessu, óháð því hvort brotið
 verði rakið til saknæms verknaðar starfsmanns lögaðilans, enda sé brotið drýgt
       til hagsbóta fyrir lögaðilann eða hann hafi notið hagnaðar af því.
   178. gr. Það varðar sektum eða fangelsi allt að tveimur árum ef stjórnandi
   farartækis eða afgreiðslumaður vörugeymslu afhendir ótollafgreidda vöru án
    leyfis tollstjóra. Sömu refsingu varðar það að veita viðtöku vöru sem er
                                ólöglega afhent.
 Brot skv. 1. mgr. varða refsingu ef þau eru framin af ásetningi eða stórfelldu
                                    gáleysi.
179. gr. Það varðar sektum eða fangelsi allt að tveimur árum að gefa, selja eða
 afhenda á annan hátt til brottflutnings úr fari forða, aðra muni eða vöru sem
  heimilt er að hafa tollfrjálsa í fari nema aðflutningsgjöld hafi áður verið
            greidd og öðrum fyrirmælum laga um innflutning fullnægt.
   180. gr. Ef maður tálmar tollvörðum í því að sinna skyldustörfum sínum við
      tollgæslu eða óhlýðnast fyrirmælum sem tollverðir gefa við framkvæmd
  tollgæslustarfa varðar það sektum nema brotið varði þyngri refsingu samkvæmt
                            almennum hegningarlögum.
                                Önnur viðurlög.
  181. gr. Heimilt er að gera upptæka vöru sem flutt hefur verið ólöglega til
  landsins frá útlöndum eða frá tollfrjálsu svæði, eða á annan hátt farið með
  vöruna andstætt ákvæðum þessa kafla, óháð því hver eigandi vörunnar er og án
tillits til eignarhafta sem á henni hvíla, nema vörsluhafi vörunnar hafi komist
                           yfir hana á saknæman hátt.
Nú þykir ekki ástæða til að gera vöru upptæka eða upptöku verður ekki við komið
  og er þá heimilt að gera upptækt hjá sökunaut andvirði vörunnar auk tolla og
                            annarra gjalda af henni.
 Verði ekki upplýst hver hinn seki er skal varan að liðnum 30 dögum frá því að
   hún var flutt inn eða fannst verða eign ríkissjóðs án dóms eða úrskurðar.
    Eignaupptöku er heimilt að beita þótt refsiábyrgð verði ekki komið fram.
182. gr. Heimilt er að svipta mann réttindum skv. 68. gr. almennra hegningarlaga
   sem sekur hefur gerst um stórfellt eða ítrekað brot á ákvæðum þessa kafla.
 Svipta má þann leyfinu sem öðlast hefur starfsleyfi samkvæmt lögum þessum til
  þess að vera tollmiðlari, reka geymslusvæði fyrir ótollafgreiddar vörur eða
stunda önnur sambærileg störf ef hann hefur brotið gegn refsiákvæðum þessa kafla
eða með öðrum hætti sýnt af sér stórfellda vanrækslu í starfi sínu. Um tímalengd
  sviptingar og endurskoðun ákvörðunar fer eftir ákvæðum 68. gr. og 68. gr. a
                            almennra hegningarlaga.
                       Rannsókn, málsmeðferð og fyrning.
183. gr. [Tollstjóri]^1) annast rannsókn brota gegn refsiákvæðum þessa kafla að
  svo miklu leyti sem slík rannsókn er ekki í höndum lögreglu. [Skal hann]^1)
 hvenær sem þess gerist þörf hefja rannsókn út af rökstuddum grun eða vitneskju
                             um refsivert brot. ^1)
 Lögreglu er skylt að veita tollstjóra nauðsynlega aðstoð í þágu rannsóknar með
því að færa mann til skýrslugjafar hjá tollstjóra ef hann hefur að forfallalausu
                        ekki sinnt kvaðningu þess efnis.
  Um heimildir tollgæslu til valdbeitingar, handtöku, leitar, haldlagningar og
               innsiglunar gilda ákvæði 151. gr. og 154.–164. gr.
Um rannsókn, yfirheyrslu grunaðra manna og aðrar skýrslutökur fer að öðru leyti
                  eftir ákvæðum laga um meðferð [sakamála].^2)
                ^1)L. 147/2008, 27. gr. ^2)[25]L. 88/2008, 234. gr.
 184. gr. Ef ætlað brot gegn refsiákvæðum þessa kafla varðar einnig við almenn
      hegningarlög eða önnur sérrefsilög eða tengist brotum gegn almennum
     hegningarlögum eða öðrum sérrefsilögum, þar á meðal lögum um ávana- og
  fíkniefni, skal tollstjóri þegar tilkynna það viðkomandi lögreglustjóra sem
                  tekur ákvörðun um framhald rannsóknarinnar.
 [Berist tollstjóra beiðni erlends tollyfirvalds um aðstoð við rannsókn máls og
hann telur að íslenskum stjórnvöldum beri samkvæmt alþjóðlegum skuldbindingum að
veita umbeðna aðstoð skal hann annast rannsókn málsins nema rannsókn þess heyri
                   undir lögreglu samkvæmt þessari grein.]^1)
Tollstjóra ber að hafa samvinnu við lögreglu og ákæruvald um rannsókn mála þegar
tilefni er til þess eða eftir því er óskað af hálfu lögreglustjóra. Á sama hátt
    ber lögreglustjóra að hafa samvinnu við tollyfirvöld um rannsókn mála ef
   sérstaklega reynir á sérþekkingu tollgæslu eða alþjóðlegar skuldbindingar
 Íslands í tollamálum. Heimilt er að kveða nánar á um samskiptin með reglugerð.
                              ^1)L. 147/2008, 28. gr.
                                  185. gr. ^1)
 Tollstjóra er ^1) heimilt að ákveða sekt fyrir ólöglegan innflutning eða önnur
brot gegn ákvæðum þessa kafla ef brot er skýlaust sannað og ætla má að það varði
  ekki hærri sekt en 300.000 kr., enda játist sökunautur undir þá ákvörðun og
greiði sektina þegar í stað. Við slíka sektarákvörðun skal greina í bókun, skýrt
 og stuttlega, frá því broti sem um er að tefla, refsiákvæði sem það varðar við
og ítrekunarverkun á síðari brot, ef því er að skipta. Nú hefur skýlaust sannað
brot einnig upptöku eignar í för með sér og getur tollstjóri undir því skilorði
  er nú var sagt eða 4. mgr. 181. gr. ákveðið eignaupptöku, enda fari verðmæti
                þess sem gera á upptækt eigi fram úr 300.000 kr.
  Sektir allt að 300.000 kr. fyrir helstu brot á lögum þessum og reglum settum
   samkvæmt þeim skulu ákveðnar í reglugerð^2) sem ráðherra setur að fengnum
tillögum ríkissaksóknara. Í reglugerðinni skal tilgreint til hvaða tegunda brota
hún tekur og hvaða sekt og önnur viðurlög skuli koma fyrir hverja tegund brots.
Heimilt er að víkja frá ákvæðum reglugerðarinnar ef veigamikil rök mæla með því.
 Þegar ákvörðun er tekin um sekt vegna brota á tveimur eða fleiri ákvæðum laga
  þessara eða reglna settra samkvæmt þeim skal sektin vera samtala sekta vegna
      hvers brots um sig, enda rúmist refsingin innan sektarmarka almennra
                                 hegningarlaga.
  Sektir og eignaupptaka samkvæmt þessari grein skulu ákveðnar af tollstjóra,
 löglærðum fulltrúa hans eða tollvörðum. Þó skulu skulu sektir og eignaupptaka
samkvæmt þessari grein ákveðnar af tollstjóra eða löglærðum fulltrúa hans ef mál
      varðar brot sem ekki er tilgreint í reglugerð ráðherra, sbr. 3. mgr.
  Senda skal ríkissaksóknara skrá um mál sem lokið er skv. 2. mgr. eftir þeim
  reglum sem [ráðherra er fer með meðferð ákæruvalds]^3) setur, en m.a. skulu
ákvæði [laga um meðferð sakamála]^1) gilda um færslu á sakaskrá og leiðbeiningu
          ríkissaksóknara um sektarfjárhæð fyrir hverja tegund brota.
  Nú telur saksóknari að saklaus maður hafi verið látinn undirgangast greiðslu
 sektar eða maður hafi ranglega verið látinn sæta upptöku eignar, sbr. 2. mgr.,
eða verið látinn gangast undir fjarstæð málalok að öðru leyti eða mál sem lokið
er samkvæmt sama ákvæði hefði átt að ganga til dóms og getur hann þá borið málið
              undir dómara til ónýtingar á ákvörðun tollyfirvalda.
       ^1)[26]L. 88/2008, 234. gr. ^2)Rg. 604/2009. ^3)L. 126/2011, 410. gr.
186. gr. Sektir fyrir brot á refsiákvæðum þessa kafla og andvirði upptækrar vöru
                            skulu renna í ríkissjóð.
 187. gr. Sök samkvæmt ákvæðum þessa kafla fyrnist á fimm árum miðað við upphaf
  rannsóknar á vegum tollstjóra eða lögreglustjóra enda verði ekki óeðlilegar
       tafir á rannsókn máls eða ákvörðun refsingar. Um upphaf og stöðvun
fyrningarfrests fer að öðru leyti eftir ákvæðum 82. gr. almennra hegningarlaga.

                           XXIII. kafli. Ýmis ákvæði.
                             188. gr. Þagnarskylda.
  Starfsmönnum tollstjóra ber þagnarskylda um þau atvik sem þeim verða kunn í
starfi sínu eða vegna starfs síns og leynt skulu fara vegna lögmætra almanna- og
einkahagsmuna. Tekur þetta til upplýsinga um einkahagi manna sem eðlilegt er að
leynt fari, upplýsinga um viðskipti einstakra manna og fyrirtækja, þ.m.t. hvers
     konar vitneskja sem ráða má af samritum af sölu- og vörureikningum sem
  tollyfirvöld halda eftir. Einnig tekur þagnarskylda til upplýsinga er varða
 starfshætti tollstjóra, þ.m.t. fyrirhugaða tollrannsókn, og annarra upplýsinga
  sem leynt skulu fara samkvæmt lögum, starfsreglum tollstjóra eða eðli máls.
                   Þagnarskyldan helst þó látið sé af starfi.
       189. gr. Samþykki Alþjóðatollastofnunin breytingar á tollnafnaskrá
stofnunarinnar eða skýringum við tollnafnaskrána, úrskurði eða gefi út túlkun um
  tollflokkun eða nýja samræmda tollnafnaskrá sem hefur í för með sér breytta
flokkun á vörum í tollskrá er ráðherra heimilt að gera nauðsynlegar breytingar á
tollskránni, m.a. með því að fella niður, breyta eða taka upp ný tollskrárnúmer.
 Ráðherra er jafnframt heimilt að fella niður eða taka upp ný tollskrárnúmer ef
      þess gerist þörf, t.d. til að afla megi nauðsynlegra upplýsinga til
                               hagskýrslugerðar.
  Breytingar á tollskrá skv. 1. mgr. skulu birtar í A-deild Stjórnartíðinda og
hafa ekki afturvirkt gildi. Breytingarnar skulu ekki hafa áhrif á tolla eins og
     þeir hafa verið ákveðnir í tollskrá, gjöld eða gjaldfrelsi, heimildir,
             takmarkanir og annað sem kveðið er á um í öðrum lögum.
Ráðherra er heimilt að sameina í eitt tollskrárnúmer vörur sem koma til landsins
eða fara frá landinu með hraðsendingum eða póstsendingum í einu sendingarnúmeri
  og eru að tollverðmæti 25.000 kr. eða minna. Slík breyting skal þó ekki hafa
                   áhrif á fjárhæð tolls af viðkomandi vörum.
  190. gr. Ráðherra setur reglur^1) um almennan tollafgreiðslutíma. Tollstjóri
  getur heimilað að afgreiðsla fari fram á öðrum tímum, enda greiði viðkomandi
                        þann kostnað sem af því leiðir.
                         ^1)Rg. 1100/2006, sbr. 823/2009.
  191. gr. Ráðherra setur reglur um skil tollstjóra á upplýsingum til Hagstofu
Íslands úr aðflutnings- eða útflutningsskjölum og öðrum gögnum, að höfðu samráði
                             við Hagstofu Íslands.
      192. gr. Ráðherra skal hrinda í framkvæmd ákvæðum í fríverslunar- og
milliríkjasamningum sem Ísland er aðili að, svo og bókunum og viðaukum við slíka
               samninga sem teljast óaðskiljanlegur hluti þeirra.
 Ráðherra getur samið við önnur ríki um samstarf á sviði tollmála, m.a. til að
 samræma og einfalda tollmeðferð vegna gagnkvæmra upplýsingaskipta og innheimtu
 vangreiddra gjalda og til að vinna gegn ólöglegum innflutningi og útflutningi.
 193. gr. Ráðherra setur með reglugerð^1) eða öðrum fyrirmælum nánari ákvæði um
                            framkvæmd laga þessara.
   ^1)Rg. 327/2003, sbr. 252/2004 og 558/2010. Rg. 1100/2006, sbr. 172/2008. Rg.
 985/2007. Rg. 630/2008. Rg. 1247/2008. Rg. 89/2009. Rg. 48/2010. Rg. 807/2010.
  194. gr. Ákvæði laga þessara um flokkun vara, álagningu, innheimtu, lögveð,
tilhögun bókhalds, aðflutnings- og útflutningsskýrslur og önnur skjöl, eftirlit,
 stöðvun tollafgreiðslu, viðurlög, sektir, refsingar og aðra framkvæmd varðandi
      toll skulu gilda eftir því sem við getur átt um aðflutningsgjöld og
    útflutningsgjöld sem ákveðin eru samkvæmt öðrum lögum, nema annað sé þar
                                    ákveðið.

                        XXIV. kafli. Gjaldtökuheimildir.
 195. gr. Heimilt er að innheimta eftirtalin gjöld vegna þjónustu tollstjóra í
                             eftirfarandi tilvikum:
    1. Tollafgreiðslugjald vegna tollafgreiðslu skipa og flugvéla utan almenns
afgreiðslutíma. Gjald þetta skal standa undir launakostnaði vegna tollafgreiðslu
                          utan almenns afgreiðslutíma.
   2. Tollafgreiðslugjald vegna tollafgreiðslu skipa og flugvéla utan tollhafna
skv. 53. gr. Gjald þetta skal standa straum af launakostnaði tollstarfsmanna og
                 aksturskostnaði til og frá tollafgreiðslustað.
     3. Bráðabirgðatollafgreiðslugjald sem skal standa straum af kostnaði við
   tolleftirlit vegna bráðabirgðatollafgreiðslu skv. 36. gr. Gjald þetta skal
      miðast við kostnað af útgáfu leyfis til bráðabirgðatollafgreiðslu og
                   aksturskostnað í tengslum við skoðun vöru.
     4. Neyðarleyfisgjald sem skal standa straum af kostnaði við tolleftirlit
 vegna útgáfu neyðarleyfis skv. 37. gr. Gjald þetta skal miðast við kostnað af
       útgáfu neyðarleyfis og aksturskostnað í tengslum við skoðun vöru.
       5. Tjónamatsgjald vegna mats tollstjóra á vörum sem orðið hafa fyrir
  skemmdum, vöntun eða rýrnun. Gjald þetta skal standa straum af launakostnaði
         tollstarfsmanna og aksturskostnaði vegna framkvæmdar matsins.
       6. Förgunargjald vegna eyðileggingar vöru að beiðni eiganda vörunnar,
farmflytjanda eða leyfishafa geymslusvæðis fyrir ótollafgreiddar vörur. Gjaldið
    skal standa straum af kostnaði við förgun vöru og aksturskostnaði vegna
                                   förgunar.
    7. Fylgdargjald vegna kostnaðar af tollgæslu við flutning á ótollafgreiddum
     vörum. Gjaldtaka þessi er heimil þegar tollstjóri telur nauðsynlegt að
   fyrirskipa slíka gæslu eða þegar þess er sérstaklega óskað að tollgæsla sé
     viðstödd flutning ótollafgreiddra vara, affermingu eða fermingu fara,
 innsetningu ótollafgreidds varnings á geymslusvæði fyrir ótollafgreiddar vörur
   o.fl. Gjaldið skal standa straum af aksturskostnaði og launakostnaði vegna
                                    fylgdar.
   8. Eftirlitsgjald vegna tolleftirlits með fullvinnslu á landbúnaðarvörum sem
fluttar eru til landsins tímabundið til fullvinnslu og endurútflutnings skv. 3.
 tölul. 7. gr. Gjald þetta skal standa straum af launakostnaði og ferðakostnaði
      starfsmanna tollstjóra vegna tolleftirlits og kostnaði af aðkeyptri
                       sérfræðiþjónustu við tolleftirlit.
        9. Tollalínugjald vegna upplýsinga- og gagnamiðlunar úr tölvukerfi
  tollyfirvalda (tollalínu). Gjald þetta skal taka mið af kostnaði við veitta
     þjónustu, m.a. úrvinnslu gagna og flutning þeirra um upplýsingaveitur.
   10. Innsiglisgjald vegna vinnu við að innsigla vörur eða rjúfa innsigli skv.
164. gr. Gjaldið skal standa straum af aksturskostnaði til og frá þeim stað þar
sem innsiglun eða rof innsiglis fer fram. [Jafnframt er gjaldtaka heimil til að
 standa straum af kostnaði við gerð innsigla vegna farmverndar, sbr. [27]7. gr.
                    laga um siglingavernd, nr. 50/2004.]^1)
   11. Eftirlitsgjald vegna tolleftirlits með skemmtiferðaskipum hafi þau verið
          undanþegin ákvæðum um innsiglun forða, sbr. 5. mgr. 57. gr.
      12. [Eftirlitsgjald vegna tolleftirlits með tollfrjálsum forðageymslum,
   tollfrjálsum verslunum og tollfrjálsum birgðageymslum þeirra, frísvæðum og
                            umflutningsgeymslum.]^2)
   [13. Námskeiðsgjald sem skal standa straum af kostnaði Tollskóla ríkisins við
                námskeiðshald fyrir aðra en tollstarfsmenn.]^3)
  Ákvæði 1. og 2. tölul. taka hvorki til erlendra herskipa eða herflugvéla né
      skipa eða flugfara í opinberri eigu sem ferðast eingöngu í opinberum
erindagerðum og flytja hvorki vörur né farþega gegn greiðslu. Sama gildir ef far
leitar hafnar samkvæmt ákvörðun stjórnvalda, vegna neyðar, slysa, sjúkdóma manna
                         um borð eða annars ófarnaðar.
Gjaldtaka tollstjóra skal miðuð við að hún standi undir kostnaði við þá þjónustu
                                 sem veitt er.
    Tollstjóra er heimilt að gera langtímasamning skv. 1. mgr. fyrir notkun
                                   þjónustu.
       ^1)L. 167/2008, 7. gr. ^2)L. 170/2007, 21. gr. ^3)L. 80/2006, 12. gr.
 196. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2006 og taka til allra vara sem eru
                     ótollafgreiddar við gildistöku þeirra.
Reglugerðir og öll önnur fyrirmæli sem sett hafa verið samkvæmt [28]tollalögum,
nr. 55/1987, skulu þó halda gildi sínu, að svo miklu leyti sem þau brjóta ekki í
  bága við ákvæði laga þessara, uns nýjar reglugerðir og fyrirmæli hafa verið
                                   gefin út.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
  I. Aðilar sem hafa fengið viðurkenningu tollstjóra til reksturs geymslu- og
  afgreiðslustaðar fyrir ótollafgreiddar vörur eða leyfi ráðherra til reksturs
 almennrar tollvörugeymslu, tollfrjálsrar forðageymslu, tollfrjálsrar verslunar
eða frísvæðis fyrir gildistöku laga þessara skulu innan eins árs frá gildistöku
   laganna senda ráðherra eða tollstjóra eftir atvikum umsókn um starfsleyfi.
  Hafi umsókn frá aðilum sem um getur í 1. mgr. ekki borist innan eins árs frá
     gildistöku laganna skal viðurkenning þeirra eða leyfi falla úr gildi.
[II. Þrátt fyrir ákvæði 122. gr. laganna skal aðilum sem njóta greiðslufrests á
     aðflutningsgjöldum heimilt að óska eftir því að fyrirkomulag gjalddaga
aðflutningsgjalda vegna uppgjörstímabilsins september til október 2008 verði sem
                                   hér segir:
     1. Þriðjungi af aðflutningsgjöldum á uppgjörstímabilinu skuli skila eigi
                          síðar en 17. nóvember 2008.
     2. Þriðjungi af aðflutningsgjöldum á uppgjörstímabilinu skuli skila eigi
                          síðar en 15. desember 2008.
     3. Þriðjungi af aðflutningsgjöldum á uppgjörstímabilinu skuli skila eigi
                            síðar en 5. janúar 2009.
   Vextir vegna greiðslufrests aðflutningsgjalda sem veittur er skv. 2. og 3.
tölul. 1. mgr., þ.e. frá 17. nóvember til 15. desember 2008 og frá 17. nóvember
til 5. janúar 2009, skulu vera almennir meðaltalsvextir, sbr. [29]II. kafla laga
       nr. 38/2001, um vexti og verðtryggingu, á viðkomandi tímabili.]^1)
                              ^1)L. 130/2008, 1. gr.
     [III. Þrátt fyrir ákvæði 122. gr. laganna skal fyrirkomulag gjalddaga
  aðflutningsgjalda, hjá aðilum sem njóta greiðslufrests á aðflutningsgjöldum,
            vegna uppgjörstímabila á árinu 2009 vera sem hér segir:
     1. Þriðjungi af aðflutningsgjöldum á viðkomandi uppgjörstímabili, sbr. 1.
   mgr. 122. gr., skal skila eigi síðar en á 15. degi næsta mánaðar eftir lok
                               uppgjörstímabils.
     2. Þriðjungi af aðflutningsgjöldum á viðkomandi uppgjörstímabili, sbr. 1.
  mgr. 122. gr., skal skila eigi síðar en á 15. degi annars mánaðar eftir lok
                               uppgjörstímabils.
     3. Þriðjungi af aðflutningsgjöldum á viðkomandi uppgjörstímabili, sbr. 1.
   mgr. 122. gr., skal skila eigi síðar en á 5. degi þriðja mánaðar eftir lok
                             uppgjörstímabils.]^1)
                               ^1)L. 17/2009, 1. gr.
 [IV. Fram til [31. desember 2013]^1) skal viðskiptaverð vöru skráð í erlendum
gjaldmiðli á útflutningsskýrslu, sbr. ákvæði til bráðabirgða II í [30]lögum nr.
 87/1992, um gjaldeyrismál, með síðari breytingum. Við skráningu skal miða við
 þann gjaldmiðil sem fram kemur á sölureikningi útflytjanda, þó ekki íslenskar
 krónur. Sé ekki ljóst af sölureikningi hver sé gjaldmiðill viðskiptanna skulu
        þau skráð í evrum eða bandaríkjadölum á útflutningsskýrslu.]^2)
                   ^1)L. 127/2011, 8. gr. ^2)L. 27/2009, 1. gr.
      [V. Þrátt fyrir ákvæði 122. gr. laganna skal fyrirkomulag gjalddaga
  aðflutningsgjalda, hjá aðilum sem njóta greiðslufrests á aðflutningsgjöldum,
 vegna uppgjörstímabilanna janúar og febrúar annars vegar og mars og apríl hins
                    vegar, á árinu 2010 vera sem hér segir:
   1. Helmingi af aðflutningsgjöldum á viðkomandi uppgjörstímabili, sbr. 1. mgr.
     122. gr., skal skila eigi síðar en á 15. degi næsta mánaðar eftir lok
                               uppgjörstímabils.
   2. Helmingi af aðflutningsgjöldum á viðkomandi uppgjörstímabili, sbr. 1. mgr.
     122. gr., skal skila eigi síðar en á 15. degi annars mánaðar eftir lok
                             uppgjörstímabils.]^1)
                               ^1)L. 14/2010, 1. gr.
[VI. Þrátt fyrir ákvæði 122. gr. skal fyrirkomulag gjalddaga aðflutningsgjalda,
        hjá aðilum sem njóta greiðslufrests á aðflutningsgjöldum, vegna
   uppgjörstímabilsins nóvember og desember á árinu 2010 vera sem hér segir:
     1. Þriðjungi af aðflutningsgjöldum á viðkomandi uppgjörstímabili, sbr. 1.
   mgr. 122. gr., skal skila eigi síðar en á 15. degi næsta mánaðar eftir lok
                               uppgjörstímabils.
     2. Þriðjungi af aðflutningsgjöldum á viðkomandi uppgjörstímabili, sbr. 1.
  mgr. 122. gr., skal skila eigi síðar en á 15. degi annars mánaðar eftir lok
                               uppgjörstímabils.
     3. Þriðjungi af aðflutningsgjöldum á viðkomandi uppgjörstímabili, sbr. 1.
   mgr. 122. gr., skal skila eigi síðar en á 5. degi þriðja mánaðar eftir lok
                             uppgjörstímabils.]^1)
                              ^1)L. 165/2010, 58. gr.
     [VII. Þrátt fyrir ákvæði 122. gr. laganna skal fyrirkomulag gjalddaga
  aðflutningsgjalda, hjá aðilum sem njóta greiðslufrests á aðflutningsgjöldum,
  vegna uppgjörstímabilsins janúar og febrúar á árinu 2011 vera sem hér segir:
   1. Helmingi af aðflutningsgjöldum á viðkomandi uppgjörstímabili, sbr. 1. mgr.
     122. gr., skal skila eigi síðar en á 15. degi næsta mánaðar eftir lok
                               uppgjörstímabils.
   2. Helmingi af aðflutningsgjöldum á viðkomandi uppgjörstímabili, sbr. 1. mgr.
     122. gr., skal skila eigi síðar en á 15. degi annars mánaðar eftir lok
                             uppgjörstímabils.]^1)
                               ^1)L. 22/2011, 1. gr.
     [VIII. Þrátt fyrir ákvæði 122. gr. laganna skal fyrirkomulag gjalddaga
  aðflutningsgjalda, hjá aðilum sem njóta greiðslufrests á aðflutningsgjöldum,
 vegna uppgjörstímabilanna mars og apríl, maí og júní, júlí og ágúst, september
      og október og nóvember og desember á árinu 2011 vera sem hér segir:
   1. Helmingi af aðflutningsgjöldum á viðkomandi uppgjörstímabili, sbr. 1. mgr.
     122. gr., skal skila eigi síðar en á 15. degi næsta mánaðar eftir lok
                               uppgjörstímabils.
   2. Helmingi af aðflutningsgjöldum á viðkomandi uppgjörstímabili, sbr. 1. mgr.
     122. gr., skal skila eigi síðar en á 15. degi annars mánaðar eftir lok
                             uppgjörstímabils.]^1)
                               ^1)L. 46/2011, 1. gr.

                            Viðauki I. Tollskrá. ^1)
   ^1)Um texta, sjá Stjtíð. A 2005, bls. 468–952, sbr. augl. A 141/2005 (Stjtíð.
A 2005, bls. 1089–1090), augl. A 142/2006 (Stjtíð. A 2006, bls. 646–694), augl.
A 13/2007, augl. A 95/2007, augl. A 175/2007, augl. A 49/2008, augl. A 151/2008,
            augl. A 94/2009, augl. A 166/2010 og l. 121/2011, 4. gr.

                                Viðauki II. ^1)
        ^1)Um texta, sjá Stjtíð. A 1995, bls. 305, sbr. l. 81/1998, 21. gr.

                                Viðauki III. ^1)
                    ^1)Um texta, sjá Stjtíð. A 1995, bls. 581.

                                Viðauki IV. ^1)
   ^1)Um texta, sjá Stjtíð. A 1995, bls. 609, sbr. l. 86/2001, 2. gr. (Stjtíð. A
                                2001, bls. 170).

References

   Visible links
   1. file://2008034.html
   2. file://2008088.html
   3. file://1979041.html#g1
   4. file://1971016.html
   5. file://1978004.html
   6. file://2008034.html#g30
   7. file://1993099.html#g84
   8. file://1993099.html#g86
   9. file://1998028.html
  10. file://1978042.html
  11. file://1998055.html
  12. file://2003017.html
  13. file://1988050.html#g5
  14. file://1993099.html#g85A
  15. file://1993099.html#g85A
  16. file://1993099.html#g85A
  17. file://1988050.html#g24
  18. file://1988050.html#g12
  19. file://2001038.html#g6
  20. file://2001038.html#g8
  21. file://1991090.html
  22. file://2008088.html#g234
  23. file://2008088.html#g234
  24. file://1951110.html
  25. file://2008088.html#g234
  26. file://2008088.html#g234
  27. file://2004050.html#g7
  28. file://1987055.html
  29. file://2001038.html
  30. file://1992087.html
