                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                       Lög um skattskyldu orkufyrirtækja

                              2005 nr. 50 18. maí

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

     Tóku gildi 30. maí 2005; koma til framkvæmda skv. fyrirmælum í 8. gr.

                     I. kafli. Gildissvið og skilgreining.
                               1. gr. Gildissvið.
Orkufyrirtæki skv. 2. gr. skulu skattskyld skv. [4]2. gr. laga nr. 90/2003, með
   síðari breytingum. Skattskyldan tekur til allra orkufyrirtækja þrátt fyrir
  undanþáguákvæði [5]4. gr. laga nr. 90/2003. Skattlagning orkufyrirtækja skal
vera í samræmi við ákvæði þessara laga og [6]laga nr. 90/2003 eftir því sem við
                                       á.
Sé rekstur orkufyrirtækis hluti af starfsemi opinbers aðila skal bæði rekstur og
 efnahagur hins skattskylda hluta að fullu aðgreindur bókhaldslega frá annarri
                                   starfsemi.
                              2. gr. Skilgreining.
 Í lögum þessum merkir orkufyrirtæki fyrirtæki sem stundar vinnslu, dreifingu,
             flutning, sölu og afhendingu á raforku og heitu vatni.

                    II. kafli. Endurmat eigna og fyrningar.
                           3. gr. Um endurmat eigna.
  Á árinu 2006 skal endurmeta þær fyrnanlegu eignir, sbr. [7]33. gr. laga nr.
90/2003, sem voru í eigu skattaðila í byrjun þess árs og aflað var fyrir árslok
      2001, samkvæmt ársreikningi 2001, sbr. þó 3. mgr. þessarar greinar.
  Endurmatið skal þannig framkvæmt að kostnaðarverði (stofnverði) skal breytt
 eftir verðbreytingarstuðli fyrir hvert ár fram til ársins 2001. Kostnaðarverð
  þannig framreiknað myndar nýjan fyrningargrunn. Til frádráttar framreiknuðu
  kostnaðarverði reiknast sá hundraðshluti fyrninga af kostnaðarverðinu sem um
getur í 4. gr. fyrir hvert ár frá og með kaup- og byggingarári til ársloka 2005.
Samtala þessara fyrninga telst fengin heildarfyrning en hún skal þó aldrei vera
 hærri en 90% af framreiknuðu kostnaðarverði, sbr. [8]42. gr. laga nr. 90/2003.
      Mismunur framreiknaðs kostnaðarverðs og framreiknaðra fyrninga telst
             eftirstöðvar fyrningarverðs og skal færður til eignar.
   Heimilt er skattaðila að falla frá endurmati eigna sem þegar eru komnar í
  niðurlagsverð í árslok 2005 skv. 2. mgr. og færa þær til eignar á matsverði
                          þeirra í ársreikningi 2005.
Ákvæði 2. mgr. gilda einnig um endurmat ófyrnanlegra eigna eftir því sem við á.
Ríkisskattstjóri skal fyrir árslok 2005 reikna verðbreytingarstuðul fyrir eignir
          sem skattaðili hefur eignast fram til 2001 á sama grunni og
          verðbreytingarstuðull var reiknaður á árunum 1980 til 2001.
Skattaðilar skv. 1. gr., sem eiga eignir í ársbyrjun 2006 sem ber að endurmeta,
 skulu senda skattstjóra með skattframtali 2007 greinargerð um endurmatið í því
                      formi sem ríkisskattstjóri ákveður.
 Heimilt er að endurmeta eignir sem eru í notkun í ársbyrjun 2006 þótt þær hafi
 verið gjaldfærðar í undangengnum reikningsskilum ef skattaðili hefði haft rétt
  til að eignfæra þær og eftir atvikum afskrifa í skattalegu uppgjöri samkvæmt
            [9]lögum nr. 90/2003, enda eigi ákvæði 4. mgr. ekki við.
Endurmatsbreyting samkvæmt ákvæði þessu telst ekki til tekna en færist með öðru
                                   eigin fé.
  Í stað endurmats skv. 2.–4. mgr. er á grundvelli samþykkis ríkisskattstjóra
  heimilt að nota framreiknað verð eins og það var bókfært í árslok 2001, enda
hafi endurmat fyrirtækis á eignum sínum verið sambærilegt endurmati skattalaga.
   Til frádráttar þannig ákvörðuðu endurmetnu verði reiknast sá hundraðshluti
  fyrninga sem um getur í 4. gr. ár hvert frá og með kaup- og byggingarári til
   ársloka 2005. Nánari ákvæði um framkvæmd þessarar málsgreinar skulu sett í
                                 reglugerð.^1)
                                 ^1)Rg. 294/2007.
                     4. gr. Fyrningarhlutföll við endurmat.
  Fyrning mannvirkja og búnaðar orkufyrirtækja skal við endurmat vera árlegur
        hundraðshluti af fyrningargrunni einstakra eigna sem hér segir:
     1. Hitaréttindi, vatnsréttindi, orkuver og virkjanir, þ.m.t. stöðvarhús,
       stíflur, inntaksmannvirki, lokuhús, brýr og þrýstivatnspípur, 1%.
    2. Aðveitustöðvar, spennistöðvar, dreifistöðvar, aðveitukerfi, dreifikerfi,
 dælustöðvar, geymar, aðalæðar, aðveituæðar, stofnæðar, flutningsæðar, inntök,
                         mælagrindur og dælustöðvar 2%.
          3. Rafbúnaður í aðveitu- og dreifistöðvum, vegir og ræktun 4%.
           4. Búnaður í dælustöðvum, dreifistöðvum og aðveitustöðvum 5%.
          5. Kerfisráður, stýrikerfi, stjórnkerfi og álagsstýrikerfi 10%.
       Um fyrningu annarra eigna orkufyrirtækja við endurmat skulu gilda
lágmarksfyrningarhlutföll ákvæðis [10]37. gr. laga nr. 90/2003 eftir því sem við
                                       á.

                     III. kafli. Fyrningar og söluhagnaður.
                               5. gr. Fyrningar.
Fyrning mannvirkja og búnaðar orkufyrirtækja skal vera árlegur hundraðshluti af
                 fyrningargrunni einstakra eigna sem hér segir:
     1. Hitaréttindi, vatnsréttindi, orkuver og virkjanir, þ.m.t. stöðvarhús,
stíflur, inntaksmannvirki, lokuhús, brýr og þrýstivatnspípur, að lágmarki 1%, að
                                  hámarki 3%.
    2. Aðveitustöðvar, spennistöðvar, dreifistöðvar, aðveitukerfi, dreifikerfi,
 dælustöðvar, geymar, aðalæðar, aðveituæðar, stofnæðar, flutningsæðar, inntök,
           mælagrindur og dælustöðvar að lágmarki 2%, að hámarki 4%.
   3. Rafbúnaður í aðveitu- og dreifistöðvum, vegir og ræktun að lágmarki 4%, að
                                  hámarki 6%.
   4. Búnaður í dælustöðvum, dreifistöðvum og aðveitustöðvum að lágmarki 5%, að
                                  hámarki 7%.
    5. Kerfisráður, stýrikerfi, stjórnkerfi og álagsstýrikerfi að lágmarki 10%,
                                að hámarki 12%.
Um fyrningu annarra eigna orkufyrirtækja skulu gilda ákvæði [11]III. kafla laga
                        nr. 90/2003 eftir því sem við á.
 Fyrningargrunnur eigna samkvæmt þessari grein telst stofnverð þeirra að teknu
                tilliti til endurmats skv. 3. gr. laga þessara.
                              6. gr. Söluhagnaður.
  Við ákvörðun á söluhagnaði eigna, sem hafa verið endurmetnar skv. II. kafla,
 skal framreikna stofnverð þeirra og fyrningar eftir sömu verðbreytingarstuðlum
       og með sama hætti og við endurmat skv. 3. gr. eftir því sem við á.
   Þegar eignir sem ekki hafa verið endurmetnar skv. II. kafla eru seldar er
     heimilt að framreikna stofnverð þeirra frá kaupári til ársins 2001 með
 verðbreytingarstuðli kaupárs og telst söluhagnaður þá mismunur á söluverði og
                     10% af þannig framreiknuðu stofnverði.

                            IV. kafli. Önnur ákvæði.
                               7. gr. Reglugerð.
   Fjármálaráðherra er heimilt að kveða nánar á um framkvæmd þessara laga með
                                 reglugerð.^1)
                                 ^1)Rg. 294/2007.
                               8. gr. Gildistaka.
Lög þessi öðlast þegar gildi og koma til framkvæmda við álagningu tekjuskatts og
  eignarskatts á árinu 2007 vegna tekna á árinu 2006 og eigna í lok þess árs.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2005050
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=131&mnr=364
   3. http://www.althingi.is/altext/131/s/0419.html
   4. file://2003090.html#g2
   5. file://2003090.html#g4
   6. file://2003090.html
   7. file://2003090.html#g33
   8. file://2003090.html#g42
   9. file://2003090.html
  10. file://2003090.html#g37
  11. file://2003090.html
