                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                                 Samkeppnislög

                              2005 nr. 44 19. maí

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. júlí 2005, nema ákvæði til bráðabirgða sem tók gildi 20. maí 2005.

                        I. kafli. Markmið og gildissvið.
 1. gr. Lög þessi hafa það markmið að efla virka samkeppni í viðskiptum og þar
 með vinna að hagkvæmri nýtingu framleiðsluþátta þjóðfélagsins. Markmiði þessu
                              skal náð með því að:
   a. vinna gegn óhæfilegum hindrunum og takmörkunum á frelsi í atvinnurekstri,
               b. vinna gegn skaðlegri fákeppni og samkeppnishömlum,
              c. auðvelda aðgang nýrra samkeppnisaðila að markaðnum.
    2. gr. Lögin taka til hvers konar atvinnustarfsemi, svo sem framleiðslu,
verslunar og þjónustu, án tillits til þess hvort hún er rekin af einstaklingum,
                      félögum, opinberum aðilum eða öðrum.
      Lögin taka ekki til launa eða annarra starfskjara launþega samkvæmt
                                kjarasamningum.
3. gr. Lög þessi taka til samninga, skilmála og athafna sem hafa eða ætlað er að
                            hafa áhrif hér á landi.
 Lögin taka ekki til samninga, skilmála og athafna sem aðeins er ætlað að hafa
     áhrif utan Íslands, sbr. þó ákvæði VII. kafla og reglur um viðskipti á
               sameiginlegum markaði Evrópska efnahagssvæðisins.
 Samkeppniseftirlitið skal aðstoða við framkvæmd samkeppnisreglna annarra ríkja
og alþjóðastofnana í samræmi við gagnkvæmar skuldbindingar í milliríkjasamningum
                            sem Ísland er aðili að.

                            II. kafli. Orðskýringar.
              4. gr. Merking orða í lögum þessum er sem hér segir:
   1. Atvinnurekstur er hvers konar atvinnustarfsemi, óháð formi eignarhalds og
án tillits til þeirrar vöru, þjónustu eða réttinda sem verslað eða sýslað er með
                               gegn endurgjaldi.
    2. Fyrirtæki er einstaklingur, félag, opinberir aðilar og aðrir sem stunda
                                atvinnurekstur.
    3. Fyrirtækjasamstæða er samband fyrirtækja með þannig eignauppbyggingu að
eitt fyrirtæki á svo stóran hlut í öðru fyrirtæki eða fleiri fyrirtækjum að það
  fer með meiri hluta atkvæða. Það fyrirtæki skoðast því sem móðurfyrirtæki en
hitt eða hin fyrirtækin sem dótturfyrirtæki. Til fyrirtækjasamstæðu telst einnig
    fyrirtæki þar sem móðurfyrirtæki og dótturfyrirtæki eða eitt eða fleiri
 dótturfyrirtæki eiga saman svo mörg hlutabréf eða hluti að þau fara með meiri
                             hluta atkvæða í þeim.
   4. Markaðsráðandi staða er þegar fyrirtæki hefur þann efnahagslega styrkleika
að geta hindrað virka samkeppni á þeim markaði sem máli skiptir og það getur að
 verulegu leyti starfað án þess að taka tillit til keppinauta, viðskiptavina og
                                   neytenda.
   5. Markaður er sölusvæði vöru og staðgengdarvöru og/eða sölusvæði þjónustu og
staðgengdarþjónustu. Staðgengdarvara og staðgengdarþjónusta er vara eða þjónusta
          sem að fullu eða verulegu leyti getur komið í stað annarrar.
    6. Neytandi er einstaklingur sem kaupir vöru eða þjónustu gegn endurgjaldi,
                   enda séu kaupin ekki gerð í atvinnuskyni.
          7. Samruni samkvæmt lögum þessum telst hafa átt sér stað þegar:
       a. tvö eða fleiri fyrirtæki, sem áður störfuðu sjálfstætt, sameinast,
                     b. fyrirtæki tekur yfir annað fyrirtæki,
    c. eigendur með yfirráð í einu eða fleiri fyrirtækjum ná beinum eða óbeinum
            yfirráðum í einu eða fleiri fyrirtækjum til viðbótar eða
       d. fyrirtæki stofna fyrirtæki um sameiginlegt verkefni sem varir til
  frambúðar sem sjálfstæð efnahagseining og veldur því ekki að aðilar sem hlut
 eiga að máli samræmi samkeppni sín á milli eða milli sín og hins sameiginlega
                                   verkefnis.
     8. Sölustig framleiðslu ber að líta á sem eitt sölustig, heildsölu annað
                     sölustig, smásölu hið þriðja o.s.frv.
   9. Vara er samkvæmt lögum þessum fasteignir og lausafé, þ.m.t. skip, loftför,
                   lofttegundir, rafmagn og aðrir orkugjafar.
     10. Verð er andvirði vöru og þjónustu, þ.e. hvers konar endurgreiðsla án
 tillits til þess hvort notað er annað heiti, svo sem endurgjald, laun, þóknun,
              frakt, flutningsgjald, taxti, leiga eða því um líkt.
    11. Yfirráð samkvæmt lögum þessum eru yfirráð sem gera aðila kleift að hafa
  afgerandi áhrif á rekstur og stjórnun fyrirtækis, annaðhvort sér í lagi eða
  sameiginlega með öðrum, hvort sem þau áhrif eru til komin vegna þess að hann
                                     getur:
   a. haft áhrif á skipun stjórnar, atkvæðagreiðslu eða ákvarðanir fyrirtækisins
                                      eða
             b. notað eða ráðstafað eignum eða hluta eigna fyrirtækis.
        12. Þjónusta er hvers konar fyrirgreiðsla, vinna eða þjónusta gegn
               endurgjaldi, nema launuð vinna í þjónustu annarra.
          Rísi ágreiningur um hvað falla skuli undir hugtök þessi sker
                    Samkeppniseftirlitið úr þeim ágreiningi.

                            III. kafli. Stjórnsýsla.
5. gr. Viðskiptaráðherra fer með framkvæmd laga þessara en í umboði hans annast
sérstök stofnun, Samkeppniseftirlitið, eftirlit samkvæmt lögum þessum og daglega
                   stjórnsýslu á því sviði sem lögin ná til.
  Með yfirstjórn Samkeppniseftirlitsins fer þriggja manna stjórn sem ráðherra
  skipar til fjögurra ára í senn. Þrír varamenn skulu skipaðir með sama hætti.
       Ráðherra skipar formann stjórnar og ákveður þóknun stjórnarmanna.
  Hlutverk stjórnar er að móta áherslur í starfi og fylgjast með starfsemi og
  rekstri Samkeppniseftirlitsins. Meiri háttar efnislegar ákvarðanir skal bera
       undir stjórn til samþykktar eða synjunar. Stjórnin skal setja sér
  starfsreglur^1) þar sem m.a. skal kveðið á um hvað teljist til meiri háttar
          ákvarðana. Reglurnar skulu birtar í B-deild Stjórnartíðinda.
                               ^1)[4]Rgl. 759/2005.
 6. gr. Forstjóri Samkeppniseftirlitsins skal ráðinn af stjórn stofnunarinnar.
Forstjóri annast daglega stjórnun á starfsemi og rekstri stofnunarinnar. Stjórn
   stofnunarinnar ákveður starfskjör forstjóra og setur honum starfslýsingu.
                   Forstjóri ræður starfsmenn stofnunarinnar.
 7. gr. Stjórnarmenn skulu hafa sérþekkingu á samkeppnis- og viðskiptamálum og
                       menntun sem nýtist á þessu sviði.
  Forstjóri skal hafa menntun á háskólastigi og búa yfir víðtækri þekkingu og
                        reynslu á sviði samkeppnismála.
 Stjórnarmenn og forstjóri skulu vera lögráða og mega aldrei hafa verið sviptir
forræði á búi sínu. Þeir skulu hafa óflekkað mannorð og mega ekki í tengslum við
   atvinnurekstur hafa hlotið dóm fyrir refsiverðan verknað samkvæmt almennum
hegningarlögum, lögum um hlutafélög, einkahlutafélög, bókhald, ársreikninga eða
                         gjaldþrot eða samkeppnislögum.
  Stjórnarmenn og forstjóri skulu hvorki taka þátt í meðferð mála þar sem þeir
  eiga verulegra hagsmuna að gæta né mála er varða aðila sem eru þeim tengdir
                         persónulega eða fjárhagslega.
            8. gr. Hlutverk Samkeppniseftirlitsins er sem hér segir:
    a. að framfylgja boðum og bönnum laga þessara og leyfa undanþágur samkvæmt
                                     þeim,
         b. að ákveða aðgerðir gegn samkeppnishamlandi hegðun fyrirtækja,
   c. að gæta þess að aðgerðir opinberra aðila takmarki ekki samkeppni og benda
  stjórnvöldum á leiðir til þess að gera samkeppni virkari og auðvelda aðgang
                       nýrra samkeppnisaðila að markaði,
       d. að fylgjast með þróun á samkeppnis- og viðskiptaháttum á einstökum
 mörkuðum í íslensku viðskiptalífi og kanna stjórnunar- og eignatengsl á milli
     fyrirtækja; skal þetta gert m.a. í því skyni að meta hvort í íslensku
   viðskiptalífi sé að finna einkenni hringamyndunar, óæskilegra tengsla eða
valdasamþjöppunar sem takmarkað geta samkeppni; stofnunin skal birta skýrslur um
 athuganir sínar og grípa til aðgerða til að stuðla að virkri samkeppni þar sem
                              það er nauðsynlegt.
            Samkeppniseftirlitið setur sér reglur^1) um málsmeðferð.
 Samkeppniseftirlitið tekur ákvörðun um það hvort erindi sem berst stofnuninni
gefi nægar ástæður til rannsóknar. Við afgreiðslu mála samkvæmt lögum þessum er
           Samkeppniseftirlitinu heimilt að raða málum í forgangsröð.
                      ^1)[5]Rgl. 880/2005, [6]rgl. 890/2005.
   9. gr. Ákvarðanir Samkeppniseftirlitsins sæta kæru til sérstakrar nefndar,
áfrýjunarnefndar samkeppnismála. Skrifleg kæra skal berast innan fjögurra vikna
 frá því að aðila máls var tilkynnt um ákvörðunina. Úrskurður áfrýjunarnefndar
         samkeppnismála skal liggja fyrir innan sex vikna frá málskoti.
Í áfrýjunarnefnd samkeppnismála sitja þrír menn og jafnmargir til vara, skipaðir
   af ráðherra eftir tilnefningu Hæstaréttar. Formaður og varamaður hans, sem
 jafnframt er varaformaður, skulu uppfylla hæfisskilyrði hæstaréttardómara, en
      aðrir nefndarmenn skulu hafa faglega kunnáttu á sviði samkeppnis- og
                                 viðskiptamála.
      Skipunartími áfrýjunarnefndar er hinn sami og skipunartími stjórnar
                            Samkeppniseftirlitsins.

                     IV. kafli. Bann við samkeppnishömlum.
  10. gr. Allir samningar og samþykktir milli fyrirtækja, hvort heldur þær eru
 bindandi eða leiðbeinandi, og samstilltar aðgerðir sem hafa að markmiði eða af
þeim leiðir að komið sé í veg fyrir samkeppni, hún sé takmörkuð eða henni raskað
                                 eru bannaðar.
   Bann þetta tekur m.a. til samninga, samþykkta og samstilltra aðgerða sem:
   a. áhrif hafa á verð, afslætti, álagningu eða önnur viðskiptakjör með beinum
                               eða óbeinum hætti,
     b. takmarka eða stýra framleiðslu, mörkuðum, tækniþróun eða fjárfestingu,
                       c. skipta mörkuðum eða birgðalindum,
    d. mismuna viðskiptaaðilum með ólíkum skilmálum í sams konar viðskiptum og
                     veikja þannig samkeppnisstöðu þeirra,
   e. setja sem skilyrði fyrir samningagerð að hinir viðsemjendurnir taki á sig
viðbótarskuldbindingar sem tengjast ekki efni samninganna, hvorki í eðli sínu né
                            samkvæmt viðskiptavenju.
 11. gr. Misnotkun eins eða fleiri fyrirtækja á markaðsráðandi stöðu er bönnuð.
               Misnotkun skv. 1. mgr. getur m.a. falist í því að:
     a. beint eða óbeint sé krafist ósanngjarns kaup- eða söluverðs eða aðrir
                    ósanngjarnir viðskiptaskilmálar settir,
    b. settar séu takmarkanir á framleiðslu, markaði eða tækniþróun, neytendum
                                   til tjóns,
    c. viðskiptaaðilum sé mismunað með ólíkum skilmálum í sams konar viðskiptum
                    og samkeppnisstaða þeirra þannig veikt,
    d. sett sé það skilyrði fyrir samningagerð að hinir viðsemjendurnir taki á
  sig viðbótarskuldbindingar sem tengjast ekki efni samninganna, hvorki í eðli
                        sínu né samkvæmt viðskiptavenju.
 12. gr. Samtökum fyrirtækja er óheimilt að ákveða samkeppnishömlur eða hvetja
   til hindrana sem bannaðar eru samkvæmt lögum þessum eða brjóta í bága við
                          ákvarðanir skv. 16.–18. gr.
Bann þetta nær einnig til stjórnarmanna samtaka, starfsmanna þeirra og manna sem
                valdir eru til trúnaðarstarfa í þágu samtakanna.
    13. gr. Samningar milli fyrirtækja falla ekki undir bann skv. 10. gr. ef
 samanlögð markaðshlutdeild allra samstarfsfyrirtækja fer ekki á neinum markaði
                             sem skiptir máli yfir:
    a. 5% viðmiðunarmörk, ef samningurinn er milli fyrirtækja sem starfa á sama
                framleiðslu- eða sölustigi (láréttur samningur),
     b. 10% viðmiðunarmörk, ef samningurinn er á milli fyrirtækja sem starfa á
          mismunandi framleiðslu- eða sölustigi (lóðréttur samningur).
Ef um sambland af láréttum og lóðréttum samningum er að ræða eða ef erfitt er að
flokka samning annaðhvort sem láréttan eða lóðréttan gilda 5% viðmiðunarmörkin.
    Samningar skv. 1. mgr. falla ekki undir bann skv. 10. gr. þrátt fyrir að
 markaðshlutdeild fari upp fyrir viðmiðunarmörk skv. 1. mgr. ef hlutdeildin fer
   ekki upp fyrir 5,5% í láréttum samningum eða 11% í lóðréttum samningum tvö
                               fjárhagsár í röð.
  Samstarfsfyrirtæki skv. 1. mgr. eru fyrirtæki sem eiga aðild að samningnum,
fyrirtæki sem aðilar samningsins hafa bein eða óbein yfirráð yfir eða fyrirtæki
            sem hafa bein eða óbein yfirráð yfir aðilum samningsins.
  Ákvæði þessarar greinar gilda einnig um samstilltar aðgerðir skv. 10. gr. og
                   ákvarðanir samtaka fyrirtækja skv. 12. gr.
    Ákvæði þessarar greinar gilda ekki ef samkeppni á viðkomandi markaði er
      takmörkuð af uppsöfnuðum áhrifum sambærilegra samninga á markaðnum.
  14. gr. Þegar um er að ræða opinbert fyrirtæki eða fyrirtæki sem starfar að
          einhverju leyti í skjóli opinbers einkaleyfis eða verndar er
 Samkeppniseftirlitinu heimilt að mæla fyrir um fjárhagslegan aðskilnað, annars
   vegar á milli þess hluta rekstrar fyrirtækisins sem nýtur einkaleyfis eða
 verndar og hins vegar þess hluta rekstrar sem er í frjálsri samkeppni við aðra
 aðila. Skal þess gætt að samkeppnisrekstur sé ekki niðurgreiddur af starfsemi
                       sem nýtur einkaleyfis eða verndar.
 15. gr. Samkeppniseftirlitið getur veitt undanþágu frá ákvæðum 10. og 12. gr.
 Skilyrði slíkrar undanþágu eru að samningar, samþykktir, samstilltar aðgerðir
                      eða ákvarðanir skv. 10. og 12. gr.:
    a. stuðli að bættri framleiðslu eða dreifingu á vöru eða þjónustu eða efli
                     tæknilegar og efnahagslegar framfarir,
      b. veiti neytendum sanngjarna hlutdeild í ávinningi sem af þeim hlýst,
     c. leggi ekki höft á hlutaðeigandi fyrirtæki sem óþörf eru til að settum
                             markmiðum verði náð og
    d. veiti fyrirtækjunum ekki færi á að koma í veg fyrir samkeppni að því er
 varðar verulegan hluta framleiðsluvaranna eða þjónustunnar sem um er að ræða.
 Hægt er að setja skilyrði fyrir undanþágu. Samkeppniseftirlitið getur krafist
    þess að umsóknir um undanþágu skv. 1. mgr. verði settar fram á sérstöku
                                   eyðublaði.
Samkeppniseftirlitið getur dregið undanþágu til baka eða breytt skilyrðum hennar
                                      ef:
          a. forsendur sem lágu til grundvallar undanþágunni hafa breyst,
    b. undanþágan hefur verið veitt á grundvelli rangra eða villandi upplýsinga
                                      eða
        c. fyrirtæki brýtur þau skilyrði sem sett voru fyrir undanþágunni.
  Samkeppniseftirlitið setur reglur^1) þar sem tilteknum tegundum samninga sem
    uppfylla skilyrði 1. mgr. er veitt undanþága frá ákvæðum 10. og 12. gr.
                                (hópundanþága).
    ^1)[7]Rgl. 256/2002, sbr. [8]rgl. 898/2005; [9]rgl. 257/2002, sbr. [10]rgl.
  898/2005; [11]rgl. 259/2002, sbr. [12]rgl. 898/2005; [13]rgl. 260/2002, sbr.
                               [14]rgl. 898/2005.

                    V. kafli. Eftirlit með samkeppnishömlum.
          16. gr. Samkeppniseftirlitið getur gripið til aðgerða gegn:
    a. samningum, skilmálum og hvers konar athöfnum sem brjóta í bága við 10.,
                                11. og 12. gr.,
   b. athöfnum opinberra aðila að því marki sem þær kunna að hafa skaðleg áhrif
 á samkeppni að því tilskildu að sérlög hafi ekki að geyma sérstakar reglur um
                     heimild eða skyldu til slíkra athafna.
  Aðgerðir Samkeppniseftirlitsins geta falið í sér hverjar þær ráðstafanir sem
   nauðsynlegar eru til að stöðva brot gegn ákvæðum laganna eða bregðast við
     athöfnum opinberra aðila sem kunna að hafa skaðleg áhrif á samkeppni.
   Samkeppniseftirlitið getur beitt úrræðum bæði til breytingar á atferli og
skipulagi, í hlutfalli við það brot sem framið hefur verið og nauðsynlegt telst
     til að stöðva það í reynd. Þó er einungis heimilt að beita úrræðum til
breytingar á skipulagi ef sýnt þykir að ekki sé fyrir hendi árangursríkt úrræði
 til breytingar á atferli eða þar sem jafnárangursríkt úrræði til breytingar á
atferli væri meira íþyngjandi fyrir hlutaðeigandi aðila en úrræði til breytingar
                                  á skipulagi.
 Samkeppniseftirlitinu er heimilt að taka ákvarðanir til bráðabirgða um einstök
                                    mál ef:
   a. sennilegt þykir að sú háttsemi eða þær aðstæður sem til athugunar eru fari
  gegn ákvæðum samkeppnislaga eða ákvörðunum teknum á grundvelli þeirra eða ef
           athafnir opinberra aðila hafa skaðleg áhrif á samkeppni og
    b. líklegt er að bið eftir endanlegri ákvörðun Samkeppniseftirlitsins leiði
til röskunar á samkeppni sem verði afstýrt með endanlegri ákvörðun eða málið að
                           öðru leyti þolir ekki bið.
 Bráðabirgðaákvörðun skal gilda í tiltekinn tíma og má endurnýja hana ef það er
                               talið nauðsynlegt.
17. gr. Telji Samkeppniseftirlitið að samruni hindri virka samkeppni með því að
   markaðsráðandi staða, eins eða fleiri fyrirtækja, verði til eða slík staða
      styrkist getur stofnunin ógilt samruna sem þegar hefur átt sér stað.
  Samkeppniseftirlitið getur einnig sett slíkum samruna skilyrði sem verður að
         uppfylla innan tilskilins tíma. Við mat á lögmæti samruna skal
  Samkeppniseftirlitið taka tillit til þess að hvaða marki alþjóðleg samkeppni
hefur áhrif á samkeppnisstöðu hins sameinaða fyrirtækis. Enn fremur skal við mat
 á lögmæti samruna taka tillit til þess hvort markaður er opinn eða aðgangur að
                              honum er hindraður.
   Ákvæði 1. mgr. tekur einungis til samruna þar sem sameiginleg heildarvelta
viðkomandi fyrirtækja er 1 milljarður kr. eða meira. Telja skal með veltu móður-
  og dótturfélaga, fyrirtækja innan sömu fyrirtækjasamstæðu og fyrirtækja sem
 aðilar samrunans hafa bein eða óbein yfirráð yfir. Þá skulu a.m.k. tvö af þeim
  fyrirtækjum sem aðild eiga að samrunanum hafa a.m.k. 50 millj. kr. ársveltu
                   hvert um sig til að 1. mgr. taki til hans.
  Tilkynna skal Samkeppniseftirlitinu um samruna sem fellur undir 1. mgr. eigi
     síðar en einni viku eftir að samningi um hann er lokið eða tilkynnt er
     opinberlega um yfirtökuboð eða að tiltekinn aðili hafi náð yfirráðum í
fyrirtæki. Frestur hefst þegar eitt af þessu hefur gerst. Í tilkynningunni skal
     veita upplýsingar um samrunann og um þau fyrirtæki sem honum tengjast.
     Samkeppniseftirlitið setur reglur^1) þar sem nánar eru tilgreindar þær
  upplýsingar sem fram verða að koma í tilkynningu, þar á meðal um markaði sem
      samruninn hefur áhrif á og um önnur nauðsynleg atriði við athugun á
                         samkeppnislegum áhrifum hans.
Samkeppniseftirlitið skal tilkynna viðkomandi fyrirtækjum innan þrjátíu daga ef
  það telur ástæðu til frekari rannsóknar á samkeppnislegum áhrifum samrunans.
 Frestur þessi byrjar að líða þegar Samkeppniseftirlitinu berst tilkynning sem
 uppfyllir skilyrði 3. mgr. og reglna sem settar eru samkvæmt ákvæðinu. Berist
tilkynning frá Samkeppniseftirlitinu skv. 1. málsl. ekki innan tilskilins frests
getur Samkeppniseftirlitið ekki ógilt samrunann. Ákvörðun um ógildingu skal taka
eigi síðar en þremur mánuðum eftir að tilkynning skv. 1. málsl. hefur verið send
                            viðkomandi fyrirtækjum.
  Til þess að tryggja að hugsanleg ákvörðun skv. 1. mgr. nái að fullu fram að
ganga getur Samkeppniseftirlitið gripið til íhlutunar í samruna til bráðabirgða.
 Íhlutun getur falist í banni til bráðabirgða gegn því að láta samruna koma til
     framkvæmda þar til endanleg niðurstaða samkeppnisyfirvalda á athugun á
       samrunanum liggur fyrir eða öðrum ráðstöfunum sem hafa sömu áhrif.
Ákveði Samkeppniseftirlitið að ógilda samruna getur stofnunin, samhliða ákvörðun
á grundvelli 1. mgr. eða með sérstakri ákvörðun, mælt fyrir um að fyrirtæki eða
 eignir sem sameinaðar hafa verið verði aðskildar eða sameiginlegri stjórn hætt
eða að gripið verði til annarra viðeigandi aðgerða til að skapa að nýju skilyrði
                            fyrir virkri samkeppni.
                               ^1)[15]Rgl. 881/2005.
  18. gr. Ef Samkeppniseftirlitið telur að ákvæði laga og stjórnvaldsfyrirmæla
  stríði gegn markmiði laga þessara og torveldi frjálsa samkeppni í viðskiptum
skal vekja athygli ráðherra á því áliti. Slíkt álit skal einnig birta almenningi
á fullnægjandi hátt, t.d. með fréttatilkynningu til fjölmiðla eftir að það hefur
                             verið kynnt ráðherra.

                          VI. kafli. Upplýsingaskylda.
 19. gr. Samkeppniseftirlitið getur krafið einstök fyrirtæki, fyrirtækjahópa og
samtök fyrirtækja, sem lög þessi taka til, um allar upplýsingar sem nauðsynlegar
 þykja við athugun einstakra mála. Upplýsinga er hægt að krefjast munnlega eða
    skriflega og skulu þær gefnar innan hæfilegs frests sem stofnunin setur.
 Samkeppniseftirlitið getur með sömu skilyrðum og í 1. mgr. krafist þess að fá
gögn afhent til athugunar. Skulu þau afhent innan hæfilegs frests sem stofnunin
                                     setur.
 Samkeppniseftirlitið getur í starfi sínu krafist upplýsinga og gagna frá öðrum
     stjórnvöldum, þar á meðal frá skattyfirvöldum og tollyfirvöldum, óháð
                              þagnarskyldu þeirra.
Samkeppniseftirlitið getur einnig lagt skyldu á þá aðila sem um getur í 1. mgr.
  að upplýsa stofnunina reglulega um atriði sem máli skipta við framkvæmd laga
     þessara. Samkeppniseftirlitið getur gefið slík fyrirmæli með opinberri
                                  tilkynningu.
20. gr. Samkeppniseftirlitið getur við rannsókn máls gert nauðsynlegar athuganir
 á starfsstað fyrirtækis og samtaka fyrirtækja og lagt hald á gögn þegar ríkar
 ástæður eru til að ætla að brotið hafi verið gegn lögum þessum eða ákvörðunum
                              samkeppnisyfirvalda.
Við framkvæmd aðgerða skal fylgja ákvæðum laga um meðferð opinberra mála um leit
                                og hald á munum.

  VII. kafli. Framkvæmd samkeppnisreglna o.fl. samkvæmt samningnum um Evrópska
                                efnahagssvæðið.
    21. gr. Samkeppniseftirlitið, áfrýjunarnefnd samkeppnismála og íslenskir
 dómstólar skulu beita 53. og 54. gr. EES-samningsins, sbr. [16]lög nr. 2/1993,
 um Evrópska efnahagssvæðið, eftir því sem kveðið er á um í lögum, m.a. 25.–28.
 gr. í lögum þessum. Við beitingu Eftirlitsstofnunar EFTA og EFTA-dómstólsins á
    samkeppnisreglum EES-samningsins skal m.a. farið að ákvæðum þessa kafla.
 Skylt er þeim sem um er beðinn að veita Eftirlitsstofnun EFTA og dómstóli EFTA
 þær upplýsingar sem þessum stofnunum er nauðsynlegt að afla sér til að unnt sé
  að framkvæma samninginn um Evrópska efnahagssvæðið og samning EFTA-ríkja um
   eftirlitsstofnun og dómstól að því er varðar samkeppnismál. Sama gildir um
            framkvæmd fyrirmæla sem gefin eru með heimild í 32. gr.
  Samkeppniseftirlitið getur krafist sömu upplýsinga og um getur í 2. mgr. og
                   getur það sett skilafrest í því sambandi.
  22. gr. Eftirlitsstofnun EFTA er heimilt að framkvæma vettvangsskoðun hér á
    landi enda sé fylgt þeim reglum sem settar eru í bókun 3 og bókun 4 með
      samningnum um eftirlitsstofnun og dómstól EFTA um störf og valdsvið
          Eftirlitsstofnunar EFTA á sviði ríkisaðstoðar og samkeppni.
Fulltrúum Eftirlitsstofnunar EFTA og fulltrúum framkvæmdastjórnar EB, sem fjalla
         um samkeppnismál, er heimilt að vera viðstaddir og taka þátt í
 vettvangsrannsóknum sem Samkeppniseftirlitið framkvæmir innan þeirra marka sem
   samningurinn um Evrópska efnahagssvæðið og fylgisamningar hans setja. Sama
 gildir um rétt fulltrúa Samkeppniseftirlitsins og framkvæmdastjórnar EB þegar
       Eftirlitsstofnun EFTA framkvæmir vettvangsrannsóknir hér á landi.
    Ákvörðun Eftirlitsstofnunar EFTA og Samkeppniseftirlitsins þess efnis að
        vettvangsrannsókn skuli fara fram má fullnægja með aðfarargerð.
    23. gr. Lögmælt þagnarskylda íslenskra yfirvalda skal ekki vera því til
 fyrirstöðu að þau gefi Eftirlitsstofnun EFTA eða fulltrúum framkvæmdastjórnar
EB, sem fjalla um samkeppnismál, allar þær upplýsingar sem nauðsynlegar eru við
   framkvæmd samkeppnisreglna samkvæmt samningnum um Evrópska efnahagssvæðið.
 24. gr. Eftirlitsstofnun EFTA og EFTA-dómstólnum er heimilt að leggja sektir á
   fyrirtæki, samtök fyrirtækja eða einstaklinga fyrir brot af ásetningi eða
gáleysi á 53., 54. eða 57. gr. samningsins um Evrópska efnahagssvæðið, svo og á
ákvæðum bókunar 4 með samningi milli EFTA-ríkjanna um stofnun eftirlitsstofnunar
  og dómstóls eða á reglum sem settar eru með heimild í 32. gr. þessara laga.
  Sama gildir um framkvæmdastjórn EB og dómstól EB í þeim tilvikum sem þessir
  aðilar fara með lögsögu máls samkvæmt samningnum um Evrópska efnahagssvæðið.
   Sömu aðilar geta einnig lagt á févíti til að tryggja að farið verði eftir
ákvörðunum sem teknar eru á grundvelli samkeppnisreglnanna, sbr. ákvæði 1. mgr.
     Ákvarðanir um sektir og févíti samkvæmt framanskráðu eru aðfararhæfar.
 25. gr. Samkeppniseftirlitið og áfrýjunarnefnd samkeppnismála skulu, með þeim
   takmörkunum sem leiðir af EES-samningnum, tryggja að ákvæði 53. og 54. gr.
EES-samningsins séu virt. Gilda þá einnig ákvæði laga þessara eftir því sem við
                                       á.
  Þegar Samkeppniseftirlitið og áfrýjunarnefnd samkeppnismála taka ákvörðun um
samninga, ákvarðanir eða aðgerðir skv. 53. og 54. gr. EES-samningsins, sem þegar
 hefur verið fjallað um í ákvörðun Eftirlitsstofnunar EFTA í sama máli, er þeim
       ekki heimilt að taka ákvörðun sem gengur gegn þeirri ákvörðun sem
                       Eftirlitsstofnunin hefur samþykkt.
  Samkeppniseftirlitið getur tekið ákvörðun um að hópundanþága á grundvelli 3.
mgr. 53. gr. EES-samningsins eigi ekki við gagnvart tilteknu fyrirtæki með þeim
   skilyrðum sem fram koma í EES-samningnum, samningi milli EFTA-ríkjanna um
stofnun eftirlitsstofnunar og dómstóls og reglugerðum skv. 32. gr. laga þessara.
Telji Samkeppniseftirlitið að Eftirlitsstofnun EFTA skuli fjalla um mál skal það
                         framsent Eftirlitsstofnuninni.
  26. gr. Ef Samkeppniseftirlitið, áfrýjunarnefnd samkeppnismála eða dómstólar
    beita ákvæðum laga þessara vegna samninga fyrirtækja, ákvarðana samtaka
fyrirtækja eða samstilltra aðgerða í skilningi 1. mgr. 53. gr. EES-samningsins,
sem gætu haft áhrif á viðskipti milli aðila að EES-samningnum, skulu þau einnig
 beita 53. gr. EES-samningsins að því er varðar slíka samninga, ákvarðanir eða
                             samstilltar aðgerðir.
   Ef Samkeppniseftirlitið, áfrýjunarnefnd samkeppnismála eða dómstólar beita
ákvæðum laga þessara vegna misnotkunar á markaðsráðandi stöðu sem bönnuð er skv.
    54. gr. EES- samningsins skulu þau einnig beita 54. gr. EES-samningsins.
Samkeppniseftirlitið og áfrýjunarnefnd samkeppnismála skulu ekki banna samninga,
  ákvarðanir samtaka fyrirtækja og samstilltar aðgerðir sem gætu haft áhrif á
viðskipti milli aðila að EES-samningnum, en hamla ekki samkeppni í skilningi 1.
mgr. 53. gr. EES- samningsins, uppfylla skilyrði 3. mgr. 53. gr. EES-samningsins
eða falla undir hópundanþágu um beitingu 3. mgr. 53. gr. EES-samningsins. Ákvæði
     þessarar málsgreinar koma ekki í veg fyrir að Samkeppniseftirlitið og
  áfrýjunarnefnd samkeppnismála geti beitt strangari löggjöf þar sem einhliða
ákvarðanir fyrirtækja eru bannaðar eða heimilað er að leggja sektir á fyrirtæki
                            fyrir slíkar ákvarðanir.
  Með fyrirvara um almennar meginreglur og önnur ákvæði EES-samningsins gildir
grein þessi hvorki þegar Samkeppniseftirlitið, áfrýjunarnefnd samkeppnismála og
 dómstólar beita 17. gr. laga þessara né heldur kemur það í veg fyrir beitingu
ákvæða þar sem í meginatriðum eru ríkjandi önnur markmið en þau sem er að finna
                       í 53. og 54. gr. EES-samningsins.
27. gr. Þegar dómstóll fjallar um samninga, ákvarðanir eða aðgerðir skv. 53. og
  54. gr. EES- samningsins í máli sem Eftirlitsstofnun EFTA hefur þegar tekið
 ákvörðun í má úrlausn hans ekki brjóta í bága við þá ákvörðun. Enn fremur skal
hann forðast að leysa úr máli á annan veg en þann sem Eftirlitsstofnun EFTA kann
  að gera í máli sem hún hefur til meðferðar. Dómstóllinn getur í þessu skyni
                            frestað meðferð málsins.
Ákvæði 1. mgr. hefur ekki áhrif á heimild dómstóls til að leita eftir ráðgefandi
  áliti EFTA- dómstólsins skv. 34. gr. samnings milli EFTA-ríkjanna um stofnun
                        eftirlitsstofnunar og dómstóls.
   28. gr. Samkeppniseftirlitið getur að eigin frumkvæði komið að skriflegum
  athugasemdum í dómsmáli vegna beitingar 53. og 54. gr. EES-samningsins. Með
  samþykki dómstólsins getur Samkeppniseftirlitið þá einnig komið að munnlegum
                                 athugasemdum.
     Þegar samræmd beiting 53. og 54. gr. EES-samningsins krefst þess getur
      Eftirlitsstofnun EFTA einnig að eigin frumkvæði komið að skriflegum
athugasemdum. Með leyfi dómstólsins getur Eftirlitsstofnunin þá jafnframt komið
                           að munnlegum athugasemdum.
    Samkeppniseftirlitinu og Eftirlitsstofnun EFTA er heimilt, þó aðeins til
undirbúnings athugasemdum sínum, að óska eftir að viðeigandi dómstóll sendi þeim
      eða tryggi sendingu skjala sem teljast nauðsynleg til að meta málið.
   29. gr. Ákvæðum 17. gr. laga þessara verður beitt með þeim takmörkunum sem
leiðir af ákvæðum EES-samningsins um eftirlit með samfylkingum fyrirtækja, sbr.
57. gr. meginmáls samningsins, bókun 21 og 24 með honum og viðauka XIV við hann,
svo og XIII. og XIV. kafla III. hluta bókunar 4 með samningi milli EFTA-ríkjanna
                   um stofnun eftirlitsstofnunar og dómstóls.
30. gr. Hafi ríkisaðstoð, sem 61. gr. EES-samningsins tekur til, verið tilkynnt
   Eftirlitsstofnun EFTA geta íslensk stjórnvöld ekki úrskurðað um það hvort
    aðstoðin sé í samræmi við leyfilegan opinberan fjárhagsstuðning fyrr en
    Eftirlitsstofnunin hefur tilkynnt um álit sitt á málinu. Sama gildir um
   fjárhagsaðstoð úr sveitarsjóði sem fallið getur undir 61. gr. samningsins.
31. gr. Sveitarfélag, sem hyggst veita fyrirtæki aðstoð af því tagi sem um getur
    í 61. gr. EES- samningsins, skal tilkynna Samkeppniseftirlitinu um hina
                              fyrirhuguðu aðstoð.
Telji Eftirlitsstofnun EFTA að aðstoð, sem sveitarstjórn hefur tekið ákvörðun um
að veita, brjóti gegn 61. gr. EES-samningsins skal Samkeppniseftirlitið tilkynna
   það sveitarstjórn. Samkeppniseftirlitið getur fylgt eftir framkvæmd slíks
             úrskurðar með álagningu févítis, sbr. 3. mgr. 24. gr.
   Verði að afturkalla ákvörðun um ríkisaðstoð eða annan fjárhagsstuðning úr
   opinberum sjóðum vegna ákvæða samningsins um Evrópska efnahagssvæðið skulu
stjórnvöld, að undangenginni ákvörðun Eftirlitsstofnunar EFTA um endurgreiðslu,
    gera ráðstafanir til þess að endurheimta aðstoðina frá þiggjanda hennar.
 Þiggjanda aðstoðar ber að greiða vexti, sem Eftirlitsstofnun EFTA ákveður, af
fjárhæð þeirri sem hann er endurkrafinn um. Vextir skulu reiknaðir frá þeim degi
  er þiggjanda var fengin aðstoðin til umráða og fram til þess dags að hún er
  endurgreidd. Afturköllun samkvæmt málsgrein þessari skapar sveitarfélagi eða
ríkissjóði ekki skaðabótaskyldu gagnvart þeim sem ákvörðun beinist að eða telja
                sig að öðru leyti bíða tjón af afturkölluninni.
 32. gr. Ráðherra er heimilt að fenginni umsögn Samkeppniseftirlitsins að setja
     reglugerð um nánari framkvæmd samkeppnisreglna samningsins um Evrópska
       efnahagssvæðið og samningsins um eftirlitsstofnun og dómstól EFTA.
     Fjármálaráðherra er heimilt að setja nánari reglur um framkvæmd reglna
            EES-samningsins um ríkisaðstoð til aðila hér á landi.^1)
        ^1)[17]Rg. 593/1993, sbr. [18]338/1996, [19]230/1997, [20]358/1998,
     [21]245/1999, [22]584/2000, [23]282/2001, [24]652/2005, [25]653/2005,
   [26]654/2005 og [27]655/2005; [28]rg. 904/2002, [29]rg. 214/2006, [30]rg.
    811/2006, [31]rg. 812/2006, [32]rg. 813/2006, [33]rg. 814/2006, [34]rg.
    815/2006, [35]rg. 816/2006, [36]rg. 817/2006, [37]rg. 818/2006, [38]rg.
    819/2006, [39]rg. 820/2006, [40]rg. 821/2006, [41]rg. 822/2006, [42]rg.
        823/2006, [43]rg. 824/2006, [44]rg. 825/2006, [45]rg. 826/2006.

                          VIII. kafli. Almenn ákvæði.
 33. gr. Samningar, sem brjóta í bága við bannákvæði laga þessara, eru ógildir.
  Samningsákvæði, sem teljast hafa efnislegt og efnanlegt sjálfstæði frá þeim
     ákvæðum sem brutu í bága við bannákvæði laga þessara, teljast þó gild.
  Ágreiningi varðandi þetta atriði má skjóta til Samkeppniseftirlitsins innan
             mánaðar frá því að samningur var ógiltur skv. 1. mgr.
   34. gr. Þeim sem starfa af hálfu stjórnvalda að framkvæmd laga þessara er
 óheimilt að skýra frá þeim atriðum sem þeir verða áskynja um í starfi sínu og
        leynt eiga að fara. Þagnarskyldan helst þótt látið sé af starfi.
35. gr. Samkeppniseftirlitinu er heimilt að afhenda samkeppnisyfirvöldum annarra
  ríkja upplýsingar og gögn sem nauðsynleg þykja við framkvæmd á íslenskum eða
     erlendum samkeppnislögum í samræmi við skuldbindingar Íslands samkvæmt
                              milliríkjasamningum.
 Við afhendingu upplýsinga og gagna til yfirvalda sem nefnd eru í 1. mgr. skal
                  Samkeppniseftirlitið setja sem skilyrði að:
   a. farið verði með upplýsingarnar og gögnin sem trúnaðarmál hjá þeim sem við
                                  þeim tekur,
   b. upplýsingarnar og gögnin megi aðeins nota í því skyni sem kveðið er á um í
                        viðkomandi milliríkjasamningi og
        c. upplýsingarnar og gögnin megi aðeins afhenda öðrum með samþykki
      Samkeppniseftirlitsins og í þeim tilgangi sem samþykkið kveður á um.
Viðskiptaráðherra getur sett nánari reglur um afhendingu Samkeppniseftirlitsins
         á gögnum og upplýsingum til yfirvalda og stofnana skv. 1. mgr.
 36. gr. Við framkvæmd þessara laga getur Samkeppniseftirlitið birt opinberlega
upplýsingar um samninga, skilmála og athafnir sem hafa eða er ætlað að hafa þau
                           áhrif að hamla samkeppni.
  Tillit skal þó tekið til réttmætra hagsmuna fyrirtækja til að halda leyndum
                   viðskiptalegum og tæknilegum upplýsingum.

                              IX. kafli. Viðurlög.
  37. gr. Samkeppniseftirlitið leggur stjórnvaldssektir á fyrirtæki eða samtök
 fyrirtækja sem brjóta gegn 53. og 54. gr. EES-samningsins eða bannákvæðum laga
þessara eða ákvörðunum sem teknar hafa verið samkvæmt þeim, sbr. IV. og V. kafla
 laga þessara, nema brotið teljist óverulegt eða af öðrum ástæðum sé ekki talin
  þörf á slíkum sektum til að stuðla að og efla virka samkeppni. Við ákvörðun
 sekta skal hafa hliðsjón af eðli og umfangi samkeppnishamlna og hvað þær hafa
                 staðið lengi. Sektirnar renna til ríkissjóðs.
Sektir geta numið frá 50 þús. kr. til 40 millj. kr. eða meira, en sektin skal þó
  ekki vera hærri en sem nemur 10% af veltu síðasta almanaksárs hjá hverju því
  fyrirtæki eða samtökum fyrirtækja sem aðild eiga að samkeppnishömlunum. Við
   ákvörðun fjárhæðar sektar getur Samkeppniseftirlitið m.a. haft hliðsjón af
                    samstarfsvilja hins brotlega fyrirtækis.
    Ákvörðun Samkeppniseftirlitsins um sektir má skjóta til áfrýjunarnefndar
                                samkeppnismála.
38. gr. Ef ekki er farið að ákvörðun sem tekin hefur verið samkvæmt þessum lögum
 getur Samkeppniseftirlitið ákveðið að sá eða þeir sem ákvörðunin beinist gegn
   greiði dagsektir þar til farið verður að henni. Ákvörðun um dagsektir skal
         tilkynnt bréflega á sannanlegan hátt þeim sem hún beinist að.
  39. gr. Ákvörðun um dagsektir má skjóta til áfrýjunarnefndar samkeppnismála
  innan fjórtán daga frá því að hún er kynnt þeim er hún beinist að. Dagsektir
       reiknast ekki fyrr en frestur er liðinn. Ef ákvörðun er skotið til
áfrýjunarnefndar falla dagsektir ekki á fyrr en niðurstaða hennar liggur fyrir.
40. gr. Ákvörðun Samkeppniseftirlitsins verður ekki borin undir dómstóla fyrr en
                    úrskurður áfrýjunarnefndar liggur fyrir.
41. gr. Nú vill aðili ekki una úrskurði áfrýjunarnefndar og getur hann þá höfðað
 mál til ógildingar hans fyrir dómstólum. Mál skal höfðað innan sex mánaða frá
  því að aðili fékk vitneskju um ákvörðun áfrýjunarnefndar. Málshöfðun frestar
ekki gildistöku úrskurðar nefndarinnar né heimild til aðfarar samkvæmt honum. Þó
skal málshöfðun fyrir dómstólum fresta réttaráhrifum úrskurðar áfrýjunarnefndar
                um breytingar á skipulagi, sbr. 2. mgr. 16. gr.
42. gr. Brot gegn lögum þessum, reglum og fyrirmælum settum samkvæmt þeim varða
 fésektum eða fangelsi allt að tveimur árum en fangelsi allt að fjórum árum ef
sakir eru miklar. Dæma má sviptingu réttinda skv. 68. gr. almennra hegningarlaga
  og fésekt jafnframt fangelsi ef skilyrði 49. gr. almennra hegningarlaga eru
                                  fyrir hendi.
  Sá sem gefur aðilum, sem annast framkvæmd laga þessara, rangar skýrslur skal
              sæta refsingu skv. XV. kafla almennra hegningarlaga.
 Sektir samkvæmt lögum þessum má gera jafnt lögaðila sem einstaklingi. Lögaðila
    má ákvarða sekt án tillits til þess hvort sök verður sönnuð á starfsmann
 lögaðilans. Hafi starfsmaður lögaðilans framið brot á lögum þessum eða reglum
     settum samkvæmt þeim má einnig gera lögaðila þessum sekt og sviptingu
  starfsréttinda, enda sé brotið drýgt til hagsbóta fyrir lögaðilann eða hann
   hefur notið hagnaðar af brotinu. Lögaðili ber ábyrgð á greiðslu sektar sem
  starfsmaður hans er dæmdur til að greiða vegna brota á lögum þessum enda séu
                    brot tengd starfi hans hjá lögaðilanum.
Dæma má sviptingu réttinda skv. 68. gr. almennra hegningarlaga og upptöku eigna
   skv. 69. gr. sömu laga í máli er rís vegna brota á lögum þessum eða reglum
                             settum samkvæmt þeim.
  43. gr. Ákvarðanir Samkeppniseftirlitsins um að leggja stjórnvaldssektir eða
   dagsektir á fyrirtæki eða samtök fyrirtækja eða mæla fyrir um ógildingu á
   samruna fyrirtækja, sbr. 17. gr., eru aðfararhæfar, svo og sakarkostnaður.
     Málskot til áfrýjunarnefndar samkeppnismála frestar aðför en úrskurðir
                         nefndarinnar eru aðfararhæfir.
 Við aðför samkvæmt ákvörðunum Samkeppniseftirlitsins eða áfrýjunarnefndar skal
    kveðja gerðarþola fyrir héraðsdóm og um málsmeðferð fara skv. 13. kafla
                                  aðfararlaga.

                             X. kafli. Gildistaka.
                  44. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 2005.
Ákvæði til bráðabirgða. Starfsmönnum Samkeppnisstofnunar skal boðið annað starf
hjá þeim stofnunum er taka við verkefnum Samkeppnisstofnunar 1. júlí 2005, þ.e.
 Samkeppniseftirliti og Neytendastofu. Við ráðstöfun þeirra starfa þarf ekki að
 gæta [46]7. gr. laga nr. 70/1996, um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins.
  Viðskiptaráðherra er heimilt að skipa þegar stjórn Samkeppniseftirlitsins og
 skal stjórnin hafa heimild til að undirbúa gildistöku laganna, þ.m.t. að bjóða
starfsmönnum Samkeppnisstofnunar annað starf hjá Samkeppniseftirlitinu, sbr. 1.
                           mgr., eftir 1. júlí 2005.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2005044
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=131&mnr=590
   3. http://www.althingi.is/altext/131/s/0883.html
   4. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2005/759.pdf
   5. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2005/880.pdf
   6. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2005/890.pdf
   7. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2002/256.pdf
   8. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2005/898.pdf
   9. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2002/257.pdf
  10. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2005/898.pdf
  11. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2002/259.pdf
  12. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2005/898.pdf
  13. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2002/260.pdf
  14. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2005/898.pdf
  15. http://stjornartidindi.is/servlet/stjrtid/B/2005/881.pdf
  16. file://1993002.html
  17. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/593-1993
  18. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/338-1996
  19. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/230-1997
  20. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/358-1998
  21. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/245-1999
  22. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/584-2000
  23. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/282-2001
  24. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/652-2005
  25. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/653-2005
  26. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/654-2005
  27. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/655-2005
  28. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/904-2002
  29. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/214-2006
  30. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/811-2006
  31. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/812-2006
  32. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/813-2006
  33. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/814-2006
  34. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/815-2006
  35. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/816-2006
  36. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/817-2006
  37. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/818-2006
  38. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/819-2006
  39. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/820-2006
  40. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/821-2006
  41. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/822-2006
  42. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/823-2006
  43. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/824-2006
  44. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/825-2006
  45. http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/826-2006
  46. file://1996070.html#g7
