                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                      Lög um landshlutaverkefni í skógrækt

                              2006 nr. 95 13. júní

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

                           Tóku gildi 30. júní 2006.
                          1. gr. Tilgangur og markmið.
     Í því skyni að skapa skógarauðlind á Íslandi, rækta fjölnytjaskóga og
   skjólbelti, treysta byggð og efla atvinnulíf, skal eftir því sem nánar er
ákveðið í fjárlögum hverju sinni veita fé til verkefna í skógrækt sem bundin eru
við sérstaka landshluta. Í hverju landshlutaverkefni skal stefnt að ræktun skóga
   á að minnsta kosti 5% af flatarmáli láglendis neðan 400 m yfir sjávarmáli.
                             2. gr. Skilgreiningar.
 Í lögum þessum, reglugerðum og reglum, settum á grundvelli þeirra, er merking
                             hugtaka sem hér segir:
        1. Fjölnytjaskógrækt. Ræktun skógar að teknu tilliti til fjölþætts
        efnahagslegs, félagslegs og náttúrufarslegs hlutverks skógarins.
        Meginmarkmið fjölnytjaskógræktar er tvenns konar, nytjaskógrækt og
                               landbótaskógrækt.
       2. Nytjaskógrækt. Ræktun skógar með það að meginmarkmiði að framleiða
                         viðarafurðir til iðnaðarnota.
    3. Landbótaskógrækt. Ræktun skógar á illa förnu eða eyddu landi með það að
 meginmarkmiði að auka gróðurþekju, bæta jarðveg og vatnsbúskap og auka þannig
                     gildi landsins til margvíslegra nytja.
   4. Skjólbelti. Raðir eða þyrping trjáa og runna sem ræktuð eru í því skyni að
auka hvers kyns uppskeru og skýla búfénaði og mannvirkjum tengdum landbúnaði eða
                      sem undanfari skógræktar á bersvæði.
                     3. gr. Landshlutaverkefni í skógrækt.
Landbúnaðarráðherra er heimilt eftir því sem fé er veitt til í fjárlögum hverju
 sinni að starfrækja sérstök landshlutaverkefni í skógrækt. Landshlutaverkefnin
      eru: Suðurlandsskógar, Norðurlandsskógar, Skjólskógar á Vestfjörðum,
               Vesturlandsskógar og Héraðs- og Austurlandsskógar.
   Verkefnin heyra undir landbúnaðarráðuneytið og skulu þau veita framlög til
              fjölnytjaskógræktar og skjólbeltaræktar á lögbýlum.
    Landbúnaðarráðherra getur, í samráði við Skógrækt ríkisins, falið stjórn
 landshlutaverkefnanna umsjón annarra tengdra verkefna í skógrækt og landbótum.
                           4. gr. Landshlutaáætlanir.
  Fyrir hvert landshlutaverkefni skal gera sérstaka landshlutaáætlun. Áætlunin
 skal ná yfir 40 ár og taka mið af bæði skógræktarlegum og hagrænum forsendum.
Áætlunina, eða einstaka þætti hennar, skal endurskoða á 10 ára fresti, eða oftar
   ef ljóst er að forsendur áætlunar bresta, og leiðrétta ef afgerandi frávik
                                     verða.
  Landshlutaáætlun skal taka mið af þeim fjárveitingum sem Alþingi hefur ætlað
 landshlutaverkefnunum í sérstakri þingsályktun þar um sem landbúnaðarráðherra
                   leggur fram og ná skal til 10 ára í senn.
                           5. gr. Stjórn og rekstur.
 Landbúnaðarráðherra skipar þriggja manna stjórn fyrir hvert landshlutaverkefni
     til fjögurra ára í senn. Skal einn stjórnarmanna tilnefndur af félagi
skógarbænda á viðkomandi svæði, annar af Skógrækt ríkisins og sá þriðji skipaður
                                án tilnefningar.
     Stjórnin hefur á hendi yfirstjórn verkefnisins og samþykkir starfs- og
 fjárhagsáætlanir þess. Hún ræður framkvæmdastjóra sem annast daglegan rekstur.
    Skógrækt ríkisins veitir aðstoð og faglegar leiðbeiningar við verkefnin.
     Landbúnaðarráðherra setur stjórnum landshlutaverkefnanna starfsreglur.
                               6. gr. Samningar.
       Landshlutaverkefni á hverju svæði skal gera samning um þátttöku í
   skógræktarverkefni við hvern skógarbónda sem fær framlag samkvæmt ákvæðum
þessara laga. Samningur skal taka mið af gildandi landshlutaáætlun hverju sinni,
    sbr. 4. gr., og skal þar tekið fram hvers konar fjölnytjaskógrækt og/eða
                          skjólbeltarækt stefnt er að.
       Samningurinn skal hið minnsta vera til 40 ára og vera á formi sem
   landbúnaðarráðherra hefur staðfest, að fengnu áliti Skógræktar ríkisins og
                          Landssamtaka skógareigenda.
Ef annar en landeigandi, eða eftir atvikum annar en rétthafi, undirritar samning
    um skógræktarverkefni skal landeigandi samþykkja hann með áritun sinni.
           Samningnum skal þinglýst á þá fasteign sem hann tekur til.
               7. gr. Uppsögn samnings og endurgreiðsla framlaga.
   Óski skógarbóndi eða landeigandi eftir því að losa land sitt undan kvöðum
samkvæmt samningi um þátttöku í skógræktarverkefni áður en samningstíma er lokið
  skal hann endurgreiða framlög ásamt verðbótum samkvæmt vísitölu neysluverðs.
Endurgreiðslufjárhæðin lækkar hlutfallslega út samningstímann og fyrnist um 2,5%
  á almanaksári, hafi samningur verið virkur í a.m.k. 10 ár, og fellur skuldin
niður eftir 40 ár. Framlög sem veitt eru síðustu 10 ár fyrir uppsögn fyrnast þó
                                     ekki.
    Óski verkefnisstjórn eftir því að losna undan skuldbindingum samnings um
 þátttöku í skógræktarverkefni skal skógarbónda og landeiganda tilkynnt um það
með sannanlegum hætti. Uppsögn samkvæmt þessari málsgrein skal tilkynnt fyrir 1.
    október og tekur gildi frá og með næstu áramótum. Ekki skal endurgreiða
  samningsbundin framlög vegna uppsagnar samkvæmt þessari málsgrein. Eftir að
  samningur um þátttöku fellur niður gilda ákvæði skógræktarlaga um skóginn að
                                  öðru leyti.
                            8. gr. Um samningsbrot.
Skýri þátttakandi rangt frá staðreyndum sem máli skipta við skógræktarverkefni á
samningslandi eða vanefni að öðru leyti skyldur sínar ítrekað eða í veigamiklum
  atriðum er verkefnisstjórn heimilt að rifta samningi og endurheimta framlög.
    Áður en verkefnisstjórn tekur ákvörðun skv. 1. mgr. skal skógarbónda, og
   landeiganda, sé hann annar, með sannanlegum hætti gefinn kostur á að koma
sjónarmiðum sínum skriflega á framfæri. Ákvörðun verkefnisstjórnar skal rökstudd
  og má skjóta henni til landbúnaðarráðherra innan 30 daga frá því að hún var
         kynnt hlutaðeigandi. Kæra frestar því að ákvörðun verði virk.
                          9. gr. Þátttaka í kostnaði.
Þátttaka ríkissjóðs í kostnaði hvers landshlutaverkefnis greiðist með sérstakri
             fjárveitingu sem færð er undir landbúnaðarráðuneytið.
Landshlutaverkefnin greiða undirbúnings- og rekstrarkostnað og laun stjórnar og
fastra starfsmanna. Enn fremur greiða þau allt að 97% af samþykktum kostnaði við
                                   skógrækt.
                     10. gr. Ársskýrslur og ársreikningar.
 Ársskýrslur og ársreikningar landshlutaverkefna skulu samþykktir af viðkomandi
 stjórn. Þar skal koma fram staða framkvæmda og verkefnisins í heild á hverjum
    tíma og yfirlit yfir ráðstöfun fjármuna. Landshlutaverkefnin skulu skila
                   ársskýrslu sinni til Skógræktar ríkisins.
                    11. gr. Reglugerð og almenn lagaákvæði.
 Að öðru leyti en greinir í [4]lögum þessum fer um ræktun og meðferð skóga sem
  ræktaðir eru fyrir tilstuðlan landshlutaverkefna í skógrækt samkvæmt ákvæðum
              laga um skógrækt, nr. 3/1955, með síðari breytingum.
Landbúnaðarráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd þessara laga.
                  12. gr. Gildistaka og brottfall eldri laga.
  Lög þessi öðlast þegar gildi. Skógræktarsamningar sem gerðir voru með stoð í
[[5]lögum um Héraðsskóga, nr. 32/1991, [6]lögum um Suðurlandsskóga, nr. 93/1997,
  og [7]lögum um landshlutabundin skógræktarverkefni, nr. 56/1999] halda gildi
  sínu. Ákvæði laga þessara gilda um eldri skógræktarsamninga eftir gildistöku
                          þeirra, eftir því sem við á.
Ákvæði til bráðabirgða. Stjórnir núverandi skógræktarverkefna halda umboði sínu
      þar til ný stjórn hefur verið skipuð samkvæmt ákvæðum laga þessara.
  Skógræktarverkefni samkvæmt lögum þessum taka við réttindum og skyldum eldri
                              skógræktarverkefna.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2006095
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=132&mnr=555
   3. http://www.althingi.is/altext/132/s/809.html
   4. file://1955003.html
   5. file://1991032.html
   6. file://1997093.html
   7. file://1999056.html
