                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                             Lög um eldi vatnafiska

                              2006 nr. 57 14. júní

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

   Tóku gildi 1. júlí 2006. Breytt með l. 167/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008).

                I. kafli. Markmið, gildissvið og skilgreiningar.
                                1. gr. Markmið.
 Markmið laga þessara er að skapa skilyrði til uppbyggingar eldis vatnafisks og
   efla þannig atvinnulíf og byggð í landinu. Við framkvæmd laganna skal þess
ávallt gætt að sem minnst röskun verði á vistkerfi villtra ferskvatnsfiskstofna
            og að sjálfbærri nýtingu þeirra sé ekki stefnt í hættu.
                               2. gr. Gildissvið.
   Lög þessi taka til eldis vatnafisks á íslensku forráðasvæði. Við framkvæmd
 þeirra skal gætt samræmis við framkvæmd laga um lax- og silungsveiði, laga um
fiskrækt, laga um varnir gegn fisksjúkdómum og laga um eldi nytjastofna sjávar.
                             3. gr. Skilgreiningar.
 Í lögum þessum, reglugerðum og reglum, settum á grundvelli þeirra, er merking
                             hugtaka sem hér segir:
     1. Alifiskur: Fiskur sem alinn er eða látinn ganga sjálfala í tjörnum eða
                                    ílátum.
       2. Eldisdýr: Lifandi fiskur, krabbadýr eða lindýr frá eldisstöð, óháð
 þroskastigi, að meðtöldum dýrum sem lifa upprunalega villt en eru ætluð fyrir
                                   eldisstöð.
   3. Fiskeldi: Geymsla, gæsla og fóðrun vatnafiska og annarra vatnadýra, klak-
              og seiðaeldi, hvort sem er í söltu eða ósöltu vatni.
     4. Fiskeldisstöð: Staður þar sem vatn, sjór, land eða mannvirki er nýtt í
                                þágu fiskeldis.
      5. Fiskrækt: Hvers konar aðgerðir sem ætla má að skapi eða auki fisk í
                                  veiðivatni.
   6. Fiskræktarslepping: Slepping samstofna smáseiða eða gönguseiða í því skyni
                        að auka fiskigengd í veiðivatni.
   7. Fiskstofn: Hópur fiska sömu tegundar sem hrygnir á tilteknum stað og tíma
     en gerir það ekki í neinum mæli með öðrum hópum á öðrum stað eða tíma.
    8. Fiskur: Fiskur í merkingu laga þessara tekur til allra tegunda lagardýra
  sem lifa í vatni og sjó, hvort sem er við náttúrulegar aðstæður eða í eldi.
          9. Geldstofn: Vatnafiskur sem ekki framleiðir frjóar kynfrumur.
        10. Göngusilungur: Silungur er gengur úr sjó í ósalt vatn, svo sem
                 sjóbirtingur (urriði) og sjóreyður (bleikja).
    11. Heilsárseldi: Hefðbundið eldi í sjókvíum frá 50 gramma göngustærð upp í
                                 markaðsstærð.
      12. Kvíaeldi: Fiskeldi í netkvíum (netbúrum) í fersku vatni eða söltu.
    13. Kynbætur: Markvisst val með tilliti til ákveðinna arfgengra eiginleika.
     Slíkir eiginleikar geta verið mikill vaxtarhraði eða síðkynþroski. Til
undaneldis eru valdir fiskar sem sýna ákjósanlega eiginleika umfram aðra fiska í
   stofninum. Slíku vali er viðhaldið og það aukið með vali í hverri kynslóð.
   14. Lagardýr: Öll dýr með kalt blóð sem lifa og geta afkvæmi í sjó eða fersku
                                     vatni.
   15. Netlög: Vatnsbotn 115 metra út frá bakka landareignar að stöðuvatni, svo
       og sjávarbotn 115 metra út frá stórstraumsfjöruborði landareignar.
          16. Sjávarfiskur: Fiskur sem lifir allan sinn lífsferil í sjó.
                          17. Sjór: Salt vatn utan árósa.
        18. Skiptieldi: Eldi á fiski í strandeldi upp í 250–1.000 grömm og
                  framhaldseldi í sjókvíum upp í markaðsstærð.
       19. Strandeldi: Eldi fiska til slátrunar í tönkum eða kerum á landi.
   20. Straumvatn: Ósalt vatn, á eða ósasvæði sem í er greinilegur straumur, þá
                 er enginn vöxtur er í, og um stórstraumsfjöru.
   21. Stöðuvatn: Ósalt vatn sem eigi er í greinilegur straumur annar en sá sem
            stafar af sjávarföllum, vindi eða aðrennsli í leysingum.
    22. Vatn: Ósalt vatn með föstu legi eða farvegi, straumvatn eða stöðuvatn.
       23. Vatnadýr: Öll dýr með kalt blóð sem lifa að hluta eða allan sinn
                           lífsferil í fersku vatni.
   24. Vatnafiskur: Lax (Salmo salar), silungur (urriði (Salmo trutta), bleikja
 (Salvelinus alpinus) og regnbogasilungur (Oncorhynchus mykiss)), áll (Anguilla
              anguilla) eða annar vatnafiskur ef ræktaður verður.
   25. Vatnasilungur: Silungur sem elur allan aldur sinn í ósöltu vatni, svo sem
          vatnaurriði, vatnableikja (reyður), lækjasilungur og murta.
   26. Veiðivatn: Á eða stöðuvatn sem veiði er í eða mætti í vera ef fiskur væri
                                 ræktaður þar.
      27. Villtur fiskstofn: Fiskstofn þar sem meiri hluti fisks er klakinn í
    náttúrulegu umhverfi, elst þar upp og er kominn undan villtum foreldrum.
           28. Örmerkingar: Merkingar á fiski með málmflísum í trjónuna.

                            II. kafli. Stjórnsýsla.
                              4. gr. Stjórnsýsla.
[Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) fer með yfirstjórn mála samkvæmt lögum
         þessum, en framkvæmd stjórnsýslunnar er að öðru leyti í höndum
     [Matvælastofnunar]^1) sem hefur eftirlit með því að ákvæðum laganna sé
                                   framfylgt.
Starfa skal sérstök nefnd sem nefnist fiskeldisnefnd. Hún skal vera stjórnvöldum
 og hagsmunaaðilum til ráðgjafar og stefnumótunar um fiskeldi bæði á landi og í
           sjó. Í nefndinni eiga sæti fimm menn sem [sjávarútvegs- og
landbúnaðarráðherra]^1) skipar til fjögurra ára í senn, einn án tilnefningar sem
jafnframt er formaður, einn samkvæmt tilnefningu Landssambands fiskeldisstöðva,
   einn samkvæmt tilnefningu sjávarútvegsráðherra, einn samkvæmt tilnefningu
  Hafrannsóknastofnunarinnar og einn samkvæmt tilnefningu Veiðimálastofnunar.
                Varamenn skal skipa með sama hætti og aðalmenn.
Ráðherra skal í samræmi við fyrirmæli einstakra greina laga þessara setja nánari
  ákvæði um framkvæmd þeirra í reglugerð. Við setningu reglugerða skal ávallt
     leitað faglegrar umsagnar [Matvælastofnunar]^1) og Veiðimálastofnunar.
 Fiskeldisstöðvar skulu hafa með sér samtök, Landssamband fiskeldisstöðva, sem
                  gæta sameiginlegra hagsmuna fiskeldismanna.
                              ^1)L. 167/2007, 81. gr.
                        5. gr. Svæðaskipting fiskeldis.
 [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) skal, ef vistfræðileg eða hagræn rök
  mæla með því, ákveða samkvæmt lögum þessum skiptingu fiskeldissvæða meðfram
   ströndum landsins. Áður en ákvörðun um slíka svæðaskiptingu er tekin skal
       ráðherra afla umsagnar umhverfisráðuneytis, [Matvælastofnunar],^1)
fisksjúkdómanefndar, Landssambands fiskeldisstöðva, Landssambands veiðifélaga og
                              Veiðimálastofnunar.
                              ^1)L. 167/2007, 81. gr.
                     6. gr. Staðbundið bann við starfsemi.
      [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) getur, að fenginni umsögn
[Matvælastofnunar],^1) fisksjúkdómanefndar og Veiðimálastofnunar, takmarkað eða
   bannað fiskeldi eða ákveðnar eldisaðferðir í einstaka fjörðum, flóum eða á
 landsvæðum sem teljast sérlega viðkvæm gagnvart starfsemi þeirri sem fram fer
                             samkvæmt lögum þessum.
Við ákvörðun ráðherra skv. 1. mgr. skal taka mið af því að markmið laga þessara
er m.a. að vernda villta laxfiskastofna og hlífa þeim við fisksjúkdómum og öðrum
  neikvæðum vistfræðiáhrifum. Skal í því sambandi m.a. litið til staðsetningar
    eldisstöðva, stærðar þeirra, fjarlægðar frá veiðiám og veiðiverðmætis á
   viðkomandi svæði, þ.e. firði eða flóa. Jafnframt skal litið til þess hvort
  fiskeldissvæði séu á gönguleiðum lax og silungs og hvort straumar geti leitt
                                sleppifisk í ár.
  Um skaðabætur vegna tjóns, sem leiðir af banni eða takmörkun samkvæmt grein
             þessari, fer eftir því sem mælt er fyrir um í 19. gr.
                              ^1)L. 167/2007, 81. gr.

                    III. kafli. Rekstrarleyfi til fiskeldis.
                             7. gr. Rekstrarleyfi.
   Til starfrækslu fiskeldisstöðva þarf rekstrarleyfi sem [Matvælastofnun]^1)
                                    veitir.
   Áður en leyfi skv. 1. mgr. er veitt skal [Matvælastofnun]^1) afla umsagnar
    fisksjúkdómanefndar og Fiskistofu. Einnig skal stofnunin leita umsagnar
  Veiðimálastofnunar um hvort náttúrulegar aðstæður á fyrirhuguðu starfssvæði
fiskeldisstöðvar eða fyrirhugaðar eldistegundir, eldisstofnar eða eldisaðferðir
     gefi tilefni til hættu á neikvæðum vistfræðiáhrifum sem leitt getur af
                            leyfisskyldri starfsemi.
                              ^1)L. 167/2007, 81. gr.
                        8. gr. Umsókn um rekstrarleyfi.
 Umsókn um rekstrarleyfi til fiskeldis skal vera skrifleg. Þar skulu m.a. koma
    fram upplýsingar um eignaraðild að fiskeldisstöð, fagþekkingu umsækjenda
   rekstrarleyfis á viðkomandi sviði, stærð stöðvar, framleiðslumagn hennar,
   eldistegundir og eldisaðferðir, matsskyldu vegna fyrirhugaðrar framkvæmdar
   samkvæmt lögum um mat á umhverfisáhrifum og starfsleyfi samkvæmt lögum um
                        hollustuhætti og mengunarvarnir.
   Umsókn skulu fylgja skilríki um heimild til afnota lands, vatns og sjávar.
 Umsókn skulu einnig fylgja áætlun um fjármögnun mannvirkja og annars búnaðar,
rekstraráætlun, leyfi til mannvirkjagerðar, leyfi til starfsemi samkvæmt ákvæðum
      annarra laga sem varða slíkan atvinnurekstur, svo og önnur gögn sem
    [Matvælastofnun]^1) eru nauðsynleg til að meta hvort skilyrði til útgáfu
                        rekstrarleyfis séu fyrir hendi.
                              ^1)L. 167/2007, 81. gr.
                          9. gr. Málsmeðferð umsóknar.
  Við meðferð umsóknar um rekstrarleyfi til fiskeldis skal [Matvælastofnun]^1)
leggja mat á sjúkdómstengda og vistfræðilega þætti sem kunna að fylgja starfsemi
                               fiskeldisstöðvar.
Veiti fyrirliggjandi gögn ekki nægilegar upplýsingar til þess að mat verði lagt
     á þá þætti sem um getur í 1. mgr. getur [Matvælastofnun]^1) lagt fyrir
 umsækjanda að láta í té frekari upplýsingar áður en rekstrarleyfi er veitt. Í
  því skyni getur stofnunin lagt fyrir hann að rannsaka á eigin kostnað hvort
fyrirhuguð starfsemi fiskeldisstöðvar feli í sér aukna hættu á fisksjúkdómum eða
            hvort um neikvæð vistfræðileg áhrif geti orðið að ræða.
    Rannsóknir umsækjanda skv. 2. mgr. geta m.a. falist í merkingum á fiski,
samantekt á veðurfars- og haffræðilegum upplýsingum, samantekt um aðra hagsmuni
í veiðimálum og fiskeldi á svæðinu, mat á stöðu fiskstofna í helstu ám á svæðinu
og mat á göngu laxfiska í nágrenni fyrirhugaðrar eldisstöðvar. Ráðherra getur í
        reglugerð mælt nánar fyrir um þau atriði sem rannsókn lýtur að.
                              ^1)L. 167/2007, 81. gr.
                     10. gr. Efni og útgáfa rekstrarleyfis.
  Telji [Matvælastofnun]^1) að umsókn um rekstrarleyfi fullnægi skilyrðum laga
þessara skal stofnunin gefa út rekstrarleyfi til tíu ára í senn. Ef vistfræðileg
     rök mæla með því er heimilt að gefa út rekstrarleyfi til skemmri tíma.
 Í rekstrarleyfi skulu vera ákvæði um stærð fiskeldisstöðvar og hvort um sé að
ræða seiðaeldi, strandeldi, skiptieldi eða heilsárseldi. Þá skal í rekstrarleyfi
    kveðið á um leyfilegar tegundir í eldi, leyfilega eldisstofna, leyfilegt
framleiðslumagn og skyldu rekstrarleyfishafa til að annast vöktun og rannsóknir
    á nánasta umhverfi sínu. Jafnframt skulu í rekstrarleyfi vera ákvæði um
  varúðarráðstafanir til að koma í veg fyrir að fiskur sleppi vegna eldis eða
 flutnings á fiski, og ákvæði um áætlun um aðgerðir til að endurheimta fisk sem
                                    sleppur.
Ráðherra er í reglugerð heimilt að mæla fyrir um nánari skilyrði sem setja má í
  rekstrarleyfi. Slík skilyrði geta m.a. falið í sér skyldu leyfishafa til að
  standa að rannsóknum sambærilegum þeim sem greinir í 2. og 3. mgr. 9. gr. og
    skyldu til vöktunar á nærliggjandi veiðivötnum, vöktunar á kynþroska og
                         heilbrigði fiska í eldi o.fl.
 Við útgáfu rekstrarleyfis skal þess ávallt gætt að fullnægt sé ákvæðum laga um
       mat á umhverfisáhrifum og laga um hollustuhætti og mengunarvarnir.
                              ^1)L. 167/2007, 81. gr.

                    IV. kafli. Starfræksla fiskeldisstöðva.
                           11. gr. Upphaf starfsemi.
         Rekstrarleyfi samkvæmt lögum þessum tekur þá fyrst gildi þegar
 [Matvælastofnun]^1) hefur gert úttekt á fiskeldisstöð. Markmið úttektar er að
 staðreyna eftir föngum að rekstrarleyfishafi sé fær um að fullnægja skilyrðum
                   laga þessara og skilmálum rekstrarleyfis.
Fiskeldisstöðvum er óheimilt að flytja eldisfisk eða seiði í fiskeldisstöð fyrr
             en rekstrarleyfi er fengið og úttekt hefur farið fram.
                              ^1)L. 167/2007, 81. gr.
                          12. gr. Friðunarsvæði í sjó.
       Til að tryggja eftir föngum að sem minnst röskun verði á starfsemi
  rekstrarleyfishafa samkvæmt lögum þessum er [Matvælastofnun]^1) heimilt, að
  fenginni umsögn Veiðimálastofnunar og Hafrannsóknastofnunarinnar, að ákveða
friðunarsvæði í sjó framan við frárennsli fiskeldisstöðva með sömu skilyrðum og
   kveðið er á um í 5. mgr. 15. gr. og 16. gr. laga um lax- og silungsveiði.
   Ef sannað þykir að veiðitakmarkanir skv. 1. mgr. hafi í för með sér tjón á
 fjárhagslegum hagsmunum eiganda sjávarjarðar skulu þeir bæta honum tjónið sem
takmörkunin er til hagsbóta fyrir. Bætur skulu ákveðnar með mati skv. VII. kafla
                         laga um lax- og silungsveiði.
                              ^1)L. 167/2007, 81. gr.
                       13. gr. Veiðar fisks sem sleppur.
Rekstrarleyfishafi samkvæmt lögum þessum, sem missir vatnafisk úr fiskeldisstöð,
        skal án tafar tilkynna slíkan atburð til [Matvælastofnunar].^1)
     Rekstrarleyfishafa er skylt að grípa til allra þeirra ráðstafana, sem
    nauðsynlegar eru og í hans valdi standa, til þess að varna því að slíkur
atburður, sem greinir í 1. mgr., valdi vistfræðilegu tjóni. Er honum í því skyni
   m.a. skylt, þrátt fyrir friðun á villtum fiski á svæðinu og án tillits til
réttar eigenda sjávarjarða í netlögum, að gera allt sem í hans valdi stendur til
 að veiddur verði slíkur fiskur á svæði innan 200 metra frá stöðinni. Skal hver
  eldisstöð eiga og viðhalda nauðsynlegum búnaði í því skyni. Ráðherra skal í
   reglugerð setja nánari fyrirmæli um hvernig að slíkum veiðum skal staðið.
 Skylda til veiða skv. 2. mgr. takmarkast við þrjá sólarhringa frá því að ljóst
er að fiskur hafi sloppið út, ef slíkur atburður gerist á göngutíma laxfiska, en
        veiðitíminn í slíkum tilvikum skal að öðru leyti háður ákvörðun
  [Matvælastofnunar].^1) Veiðar þær sem hér um ræðir skulu ávallt fara fram í
                  samráði við fulltrúa [Matvælastofnunar].^1)
    Ef rekstrarleyfishafi hefur ekki hafið aðgerðir skv. 2. mgr. innan tólf
         klukkustunda frá því að ljóst er að eldisfiskur slapp út getur
   [Matvælastofnun],^1) ef þörf krefur, gefið út almenna heimild til veiða á
               svæðinu með sömu skilyrðum og fram koma í 2. mgr.
 Allan kostnað [Matvælastofnunar]^1) og annarra stjórnvalda vegna nauðsynlegra
         aðgerða samkvæmt þessari grein skal rekstrarleyfishafi greiða.
                              ^1)L. 167/2007, 81. gr.
                        14. gr. Eftirlit og skýrslugjöf.
   [Matvælastofnun]^1) skal hafa eftirlit með fiskeldisstöðvum í samræmi við
  fyrirmæli laga þessara. Eftirlitið skal ná til rekstrar- og fiskeldisþátta í
      starfsemi stöðvanna og þess að skilyrði í rekstrarleyfi séu haldin.
 Í því skyni skal rekstrarleyfishafi árlega gefa [Matvælastofnun]^1) skýrslu um
starfsemi sína. Þar skulu m.a. koma fram upplýsingar um framleiðslumagn stöðvar,
eldisrými, fóðurnotkun, birgðir af fiski, uppruna hans, sjúkdóma og önnur óhöpp
  í rekstri, svo og önnur þau atriði sem stofnuninni eru nauðsynleg til virks
     eftirlits samkvæmt lögum þessum. Þá skal færð dagbók um starfsemina í
           fiskeldisstöðvum samkvæmt reglugerð sem [sjávarútvegs- og
 landbúnaðarráðherra]^1) setur. Eftirlitsaðilum skal ætíð vera heimill aðgangur
                         að eldisstöð og dagbók hennar.
        Ráðherra skal í reglugerð mæla nánar fyrir um eftirlitshlutverk
                             [Matvælastofnunar].^1)
   [Matvælastofnun]^1) er heimilt að fela aðilum sem hlotið hafa faggildingu
 samkvæmt lögum um faggildingu o.fl. að annast framkvæmd eftirlitsins samkvæmt
sérstökum samningi. Þeir skulu bundnir þagnarskyldu um það sem þeir fá vitneskju
um við framkvæmd eftirlitsins og leynt á að fara. Um þagnarskylduna gilda ákvæði
  [4]18. gr. laga um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins, nr. 70/1996, og
 skal brot á henni varða refsingu skv. [5]136. gr. almennra hegningarlaga, nr.
                                    19/1940.
Fyrir eftirlit [Matvælastofnunar]^1) eða faggiltra eftirlitsaðila á hennar vegum
 skulu fiskeldisstöðvar greiða árlegt eftirlitsgjald sem miðast við raunkostnað
við eftirlitið samkvæmt gjaldskrá sem [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1)
staðfestir. Eftirlitsgjald skal innheimt með einni greiðslu á ári eigi síðar en
        1. nóvember ár hvert. [Matvælastofnun]^1) skal annast innheimtu
 eftirlitsgjaldsins. Ef eftirlitsgjald er ekki greitt á eindaga reiknast hæstu
    lögleyfðir dráttarvextir af fjárhæð þess frá gjalddaga til greiðsludags.
                   Eftirlitsgjald má innheimta með fjárnámi.
                              ^1)L. 167/2007, 81. gr.

                     V. kafli. Niðurfelling rekstrarleyfis.
                            15. gr. Forsendubrestur.
  Ef fiskeldisstöð hefur ekki innan 24 mánaða frá útgáfu rekstrarleyfis hafið
 starfsemi í samræmi við rekstraráætlun, sem umsókn fylgdi í samræmi við ákvæði
    8. gr., er [Matvælastofnun]^1) heimilt að fella rekstrarleyfi úr gildi.
         Áður en gripið er til niðurfellingar leyfis skv. 1. mgr. skal
   [Matvælastofnun]^1) ávallt veita rekstrarleyfishafa skriflega viðvörun og
                          hæfilegan frest til úrbóta.
                              ^1)L. 167/2007, 81. gr.
                      16. gr. Niðurfelling rekstrarleyfis.
[Matvælastofnun]^1) getur fellt niður rekstrarleyfi ef leyfishafi eða starfsmenn
 hans brjóta gegn ákvæðum laga þessara eða stjórnvaldsfyrirmælum sem sett eru á
  grundvelli þeirra. Einnig er heimilt að fella leyfi niður ef leyfishafi eða
 starfsmenn hans brjóta gegn skilyrðum rekstrarleyfis eða skilyrðum þess er að
   öðru leyti ekki fullnægt. Þá er og heimilt að fella rekstrarleyfi niður ef
leyfishafi verður ófær um að stunda rekstur og þegar eldisfiskur sleppur ítrekað
                               frá fiskeldisstöð.
         Áður en gripið er til niðurfellingar leyfis skv. 1. mgr. skal
   [Matvælastofnun]^1) ávallt veita rekstrarleyfishafa skriflega viðvörun og
                          hæfilegan frest til úrbóta.
                              ^1)L. 167/2007, 81. gr.

                            VI. kafli. Ýmis ákvæði.
                                17. gr. Framsal.
    Framsal, leiga og veðsetning á rekstrarleyfi til fiskeldis án skriflegs
   samþykkis [Matvælastofnunar]^1) er óheimil. Slíku samþykki skal þinglýst í
                      samræmi við ákvæði þinglýsingalaga.
                              ^1)L. 167/2007, 81. gr.
               18. gr. Eldi annarra lagardýra en ferskvatnsfiska.
Eldi annarra lagardýra en þeirra sem falla undir ákvæði laga þessara eða annarra
 laga, í kvía- og strandeldi, skal hlíta sömu reglum og eldi vatnafiska, eftir
                             því sem við getur átt.
                              19. gr. Skaðabætur.
Ef rekstrarleyfishafi samkvæmt lögum þessum verður umfram aðra fyrir tjóni vegna
þess að tekin er ákvörðun um bann eða takmörkun á starfsemi með heimild í 6. gr.
 laga þessara skal slíkt tjón bætt úr ríkissjóði. Um ákvörðun bóta fer samkvæmt
                                almennum reglum.
 Ef sannað þykir að missir eldisfisks úr fiskeldisstöð valdi tjóni á hagsmunum
  veiðiréttarhafa, sem verndar njóta samkvæmt lax- og silungsveiðilögum, skal
viðkomandi rekstrarleyfishafi bæta tjónið á grundvelli mats skv. VII. kafla laga
  um lax- og silungsveiði. Hið sama á við um tjón annarra þeirra sem hafbeit,
                         fiskeldi eða fiskrækt stunda.
  Ef sannað þykir að starfsemi samkvæmt lögum þessum valdi tjóni í veiðivatni
  samkvæmt lax- og silungsveiðilögum í öðrum tilvikum en þeim sem greinir í 2.
 mgr. skal það tjón bætt eftir mati skv. VII. kafla þeirra laga, ef eigi semur.
                       20. gr. Tilflutningur eldisfisks.
 Kynbættan eldislax er eingöngu heimilt að nýta til fiskeldis og óheimilt er að
    sleppa honum í fiskrækt eða hafbeit. Þó getur [Matvælastofnun]^1) veitt
  rannsóknaraðila undanþágu til sleppitilrauna í óverulegum mæli, að fenginni
umsögn Veiðimálastofnunar eða annarra fagaðila, sé Veiðimálastofnun umsækjandi.
    Flutningur eldistegunda, sem ekki eru tilgreindar í rekstrarleyfi, milli
  fiskeldisstöðva, svo og flutningur og sleppingar lifandi fisks og frjóvgaðra
                 hrogna milli ótengdra vatnasvæða, er óheimill.
     Að fenginni umsögn fisksjúkdómanefndar getur [Matvælastofnun]^1) veitt
    rekstrarleyfishafa undanþágu til flutnings á eldistegundum, sem ekki eru
  tilgreindar í rekstrarleyfi, milli fiskeldisstöðva ef ástæður mæla ekki gegn
     slíku. [Matvælastofnun]^1) skal í þeim tilvikum einnig leita umsagnar
  Veiðimálastofnunar um hvort náttúrulegar aðstæður á fyrirhuguðu starfssvæði
   fiskeldisstöðvar eða vatnasvæði gefa tilefni til neikvæðra vistfræðilegra
                                    áhrifa.
                              ^1)L. 167/2007, 81. gr.
                             21. gr. Eldisbúnaður.
   Innflutningur á notuðum eldisbúnaði er óheimill. Til slíks búnaðar teljast
 eldiskvíar, eldisker, nætur, fóðrar, fiskidælur og tæki til flutnings á fiski.
 Þó er heimilt að flytja inn notuð vísindatæki og tæknibúnað sem sannanlega er
   hægt að sótthreinsa að mati fisksjúkdómanefndar. Sækja skal um leyfi fyrir
  innflutningi á notuðum vísinda- og tæknibúnaði til [Matvælastofnunar]^1) sem
  getur heimilað innflutning að fenginni jákvæðri umsögn fisksjúkdómanefndar.
    [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) skal í reglugerð setja nánari
    fyrirmæli um notkun flutningstækja og búnaðar sem notaður er í starfsemi
                              rekstrarleyfishafa.
                              ^1)L. 167/2007, 81. gr.

               VII. kafli. Reglugerðarheimild, refsiákvæði o.fl.
                        22. gr. Reglugerðarheimild o.fl.
[Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) setur nánari reglur um framkvæmd laga
þessara með reglugerð. Þar skal m.a. kveðið á um útgáfu rekstrarleyfa, merkingar
      á seiðum í kvíaeldi, fóðurnotkun, endurnýjun eldisbúnaðar, úttekt á
fiskeldisstöðvum, eftirlit með starfsemi fiskeldisstöðva, flutning eldistegunda
   milli fiskeldisstöðva, flutning fisks og frjóvgaðra hrogna milli ótengdra
                                vatnasvæða o.fl.
[Matvælastofnun]^1) er, eftir því sem þörf krefur, heimilt að setja svæðis- eða
               tímabundnar reglur á grundvelli slíkra reglugerða.
                              ^1)L. 167/2007, 81. gr.
                             23. gr. Um refsingar.
   Það varðar stjórnarmenn og framkvæmdastjóra rekstrarleyfishafa sektum eða
 fangelsi allt að tveimur árum, ef sakir eru miklar, ef eldisfiskur sleppur úr
fiskeldisstöð þar sem umbúnaði við fiskeldið hefur verið áfátt vegna athafna eða
     athafnaleysis þeirra sem framið hefur verið af ásetningi eða gáleysi.
Sömu refsingu varðar það stjórnarmenn og framkvæmdastjóra rekstrarleyfishafa ef
 þeir brjóta gegn ákvæðum 1. eða 2. mgr. 13. gr. laga þessara af ásetningi eða
                                    gáleysi.

                         VIII. kafli. Gildistökuákvæði.
                            24. gr. Gildistaka o.fl.
                      Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 2006.
Ákvæði til bráðabirgða. Frá gildistöku laga þessara og til loka ársins 2010 skal
 starfa samráðsnefnd um framkvæmd þeirra, laga um lax- og silungsveiði, laga um
    Veiðimálastofnun, laga um fiskrækt og laga um varnir gegn fisksjúkdómum.
  Hlutverk samráðsnefndar er að fylgjast með og stuðla að greiðri framkvæmd og
   virkum skoðanaskiptum þeirra er lögin varða helst. Nefndin skal skipuð af
  [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra]^1) og í henni sitja ellefu fulltrúar
   tilnefndir af eftirtöldum aðilum: Landssambandi veiðifélaga, Landssambandi
 stangaveiðifélaga, Landssambandi fiskeldisstöðva, Félagi eigenda sjávarjarða,
     fisksjúkdómanefnd, Veiðimálastofnun, [Matvælastofnun],^1) Fiskistofu,
    umhverfisráðuneyti og sjávarútvegsráðuneyti. Þá skipar [sjávarútvegs- og
   landbúnaðarráðherra]^1) einn nefndarmann án tilnefningar og skal hann vera
                             formaður nefndarinnar.
                              ^1)L. 167/2007, 81. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2006057
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=132&mnr=595
   3. http://www.althingi.is/altext/132/s/879.html
   4. file://1996070.html#g18
   5. file://1940019.html#g136
