                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                           Lög um ættleiðingarstyrki

                           2006 nr. 152 15. desember

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

                           Tóku gildi 1. janúar 2007.

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
                               1. gr. Gildissvið.
Lög þessi taka til fjárstyrkja úr ríkissjóði til kjörforeldra sem ættleitt hafa
erlent barn eða börn í samræmi við lög um ættleiðingar. Lög þessi taka ekki til
                       alþjóðlegra fjölskylduættleiðinga.

                            II. kafli. Stjórnsýsla.
                               2. gr. Yfirstjórn.
Félagsmálaráðherra fer með yfirstjórn ættleiðingarstyrkja samkvæmt lögum þessum.
                            3. gr. Framkvæmdaraðili.
 Félagsmálaráðherra ákveður með reglugerð hvaða aðila hann felur framkvæmd laga
                                    þessara.
   Kostnaður vegna ættleiðingarstyrkja í lögum þessum greiðist úr ríkissjóði
                        samkvæmt fjárlögum hverju sinni.
                              4. gr. Kæruheimild.
Ákvörðun um synjun ættleiðingarstyrks og leiðréttingu á greiðslum skv. 8. gr. er
    heimilt að kæra til félagsmálaráðherra. Um kæru gilda ákvæði VII. kafla
                        [4]stjórnsýslulaga, nr. 37/1993.

                    III. kafli. Greiðsla ættleiðingarstyrks.
                      5. gr. Greiðsla og skilyrði styrks.
Ættleiðingarstyrkur er eingreiðsla sem er greidd út samkvæmt umsókn kjörforeldra
 þegar erlend ættleiðing hefur verið staðfest hér á landi eða ættleiðingarleyfi
      hefur verið gefið út hér í samræmi við ákvæði laga um ættleiðingar.
     Kjörforeldrar sem hafa fengið útgefið forsamþykki í samræmi við lög um
     ættleiðingar eiga einir rétt á ættleiðingarstyrk. Þessi réttur er ekki
                                framseljanlegur.
                            6. gr. Umsókn um styrk.
  Kjörforeldrar skulu sækja um ættleiðingarstyrk á þar til gerðum eyðublöðum.
 Sækja skal um styrk innan sex mánaða frá því að erlend ættleiðing er staðfest
      hér á landi eða ættleiðingarleyfi gefið út hér í samræmi við lög um
ættleiðingar. Réttur til ættleiðingarstyrks fellur niður að þessum tíma liðnum.
 Ákveða skal með reglugerð sem félagsmálaráðherra setur hvaða gögn skuli fylgja
                        með umsókn um ættleiðingarstyrk.
                             7. gr. Fjárhæð styrks.
Fjárhæð ættleiðingarstyrks nemur 480.000 kr. Fjárhæð styrksins skal endurskoðuð
  í tengslum við afgreiðslu fjárlaga á tveggja ára fresti. Félagsmálaráðherra
          setur í reglugerð ákvæði um endurskoðaða fjárhæð styrksins.
 Ef kjörforeldrar hafa ættleitt fleiri en eitt barn samtímis er veittur styrkur
      vegna hvers barns umfram eitt sem nemur 20% af fjárhæð skv. 1. mgr.
                        8. gr. Leiðrétting á greiðslum.
   Hafi styrkþegi ranglega fengið ættleiðingarstyrk skal hann endurgreiða þá
                           fjárhæð sem ofgreidd var.

                            IV. kafli. Ýmis ákvæði.
                               9. gr. Reglugerð.
    Félagsmálaráðherra setur reglugerð^1) um nánari framkvæmd laga þessara.
                                 ^1)Rg. 950/2007.
                              10. gr. Gildistaka.
                     Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2007.
Rétt til styrks samkvæmt lögum þessum eiga kjörforeldrar barna sem ættleidd eru
                           eftir gildistöku laganna.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2006152
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=133&mnr=429
   3. http://www.althingi.is/altext/133/s/517.html
   4. file://1993037.html
