
   --------------------------------------------------------------------------

                            Lög um gatnagerðargjald

                           2006 nr. 153 15. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. júlí 2007 nema 1. tölul. ákvæðis til bráðabirgða sem tók gildi 1.
 janúar 2007. Breytt með l. 167/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008), l. 6/2009 (tóku
         gildi 5. mars 2009) og l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011).

                            1. gr. Markmið laganna.
   Markmið laga þessara er að lögbinda gjaldstofn fyrir sveitarfélög til töku
 sérstaks skatts, gatnagerðargjalds, af fasteignum og rétt sveitarfélaga til að
          ákveða innan marka laganna hvernig sá gjaldstofn er nýttur.
                              2. gr. Gjaldskylda.
 Lóðarhafi, eða byggingarleyfishafi þar sem það á við, er gjaldskyldur samkvæmt
            lögum þessum og ber ábyrgð á greiðslu gatnagerðargjalds.
                      3. gr. Gjaldstofn gatnagerðargjalds.
Sveitarstjórn skal innheimta gatnagerðargjald af fasteignum í þéttbýli. Um skil
   þéttbýlis og dreifbýlis vísast til samþykkts deiliskipulags eða staðfests
                         aðalskipulags á hverjum tíma.
Stofn til álagningar gatnagerðargjalds er fermetrafjöldi byggingar á tiltekinni
lóð og getur sveitarstjórn ákveðið hann á eftirfarandi hátt í samþykkt, sbr. 12.
                                      gr.:
    a. Þegar sveitarstjórn úthlutar eða selur lóð eða byggingarrétt á lóð skal
   leggja á gatnagerðargjald í samræmi við fermetrafjölda þeirra bygginga sem
     heimilt er að reisa á viðkomandi lóð samkvæmt gildandi deiliskipulagi.
         b. Verði ekki lagt á gatnagerðargjald skv. a-lið, eða ef veitt er
byggingarleyfi fyrir stærri byggingu en álagning skv. a-lið var upphaflega miðuð
  við, skal við útgáfu byggingarleyfis leggja á gatnagerðargjald í samræmi við
         fermetrafjölda þeirrar byggingar sem byggingarleyfi tekur til.
       Gatnagerðargjald skal innheimt vegna stækkunar byggingar sem nemur
            fermetrafjölda stækkunar, sbr. þó ákvæði 3. mgr. 5. gr.
Gatnagerðargjald skal innheimt ef reist er ný og stærri bygging í stað annarrar
 á sömu lóð sem stækkuninni nemur. Gildir þessi regla um byggingar sem samþykkt
    er byggingarleyfi fyrir allt að fimm árum eftir að leyfi er gefið fyrir
 niðurrifi byggingar. Að öðrum kosti skal greiða fullt gatnagerðargjald. Ef hin
nýja bygging er annarrar tegundar eða til annarrar notkunar en hið eldra húsnæði
                     gilda ákvæði 5. mgr. þessarar greinar.
Þegar veitt er byggingarleyfi fyrir endurbyggingu, breytingu eða breyttri notkun
      byggingar þannig að hún færist í hærri gjaldflokk samkvæmt samþykkt
 sveitarfélagsins, sbr. 4. gr., skal greiða gatnagerðargjald af fermetrafjölda
   viðkomandi húsnæðis sem svarar til mismunar hærri og lægri gjaldflokksins.
      Lóðarhafi, eða byggingarleyfishafi þar sem það á við, á ekki rétt á
    endurgreiðslu ef bygging færist í lægri gjaldflokk við slíka breytingu.
                       4. gr. Fjárhæð gatnagerðargjalds.
 Gatnagerðargjald er 15% af byggingarkostnaði fermetra í vísitöluhúsi fjölbýlis
eins og hann er hverju sinni samkvæmt útreikningum Hagstofu Íslands á grundvelli
  [1]laga nr. 42/1987, um vísitölu byggingarkostnaðar, nema sveitarstjórn hafi
            mælt fyrir um lægra gjald í samþykkt sinni, sbr. 2. mgr.
    Sveitarstjórn skal í samþykkt sinni, sbr. 12. gr., ákveða hundraðshluta
  gatnagerðargjalds sem leggst á gjaldstofn þann sem mælt er fyrir um í 3. gr.
           Gjaldið má aldrei vera hærra en mælt er fyrir um í 1. mgr.
                         5. gr. Almenn lækkunarheimild.
 Sveitarstjórn er heimilt að ákveða í samþykkt sinni um gatnagerðargjald, sbr.
 12. gr., að mishátt gatnagerðargjald skuli greiða vegna eftirtalinna bygginga
                                 eftir notkun:
                                1. Íbúðarhúsnæðis.
                  2. Verslunar-, skrifstofu- og þjónustuhúsnæðis.
             3. Iðnaðar- og geymsluhúsnæðis og annars atvinnuhúsnæðis.
                               4. Annarra bygginga.
 Sveitarstjórn er einnig heimilt að ákveða í samþykkt sinni um gatnagerðargjald
   að gjald af íbúðarhúsnæði megi vera mishátt eftir því hvort um er að ræða:
                                  1. Einbýlishús.
                       2. Par-, rað-, tvíbýlis- og keðjuhús.
                                 3. Fjölbýlishús.
 Sveitarstjórn er einnig heimilt að ákveða í samþykkt sinni um gatnagerðargjald
                   að lækka eða fella niður gatnagerðargjald:
   1. Þegar grafið er út kjallararými íbúðarhúsa enda sé húsrýmið gluggalaust og
                         aðeins gengt í það innan frá.
       2. Af yfirbyggðum göngugötum eða léttum tengibyggingum í eða á milli
verslunar-, skrifstofu- og þjónustuhúsnæðis sem teljast til sameignar viðkomandi
  húsnæðis og eru til almenningsnota á afgreiðslutíma. Skilyrði þessa er þó að
 húsnæði sem yfirbygging eða tengibygging er byggð við sé svo sjálfstætt að það
fullnægi kröfum byggingarlaga og byggingarreglugerðar án hennar og jafnframt að
 yfirbyggingin eða tengibyggingin sé þannig úr garði gerð að hún fullnægi ekki
            ein og sér kröfum byggingarlaga og byggingarreglugerðar.
    3. Vegna stækkunar íbúðarhúss sem er a.m.k. 15 ára enda nemi stækkunin ekki
meira en 30 fermetrum á hverja íbúð á hverju 10 ára tímabili. Tilheyri stækkunin
sameign fjöleignarhúss skal meta hana eins og ef um stækkun vegna einnar íbúðar
     væri að ræða. Ef stækkunin er meiri en 30 fermetrar skal greiða fullt
                     gatnagerðargjald af því sem umfram er.
             4. Svalaskýla íbúðarhúsa sem eru 20 fermetrar eða minni.
        5. Sameiginlegra bifreiðageymslna fyrir þrjár eða fleiri bifreiðar.
               6. Óeinangraðra smáhýsa sem eru minni en 6 fermetrar.
                        6. gr. Sérstök lækkunarheimild.
Sveitarstjórn er heimilt að lækka eða fella niður gatnagerðargjald af einstökum
lóðum í sveitarfélaginu við sérstakar aðstæður, svo sem vegna þéttingar byggðar,
 atvinnuuppbyggingar, lítillar ásóknar í viðkomandi lóð eða eftirspurnar eftir
                                 leiguhúsnæði.
    Sveitarstjórn er enn fremur heimilt að lækka eða fella niður gjöld vegna
sérhæfðs félagslegs húsnæðis, svo sem sambýla fyrir fatlaða, þjónustuíbúða fyrir
   aldraða og félagslegs leiguhúsnæðis enda sé slíkt húsnæði í eigu stofnana,
 félagasamtaka eða félaga sem ekki eru rekin í ágóðaskyni. Þinglýsa skal kvöð á
   umrætt húsnæði um að greiða skuli gatnagerðargjald af því ef það fellur af
einhverjum ástæðum ekki lengur undir ákvæði þetta. Stafi það af breyttri notkun,
sem er háð samþykki byggingaryfirvalda, skulu gjalddagi og eindagi fara eftir 2.
    mgr. 7. gr. en að öðrum kosti er gjalddaginn 30 dögum eftir að forsendur
 lækkunar eða niðurfellingar gatnagerðargjalds eru ekki lengur fyrir hendi, svo
            sem vegna sölu húsnæðis, og eindagi einum mánuði síðar.
    Sveitarstjórn er heimilt að mæla nánar fyrir um skilyrði framangreindra
   lækkunarheimilda í samþykkt sinni um gatnagerðargjald, sbr. 2. mgr. 4. gr.
                 7. gr. Gjalddagi og eindagi gatnagerðargjalds.
Gatnagerðargjald skv. a-lið 2. mgr. 3. gr. fellur í gjalddaga við úthlutun lóðar
 eða sölu byggingarréttar sem er í eigu sveitarfélags eða sveitarfélagið hefur
            ráðstöfunarrétt á. Eindagi er 30 dögum eftir gjalddaga.
Gatnagerðargjald skv. b-lið 2. mgr. 3. gr. og 5. mgr. 3. gr. fellur í gjalddaga
         við útgáfu byggingarleyfis. Eindagi er hinn sami og gjalddagi.
 Sveitarstjórn getur í samþykkt sinni um gatnagerðargjald ákveðið gjalddaga og
eindaga gatnagerðargjalds með öðrum hætti. Sveitarstjórn er heimilt að mæla svo
 fyrir í samþykkt sinni að gjaldið skuli innheimt á fleiri en einum gjalddaga.
                 8. gr. Innheimta vangreidds gatnagerðargjalds.
Gatnagerðargjald ber dráttarvexti samkvæmt ákvæðum [2]laga nr. 38/2001, um vexti
                        og verðtryggingu, frá gjalddaga.
Gatnagerðargjald, ásamt áföllnum vöxtum og kostnaði, er tryggt með lögveðsrétti
   í viðkomandi fasteign með forgangsrétti fyrir hvers konar samningsveði og
     aðfararveði í tvö ár frá gjalddaga. Gatnagerðargjald er aðfararhæft án
                  undangengins dóms eða stjórnvaldsúrskurðar.
 Sveitarstjórn er heimilt að afturkalla lóðarúthlutun ef lóðarhafi greiðir ekki
 gatnagerðargjald á tilskildum tíma, enda sé kveðið á um það í úthlutunar- eða
byggingarskilmálum. Sveitarstjórn skal með 30 daga fyrirvara senda lóðarhafa með
sannanlegum hætti viðvörun um hina fyrirhuguðu afturköllun áður en lóðarúthlutun
                                er afturkölluð.
                    9. gr. Endurgreiðsla gatnagerðargjalds.
    Sveitarfélagi ber að endurgreiða gatnagerðargjald innan [90 daga]^1) ef
    lóðarúthlutun er afturkölluð eða ógilt eða lóð er skilað. Sama gildir um
gatnagerðargjald sem lagt hefur verið á í tengslum við samþykkt byggingarleyfis,
         sbr. b-lið 2. mgr. 3. gr., en í þeim tilvikum skal endurgreiða
   gatnagerðargjaldið innan [90 daga]^1) frá því að byggingarleyfishafi hefur
  sannanlega krafist greiðslu. ^1) Við greiðsludrátt reiknast dráttarvextir á
fjárhæðina samkvæmt ákvæðum [3]laga nr. 38/2001, um vexti og verðtryggingu, frá
                                   gjalddaga.
                               ^1)L. 6/2009, 2. gr.
                    10. gr. Um ráðstöfun gatnagerðargjalds.
Sveitarstjórn skal verja gatnagerðargjaldi til gatnagerðar í sveitarfélaginu og
 til viðhalds gatna og annarra gatnamannvirkja. Ráðstöfun til viðhalds er óháð
                               eignarhaldi gatna.
 Um skyldu sveitarstjórnar til gatnagerðar og viðhalds gatna fer eftir ákvæðum
                  skipulags- og [4]byggingarlaga, nr. 73/1997.
                              11. gr. Kæruheimild.
   Aðili máls getur skotið ákvörðun sveitarstjórnar samkvæmt lögum þessum til
úrskurðar [innanríkisráðherra].^1) Kærufrestur er þrír mánuðir frá því að aðili
fékk vitneskju um ákvörðunina. Kæruheimild þessi skerðir þó eigi rétt aðila til
                         að höfða mál fyrir dómstólum.
Komist ráðherra að þeirri niðurstöðu að ákvörðun sveitarfélags hafi ekki verið í
    samræmi við lög getur hann ógilt ákvörðunina og eftir atvikum lagt fyrir
                      sveitarstjórn að taka nýja ákvörðun.
                             ^1)L. 162/2010, 249. gr.
     12. gr. Samþykkt sveitarfélags um gatnagerðargjald og birting hennar.
 Sveitarstjórn skal setja samþykkt um gatnagerðargjald fyrir sveitarfélagið þar
  sem eftir atvikum er kveðið á um álagningu gjaldsins, undanþágur frá því og
   afslætti, gjalddaga og eindaga gjaldsins, greiðslufyrirkomulag og annað er
                             varðar innheimtu þess.
               Samþykktina skal birta í B-deild Stjórnartíðinda.
                        13. gr. Gildistaka og lagaskil.
Lög þessi taka gildi 1. júlí 2007 að frátöldum 1. tölul. ákvæðis til bráðabirgða
                        sem tekur gildi 1. janúar 2007.
Um álagningu og innheimtu gatnagerðargjalds sem gjaldfallið er í tíð eldri laga
                            fer samkvæmt þeim lögum.
                            Ákvæði til bráðabirgða.
    1. Þrátt fyrir ákvæði 2. málsl. 1. mgr. 13. gr. skal 1. tölul. ákvæðis til
 bráðabirgða við [5]lög um gatnagerðargjald, nr. 17/1996, gilda um innheimtu og
 álagningu gatnagerðargjalda vegna framkvæmda á grundvelli 3. og [6]4. gr. laga
nr. 51/1974, um gatnagerðargjöld, sem lokið er við fyrir [31. desember 2012].^1)
       Ákvæði þetta gildir aðeins um lóðir sem úthlutað var eða veitt var
                     byggingarleyfi á fyrir 1. janúar 1997.
      2. Samningar um gatnagerðargjald af tilteknum lóðum, sem lóðarhafar eða
     lóðareigendur hafa gert við sveitarstjórnir, svo og skilmálar varðandi
  gatnagerðargjald sem sveitarstjórn hefur sett og lóðarhafi eða lóðareigandi
   hefur undirgengist, halda gildi sínu þrátt fyrir ákvæði laga þessara, nema
                          aðilar séu um annað sáttir.
        [3. Endurgreiðsla gatnagerðargjalda vegna lóða sem úthlutað var eða
byggingarleyfi var veitt á fyrir gildistöku laga þessara skal verðbætt miðað við
        vísitölu neysluverðs frá greiðsludegi til endurgreiðsludags.]^2)
                     ^1)L. 6/2009, 3. gr. ^2)L. 6/2009, 4. gr.

References

   Visible links
   1. file://1987042.html
   2. file://2001038.html
   3. file://2001038.html
   4. file://1997073.html
   5. file://1996017.html
   6. file://1974051.html
