                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

     Lög um stofnun hlutafélags um flugleiðsöguþjónustu og flugvallarekstur
                            Flugmálastjórnar Íslands

                             2006 nr. 102 13. júní

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

     Tóku gildi 30. júní 2006 nema 14. gr. sem tekur gildi 1. janúar 2007.
                    1. gr. Heimild til að stofna hlutafélag.
   Ríkisstjórninni er heimilt að stofna hlutafélag um flugleiðsöguþjónustu og
 flugvallarekstur Flugmálastjórnar Íslands og tengda starfsemi. Í því skyni er
  ríkisstjórninni heimilt að leggja til félagsins eignir, réttindi, skuldir og
           skuldbindingar eftir því sem nánar greinir í lögum þessum.
 Við stofnun félagsins skal allt hlutafé þess vera í eigu íslenska ríkisins og
                      skal sala þess og ráðstöfun óheimil.
                       2. gr. Forræði á hlutafé ríkisins.
  Samgönguráðherra skal fyrir hönd ríkisstjórnarinnar fara með hlut ríkisins í
                      félaginu og framkvæmd laga þessara.
                              3. gr. Stofnhlutafé.
  Samgönguráðherra er heimilt að leggja til félagsins eignir sem notaðar eru í
þágu Alþjóðaflugþjónustunnar, skrifstofuhúsnæði og nauðsynlegan búnað flugvalla,
 annan en fasteignir á flugvöllum og flugbrautir. Jafnframt er ráðherra heimilt
    að ákveða að félagið yfirtaki réttindi, skuldir og skuldbindingar vegna
          flugleiðsöguþjónustu og flugvallarekstrar við stofnun þess.
Samgönguráðherra skal láta meta eignir, réttindi, skuldir og skuldbindingar skv.
1. mgr. og láta leggja mat á hvert stofnhlutafé hlutafélagsins skuli vera miðað
   við stofndag. Ríkisendurskoðandi skal staðfesta mat á hlutafé félagsins og
     ákvarða hvert skuli vera nafnverð stofnhlutafjár í félaginu. Skal slík
          staðfesting liggja fyrir við stofnun félagsins, sbr. 8. gr.
                          4. gr. Innborgun hlutafjár.
Hlutafé félagsins, eins og það er ákveðið skv. 3. gr., telst að fullu innborgað
með yfirtöku félagsins á umræddum eignum, réttindum, skuldum og skuldbindingum,
                                  sbr. 9. gr.
                          5. gr. Tilgangur félagsins.
         Tilgangur félagsins skal vera að annast rekstur og uppbyggingu
flugleiðsöguþjónustu, þ.m.t. flugumferðarþjónustu, fjarskipta- og leiðsögukerfa,
   að annast rekstur og uppbyggingu flugvalla, svo og aðra skylda starfsemi.
 Félaginu skal vera heimilt að standa að stofnun og gerast eignaraðili að öðrum
félögum og fyrirtækjum. Félaginu skal vera heimilt að gera hvers konar samninga
   við aðra aðila til að ná tilgangi sínum á sem hagkvæmastan hátt. Tilgangi
                  félagsins skal nánar lýst í samþykktum þess.
                     6. gr. Frávik frá lögum um hlutafélög.
Ákvæði 2. mgr. 3. gr., 1. mgr. 20. gr. og 2. tölul. 1. mgr. [4]107. gr. laga nr.
    2/1995, um hlutafélög, gilda ekki um tölu stofnenda og fjölda hluthafa í
  félaginu og ekki skal heldur ákvæði 2. mgr. 14. gr. hlutafélagalaga gilda um
  félagið. Um mat á stofnfé félagsins fer skv. 2. mgr. 3. gr. laga þessara. Að
 öðru leyti og ef annað leiðir ekki af lögum þessum taka ákvæði hlutafélagalaga
                                 til félagsins.
                          7. gr. Réttindi starfsmanna.
     Við niðurlagningu starfsemi flugleiðsöguþjónustu og flugvallareksturs
 Flugmálastjórnar Íslands, sbr. 9. gr., fer um réttindi og skyldur starfsmanna
  eftir [5]lögum um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins, nr. 70/1996, með
  síðari breytingum, og [6]lögum um réttarstöðu starfsmanna við aðilaskipti að
                 fyrirtækjum, nr. 72/2002, eftir því sem við á.
                     8. gr. Stofnfundur og stofnyfirlýsing.
    Á stofnfundi skal leggja fram til afgreiðslu drög að stofnyfirlýsingu og
   samþykktum fyrir félagið. Á stofnfundi skal kjósa félaginu stjórn samkvæmt
 samþykktum þess til fyrsta aðalfundar. Stjórn félagsins skal við stofnun þess
                  vera skipuð fimm mönnum og þremur til vara.
Í stofnyfirlýsingu skv. 1. mgr. skal mælt fyrir um þau atriði sem áskilið er að
fram komi í stofnsamningi samkvæmt hlutafélagalögum að öðru leyti en getið er um
                                í lögum þessum.
          9. gr. Yfirtaka á hluta starfsemi Flugmálastjórnar Íslands.
Félagið skal yfirtaka flugleiðsöguþjónustu og flugvallarekstur Flugmálastjórnar
    Íslands ásamt tilheyrandi réttindum og skyldum 1. janúar 2007 og hættir
      Flugmálastjórn Íslands samhliða slíkri starfsemi, sbr. nánar lög um
Flugmálastjórn Íslands. Yfirtakan veitir samningsaðilum, sem breytingin varðar,
          ekki heimild til uppsagnar fyrirliggjandi samningssambanda.
                    10. gr. Samningar ríkisins við félagið.
   Heimilt er samgönguráðherra að gera samninga við félagið um uppbyggingu og
rekstur flugvalla og flugleiðsöguþjónustu til að tryggja að uppbygging, rekstur
og þjónusta á þessum sviðum sé í samræmi við markmið stjórnvalda og stefnumótun
                        í samgöngumálum á hverjum tíma.
Nú óska stjórnvöld eftir því að félagið veiti þjónustu, leggi í framkvæmdir eða
   rekstur, svo sem vegna þjónustu á tilteknu landsvæði, til almannaheilla, í
  öryggisskyni eða vegna annarra ástæðna, sem ljóst er að ekki skilar arði, og
  skal þá gera um það samning milli samgönguráðherra og félagsins. Heimilt er
  ráðherra að fela Flugmálastjórn Íslands að annast gerð slíkra samninga fyrir
                                   sína hönd.
        11. gr. Skuldbindingar ríkisins samkvæmt alþjóðasamþykktum o.fl.
  Heimilt er samgönguráðherra fyrir hönd ríkisstjórnarinnar og Flugmálastjórn
Íslands að fela félaginu að fara með réttindi og annast skuldbindingar íslenska
 ríkisins samkvæmt alþjóðasamþykktum, alþjóðasamningum eða samningum við önnur
   ríki, þ.m.t. vegna Alþjóðaflugþjónustunnar, enda samrýmist slíkt tilgangi
                                   félagsins.
   Er félaginu skylt að fara að fyrirmælum framangreindra stjórnvalda hér að
   lútandi sem og öðrum fyrirmælum þeirra er varða framkvæmd og efndir slíkra
               samninga og annarra þjóðréttarlegra skuldbindinga.
                               12. gr. Gjaldskrá.
Stjórn félagsins skal setja þjónustugjaldskrá fyrir félagið. Heimilt er m.a. að
             taka tillit til stofnkostnaðar, viðhalds og reksturs.
                              13. gr. Gildistaka.
  Lög þessi öðlast þegar gildi. Ákvæði 14. gr. öðlast þó gildi 1. janúar 2007.
                                    14. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2006102
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=132&mnr=708
   3. http://www.althingi.is/altext/132/s/1044.html
   4. file://1995002.html#g107
   5. file://1996070.html
   6. file://2002072.html
