
   --------------------------------------------------------------------------

                     Lög um landmælingar og grunnkortagerð

                             2006 nr. 103 14. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 1. janúar 2007. Breytt með [1]l. 44/2011 (tóku gildi 13. maí 2011
   nema 1. málsl. 10. gr. sem tekur gildi 1. jan. 2014; EES-samningurinn: XX.
    viðauki tilskipun 2007/2/EB) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                                1. gr. Markmið.
     Markmið laga þessara er að tryggja að ávallt séu til staðfræðilegar og
                   landfræðilegar grunnupplýsingar um Ísland.
                             2. gr. Skilgreiningar.
   Í lögum þessum er merking eftirtalinna orða og orðasambanda sem hér segir:
      Grunnkort: Staðfræðileg kortagögn sem notuð eru sem undirlag fyrir þau
þemagögn sem unnið er með hverju sinni, svo sem upplýsingar um gróður, skipulag
  eða jarðfræði. Grunnkort eru í flestum tilfellum stafræn gögn sem hægt er að
 nota í landfræðilegum upplýsingakerfum. Grunnkort má einnig nota til að vinna
             afleidd kort til útgáfu, t.d. ferðakort og göngukort.
   Hæðarkerfi: Net eða kerfi fastra hæðarmælipunkta, t.d. málmbolta, á yfirborði
                                    jarðar.
   Landfræðileg gagnasöfn: Söfn landupplýsinga sem yfirleitt eru geymd flokkuð á
tölvutæku formi og hægt er að setja fram með margs konar hætti á korti. Gögn eða
 upplýsingar í landfræðilegum gagnasöfnum eru flokkaðar eftir gerð í mismunandi
                                    þekjur.
       Landshnitakerfi: Hnitakerfi með viðmiðun sem nær til alls landsins og
        samanstendur af mælistöðvum á yfirborði jarðar, t.d. málmboltum.
   Landupplýsingar: Hvers kyns hnitsettar upplýsingar um fyrirbæri í umhverfinu,
                          bæði náttúruleg og manngerð.
   Viðmiðun: Kennistærðir sem lýsa legu, stefnu og kvarða landshnitakerfisins á
                                   jörðinni.
       Þekja: Ákveðin gerð eða flokkur landupplýsinga sem mynda eina heild í
          landfræðilegu gagnasafni, t.d. vegaþekja eða vatnafarsþekja.
    Örnefni: Nafn, orð eða orðasamband, á landfræðilegum punkti, línu eða svæði
    sem hægt er að setja á landakort og vísar til eins ákveðins staðar innan
  ákveðins samfélags; lands, héraðs, sveitabæjar, þéttbýlisstaðar, húss, götu,
torgs, vegar, fjalls, dals, stöðuvatns, fjarðar, hafsvæðis, skers, miðs o.s.frv.
                          3. gr. Landmælingar Íslands.
 Landmælingar Íslands eru ríkisstofnun undir yfirstjórn [ráðherra].^1) Aðsetur
   Landmælinga Íslands er á Akranesi. Hlutverk stofnunarinnar er að vinna að
                      verkefnum sem tilgreind eru í 4. gr.
  Ráðherra skipar forstjóra Landmælinga Íslands til fimm ára í senn. Forstjóri
                skal hafa háskólamenntun og reynslu af stjórnun.
 Forstjóri fer með stjórn stofnunarinnar, mótar stefnu í störfum hennar og ber
       ábyrgð á fjárhagslegum rekstri hennar. Forstjóri ræður starfsmenn
                                stofnunarinnar.
                             ^1)L. 126/2011, 438. gr.
                      4. gr. Verkefni Landmælinga Íslands.
            Verkefni Landmælinga Íslands samkvæmt lögum þessum eru:
   1. Að vera [ráðuneytinu]^1) til ráðuneytis á fagsviðum sem stofnunin starfar
     á samkvæmt lögum þessum og varðandi stefnumótun á sviði landmælinga og
                          opinberrar grunnkortagerðar.
       2. Uppbygging og viðhald viðmiðana og aðgengilegs landshnitakerfis og
                         hæðarkerfis fyrir allt Ísland.
       3. Að hafa frumkvæði að gerð og notkun staðla á sviði landupplýsinga.
     4. Gerð, viðhald og miðlun á eftirtöldum stafrænum þekjum í mælikvarðanum
                 1:50.000 og miðlun þeirra í minni mælikvarða:
                                   a. Vatnafar.
                                   b. Yfirborð.
                              c. Vegir og samgöngur.
      d. Örnefni, í samráði við Stofnun Árna Magnússonar í íslenskum fræðum.
                                e. Stjórnsýslumörk.
                                   f. Mannvirki.
                          g. Hæðarlínur og hæðarpunktar.
    5. Að veita aðgang að gögnum sem stofnunin varðveitir í gagnasöfnum sínum,
                                  sbr. 6. gr.
      6. Skráning og miðlun upplýsinga um landfræðileg gagnasöfn af Íslandi.
    7. Að eiga faglegt samstarf við háskóla, stofnanir, fyrirtæki og alþjóðleg
                 samtök í samræmi við verkefni stofnunarinnar.
   [8. Að fara með framkvæmd laga um grunngerð fyrir stafrænar landupplýsingar,
 þ.m.t. að sjá um rekstur, viðhald og tæknilega þróun landupplýsingagáttar.]^2)
                ^1)L. 126/2011, 438. gr. ^2)[2]L. 44/2011, 16. gr.
                             5. gr. Höfundaréttur.
   Ríkið er eigandi að öllum réttindum sem Landmælingar Íslands hafa öðlast.
 Stofnunin gætir hagsmuna ríkisins á sviði höfunda- og afnotaréttar á öllu því
efni sem hún hefur eignast, unnið eða gefið út í sambandi við mælingar, kort eða
    myndir af Íslandi. Um höfundarétt gilda að öðru leyti [3]höfundalög, nr.
                        73/1972, með síðari breytingum.
                   6. gr. Miðlun upplýsinga og afnotaréttur.
   Landmælingar Íslands miðla upplýsingum og veita aðgang að gögnum sem eru í
  vörslu stofnunarinnar við gildistöku laga þessara auk þeirra gagna sem falla
    undir 2., 4. og 6. tölul. 4. gr., enda brjóti afhending þeirra ekki gegn
lögvernduðum rétti þriðja aðila. Ef um er að ræða frumgögn sem eiga uppruna utan
          stofnunar skal samið um frekari dreifingu við upprunaaðila.
   Heimilt er að veita afnotarétt af öllum upplýsingum á sviði landmælinga og
 kortagerðar sem getið er í 1. mgr. og eru í vörslu Landmælinga Íslands að því
    tilskildu að uppruna sé getið og að áreiðanleiki upplýsinga sé tryggður.
                               7. gr. Fjármögnun.
   Kostnaður við starfrækslu Landmælinga Íslands greiðist af fjárveitingum úr
ríkissjóði samkvæmt fjárlögum. Landmælingar Íslands afla sér enn fremur tekna á
                               eftirfarandi hátt:
     1. Með sölu á afnotum af efni í vörslu stofnunarinnar og framleiðslu sem
                nýtur höfundaréttar ríkisins, sbr. 5. og 6. gr.
    2. Með sölu á sérhæfðri þjónustu við vinnslu og afgreiðslu gagna sem eru í
  vörslu stofnunarinnar við gildistöku laga þessara auk þeirra gagna sem falla
                             undir 4. tölul. 4. gr.
     3. Með þjónustugjöldum fyrir afgreiðslu gagna, svo sem ljósritun eða aðra
                       afritun, fjölföldun og dreifingu.
 Gjöld skulu ákvörðuð í gjaldskrá sem ráðherra staðfestir og skal birta hana í
  B-deild Stjórnartíðinda. Gjaldskrá skal taka mið af kostnaði við þjónustu og
 framkvæmd einstakra verkefna þannig að mætt sé öllum þeim kostnaði sem af því
                                     hlýst.
8. gr. Skylt er að heimila þá för um landareign og uppsetningu mælingapunkta sem
  nauðsynleg getur talist við framkvæmd laga þessara. Ber að sýna landeiganda
                 tillitssemi og valda ekki ónæði að þarflausu.
       9. gr. Ráðherra setur nánari reglur^1) um framkvæmd laga þessara.
                   ^1)Rg. 685/2008, sbr. 696/2008. Rg. 918/2009.
                 10. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2007.
Ákvæði til bráðabirgða. Fyrir 1. janúar 2007 skal bjóða út lager prentaðra korta
 og geisladiska Landmælinga Íslands og réttindi honum tengd. Þó skal ekki bjóða
út réttindi til korta og tengds hugbúnaðar sem upprunnin eru hjá öðrum aðilum en
                 Landmælingum Íslands nema með leyfi rétthafa.

References

   Visible links
   1. file://2011044.html
   2. file://2011044.html#g16
   3. file://1972073.html
