                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

     Lög um greiðslur til foreldra langveikra eða alvarlega fatlaðra barna

                             2006 nr. 22 12. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

     Tóku gildi 1. júlí 2006; koma til framkvæmda skv. fyrirmælum í 19. gr.

                        I. kafli. Gildissvið og markmið.
                               1. gr. Gildissvið.
Lög þessi taka til réttinda foreldra sem eru launamenn eða sjálfstætt starfandi
einstaklingar á innlendum vinnumarkaði til greiðslna þegar börn þeirra greinast
með alvarlega og langvinna sjúkdóma eða alvarlega fötlun. Lögin eiga einnig við
                  um rétt foreldra í námi til sömu greiðslna.
                                2. gr. Markmið.
  Markmið laga þessara er að tryggja foreldrum tímabundna fjárhagsaðstoð þegar
  þeir geta ekki stundað vinnu eða nám vegna þeirra bráðaaðstæðna sem upp koma
  þegar börn þeirra greinast með alvarlega og langvinna sjúkdóma eða alvarlega
                                    fötlun.
                              3. gr. Orðskýringar.
           Í lögum þessum er merking eftirfarandi orða sem hér segir:
                  a. Barn: Einstaklingur sem er yngri en 18 ára.
    b. Launamaður: Hver sá sem vinnur launuð störf í annarra þjónustu í a.m.k.
                     25% starfshlutfalli í hverjum mánuði.
   c. Sjálfstætt starfandi einstaklingur: Hver sá sem starfar við eigin rekstur,
      án tillits til félagsforms, í því umfangi að honum er gert að standa
 mánaðarlega, eða með öðrum reglulegum hætti samkvæmt ákvörðun skattyfirvalda,
                            skil á tryggingagjaldi.
        d. Nám: 75–100% samfellt nám, verklegt eða bóklegt, í viðurkenndri
   menntastofnun innan hins almenna menntakerfis á Íslandi sem stendur yfir í
a.m.k. sex mánuði. Enn fremur er átt við 75–100% nám á háskólastigi og annað nám
 sem gerir sambærilegar kröfur til undirbúningsmenntunar og nám á háskólastigi.
                    Einstök námskeið teljast ekki til náms.

                            II. kafli. Stjórnsýsla.
                               4. gr. Yfirstjórn.
Félagsmálaráðherra fer með yfirstjórn greiðslna til foreldra langveikra barna og
                alvarlega fatlaðra barna samkvæmt lögum þessum.
                            5. gr. Framkvæmdaraðili.
  Félagsmálaráðherra ákveður með reglugerð^1) hvaða aðila hann felur framkvæmd
                                 laga þessara.
   Kostnaður vegna framkvæmdar á lögum þessum greiðist úr ríkissjóði samkvæmt
                            fjárlögum hverju sinni.
                                ^1)[4]Rg. 543/2006.
                          6. gr. Umsókn um greiðslur.
 Foreldri skal sækja um greiðslur skv. III. kafla til framkvæmdaraðila skv. 5.
   gr. þegar barn greinist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega
 fötlun. Umsóknin skal vera skrifleg á þar til gerðum eyðublöðum og henni skal
    meðal annars fylgja vottorð sérfræðings þeirrar sérhæfðu greiningar- og
   meðferðarstofnunar, sem veitir barninu þjónustu, um greiningu, meðferð og
 umönnunarþörf barns, staðfesting frá vinnuveitanda um að foreldri leggi niður
störf, staðfesting um starfstímabil, vottorð frá skóla um að foreldri hafi gert
  hlé á námi og fyrri námsvist, sem og aðrar upplýsingar sem framkvæmdaraðili
                              telur nauðsynlegar.
    Framkvæmdaraðila er heimilt að óska eftir umsögn frá öðrum aðilum vegna
              einstakra umsókna þegar ástæða er til að mati hans.
   Umsóknin skal undirrituð af báðum foreldrum enda fari þau bæði með forsjá
 barnsins. Forsjárlaust foreldri skal undirrita umsókn uppfylli það skilyrði 5.
  mgr. 8. gr. eða 5. mgr. 12. gr., sem og maki, sambúðarmaki eða samvistarmaki
                                þegar það á við.
                              7. gr. Kæruheimild.
 Heimilt er að kæra ákvarðanir framkvæmdaraðila um réttindi foreldra langveikra
 barna og alvarlega fatlaðra barna sem teknar eru á grundvelli laga þessara til
               úrskurðarnefndar fæðingar- og foreldraorlofsmála.
Kæra skal berast nefndinni skriflega innan þriggja mánaða frá því að aðila máls
  var tilkynnt um ákvörðun. Kæra telst nægilega snemma fram komin ef bréf sem
   hefur hana að geyma hefur borist nefndinni eða verið afhent pósti áður en
                             fresturinn er liðinn.
Úrskurðarnefndin skal leitast við að kveða upp úrskurð innan tveggja mánaða frá
                   því að nefndinni berst mál til úrskurðar.
Að öðru leyti fer um málsmeðferð skv. 6. gr. laga um fæðingar- og foreldraorlof
                          og ákvæðum stjórnsýslulaga.

                         III. kafli. Réttindi foreldra.
            8. gr. Skilyrði fyrir réttindum foreldra á vinnumarkaði.
Foreldri, sbr. b- og c-lið 3. gr., sem leggur niður launuð störf þegar barn þess
  greinist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun getur átt
sameiginlegan rétt á greiðslum í allt að þrjá mánuði með hinu foreldri barnsins
                        samkvæmt mati framkvæmdaraðila.
    Skilyrði eru meðal annars að foreldri hafi verið samfellt í sex mánuði á
  innlendum vinnumarkaði áður en barnið greindist með alvarlegan og langvinnan
  sjúkdóm eða alvarlega fötlun samkvæmt vottorði sérfræðings þeirrar sérhæfðu
 greiningar- og meðferðarstofnunar sem veitir barninu þjónustu, foreldri leggi
  niður störf til að annast barnið meðan greiðslur standa yfir, barn þarfnist
   sérstakrar umönnunar foreldris, svo sem vegna innlagnar á sjúkrahús og/eða
    meðferðar í heimahúsi, enda verði ekki annarri vistunarþjónustu á vegum
opinberra aðila við komið, og foreldri og barn eigi lögheimili hér á landi þann
 tíma sem greiðslur eru inntar af hendi. Foreldrar skulu hafa lagt niður störf
 samtals lengur en 14 virka daga vegna sérstakrar umönnunar barns síns. Til að
    finna vinnuframlag sjálfstætt starfandi foreldris skal miðað við skil á
          tryggingagjaldi af reiknuðu endurgjaldi fyrir sama tímabil.
  Heimilt er að framlengja sameiginleg réttindi foreldra til greiðslna skv. 1.
mgr. um allt að sex mánuði þegar barn þeirra þarfnast verulegrar umönnunar vegna
                     mjög alvarlegra veikinda eða fötlunar.
  Réttur foreldris til greiðslna skv. 1. og 3. mgr. er bundinn því að það fari
sjálft með forsjá barnsins eða hafi sameiginlega forsjá ásamt hinu foreldri þess
 þegar barn greinist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun.
 Forsjárlaust foreldri á rétt til greiðslna liggi fyrir samþykki þess foreldris
sem fer með forsjána fyrir því að forsjárlausa foreldrið annist barnið þann tíma
 sem greiðslur standa yfir. Maki, sambúðarmaki eða samvistarmaki foreldris sem
   fer með forsjána getur átt rétt til greiðslna liggi fyrir samþykki beggja
  kynforeldra barns enda hafi hjónaband, skráð sambúð eða samvist staðið yfir
lengur en eitt ár. Í tilvikum þegar annars kynforeldra nýtur sannanlega ekki við
          er samþykki þess foreldris sem fer með forsjána nægjanlegt.
 Foreldrar geta ákveðið hvernig þeir skipta réttinum til greiðslna sín á milli
fullnægi báðir foreldrar skilyrðum laganna. Foreldrar barns eiga þó ekki rétt á
              greiðslum samkvæmt lögum þessum fyrir sama tímabil.
 Félagsmálaráðherra er heimilt að kveða í reglugerð^1) nánar á um rétt foreldra
langveikra eða alvarlega fatlaðra barna til greiðslna samkvæmt ákvæði þessu, svo
 sem til hvaða atriða framkvæmdaraðili skuli líta við mat á því í hversu langan
    tíma foreldrar eigi rétt á greiðslum og við hvaða aðstæður framlenging á
    greiðslum geti komið til, þar á meðal alvarleika sjúkdóms eða fötlunar.
                                ^1)[5]Rg. 543/2006.
             9. gr. Tilhögun greiðslna til foreldra á vinnumarkaði.
       Greiðsla til foreldris skv. 8. gr. skal nema 93.000 kr. á mánuði.
 Greiðslur til foreldris reiknast frá og með þeim degi er fullar launagreiðslur
 frá vinnuveitanda í forföllum þess hafa fallið niður, sbr. einnig 2. málsl. 2.
 mgr. 8. gr., sem og greiðslur úr sjúkra- eða styrktarsjóði stéttarfélags vegna
veikinda eða fötlunar barns. Foreldri skal leggja fram vottorð vinnuveitanda um
   að það hafi lagt niður störf og fullar launagreiðslur hafi fallið niður og
staðfestingu sjúkra- eða styrktarsjóðs um að það hafi nýtt sér réttindi sín þar.
  Foreldri getur þó óskað eftir að greiðslur hefjist við síðara tímamark en um
                               getur í 1. málsl.
 Þegar foreldri er sjálfstætt starfandi einstaklingur reiknast greiðslur frá og
 með þeim degi er foreldrar hafa lagt niður störf samtals í 14 virka daga vegna
 sérstakrar umönnunar barns síns. Sjálfstætt starfandi einstaklingur telst hafa
 lagt niður störf þegar ekki er greitt reiknað endurgjald vegna starfa hans. Að
          öðru leyti gilda ákvæði 2. mgr. eftir því sem við getur átt.
 Greiðslur skulu inntar af hendi eftir á, fyrir undanfarandi mánuð eða hluta úr
mánuði, 15. virka dag hvers mánaðar, enda hafi foreldri skilað inn nauðsynlegum
           gögnum til framkvæmdaraðila fyrir 5. virka dag mánaðarins.
 Fjárhæð greiðslna skv. 1. mgr. kemur til endurskoðunar við afgreiðslu fjárlaga
    ár hvert með tilliti til þróunar launa, verðlags og efnahagsmála. Þá er
    félagsmálaráðherra heimilt, að fengnu samþykki ríkisstjórnar, að breyta
     fjárhæðinni til hækkunar ef verulegar breytingar verða á launaþróun og
þjóðhagsforsendum frá afgreiðslu fjárlaga. Þegar framangreind skilyrði leiða til
   hækkunar á fjárhæð greiðslna skal félagsmálaráðherra breyta fjárhæðinni í
                                 reglugerð.^1)
 Greiðslur frá vinnuveitanda eða öðrum aðilum til foreldris fyrir sama tímabil
 sem eru hærri en nemur mismun greiðslna skv. 1. mgr. og meðaltals heildarlauna
    foreldris fyrir tekjuárið á undan því er barn greinist með alvarlegan og
  langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun skulu koma til frádráttar greiðslum
 samkvæmt lögum þessum. Þó er heimilt að taka tillit til kjarasamningsbundinna
  launahækkana, annarra kjarasamningsbundinna greiðslna og launabreytinga sem
 rekja má til breytinga á störfum foreldris. Umönnunargreiðslur sem ætlað er að
  mæta útlögðum kostnaði vegna veikinda eða fötlunar barns skulu ekki koma til
                  frádráttar greiðslum samkvæmt lögum þessum.
                      ^1)[6]Rg. 543/2006, sbr. [7]1101/2006.
              10. gr. Greiðslur samhliða minnkuðu starfshlutfalli.
 Foreldri, sbr. b- og c-lið 3. gr., sem leggur niður störf að hluta þegar barn
 þess greinist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun getur
      átt rétt á hlutfallslegum greiðslum skv. 8.–9. gr. samhliða minnkuðu
 starfshlutfalli samkvæmt mati framkvæmdaraðila. Hið sama á við þegar foreldri
 kemur aftur til starfa í lægra starfshlutfalli en það var í áður en það lagði
 niður störf tímabundið og ástæður þess að foreldrið er í hlutastarfi má rekja
  til veikinda eða fötlunar barnsins, sbr. 8. gr. Skilyrði eru meðal annars að
foreldrar hafi lagt niður störf og/eða verið í hlutastarfi samfellt lengur en í
  14 virka daga og breyting á starfshlutfalli vari í tvær vikur eða lengur. Að
öðru leyti gilda skilyrði 8.–9. gr. um greiðslur til foreldra samhliða minnkuðu
                                starfshlutfalli.
Foreldri sem fær hlutfallslegar greiðslur samhliða minnkuðu starfshlutfalli skv.
1. mgr. getur átt rétt á greiðslum í hlutfallslega lengri tíma en kveðið er á um
                             í 1. og 3. mgr. 8. gr.
                      11. gr. Uppsöfnun og vernd réttinda.
  Foreldri, sbr. b- og c-lið 3. gr., greiðir að lágmarki 4% af greiðslum skv.
  8.–10. gr. í lífeyrissjóð og ríkissjóður greiðir mótframlag að lágmarki 6%.
             Foreldri er að auki heimilt að greiða í séreignarsjóð.
Foreldri er heimilt að óska eftir því að halda áfram að greiða til stéttarfélags
    síns og sér þá framkvæmdaraðili um að koma greiðslunni til hlutaðeigandi
                                 stéttarfélags.
               12. gr. Skilyrði fyrir réttindum foreldra í námi.
    Foreldri sem gerir hlé á námi þegar barn þess greinist með alvarlegan og
langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun getur átt sameiginlegan rétt á greiðslum
í allt að þrjá mánuði með hinu foreldri barnsins samkvæmt mati framkvæmdaraðila.
 Skilyrði eru meðal annars að foreldrið hafi verið í námi, sbr. d-lið 3. gr., í
a.m.k. sex mánuði á síðustu tólf mánuðum áður en barnið greindist með alvarlegan
og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun samkvæmt vottorði sérfræðings þeirrar
sérhæfðu greiningar- og meðferðarstofnunar sem veitir barninu þjónustu, foreldri
 geri hlé á námi í a.m.k. eina önn í viðkomandi skóla til að annast barnið sem
  þarfnast sérstakrar umönnunar foreldris, svo sem vegna innlagnar á sjúkrahús
 og/eða meðferðar í heimahúsi, enda verði ekki annarri vistunarþjónustu á vegum
opinberra aðila við komið, foreldri hafi átt lögheimili hér á landi síðustu tólf
mánuði áður en barn greindist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega
 fötlun og foreldri og barn eigi lögheimili hér á landi þann tíma sem greiðslur
                              eru inntar af hendi.
  Heimilt er að framlengja sameiginleg réttindi foreldra til greiðslna skv. 1.
mgr. um allt að sex mánuði þegar barn þeirra þarfnast verulegrar umönnunar vegna
                     mjög alvarlegra veikinda eða fötlunar.
  Réttur foreldris til greiðslna skv. 1. og 3. mgr. er bundinn því að það fari
sjálft með forsjá barnsins eða hafi sameiginlega forsjá ásamt hinu foreldri þess
 þegar barn greinist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun.
 Forsjárlaust foreldri á rétt til greiðslna liggi fyrir samþykki þess foreldris
sem fer með forsjána fyrir því að forsjárlausa foreldrið annist barnið þann tíma
 sem greiðslur standa yfir. Maki, sambúðarmaki eða samvistarmaki foreldris sem
   fer með forsjána getur átt rétt til greiðslna liggi fyrir samþykki beggja
  kynforeldra barns enda hafi hjónaband, skráð sambúð eða samvist staðið yfir
lengur en eitt ár. Í tilvikum þegar annars kynforeldra nýtur sannanlega ekki við
          er samþykki þess foreldris sem fer með forsjána nægjanlegt.
 Foreldrar geta ákveðið hvernig þeir skipta réttinum til greiðslna sín á milli
fullnægi báðir foreldrar skilyrðum laganna. Foreldrar barns eiga þó ekki rétt á
              greiðslum samkvæmt lögum þessum fyrir sama tímabil.
 Félagsmálaráðherra er heimilt að kveða í reglugerð^1) nánar á um rétt foreldra
langveikra eða alvarlega fatlaðra barna til greiðslna samkvæmt ákvæði þessu, svo
 sem til hvaða atriða framkvæmdaraðili skuli líta við mat á því í hversu langan
    tíma foreldrar eigi rétt á greiðslum og við hvaða aðstæður framlenging á
    greiðslum geti komið til, þar á meðal alvarleika sjúkdóms eða fötlunar.
                                ^1)[8]Rg. 543/2006.
       13. gr. Undanþágur frá skilyrðum fyrir réttindum foreldra í námi.
   Heimilt er að veita undanþágu frá lögheimilisskilyrði 2. mgr. 12. gr. hafi
foreldri flutt lögheimili sitt tímabundið vegna náms erlendis eftir að hafa átt
lögheimili hér á landi samfellt í a.m.k. fimm ár fyrir flutning og flytur aftur
hingað til lands þegar barnið greinist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða
                               alvarlega fötlun.
   Þrátt fyrir skilyrði 2. mgr. 12. gr. um samfellt nám í a.m.k. sex mánuði á
   síðustu tólf mánuðum áður en barnið greindist með alvarlegan og langvinnan
 sjúkdóm eða alvarlega fötlun samkvæmt vottorði sérfræðings þess getur foreldri
   átt rétt á greiðslum skv. 12. gr. hafi foreldri verið í samfelldu starfi í
  a.m.k. sex mánuði á innlendum vinnumarkaði fram til þess að námið hófst. Hið
 sama á við hafi foreldri lokið a.m.k. einnar annar námi, sbr. d-lið 3. gr., og
hafi síðan verið samfellt á vinnumarkaði. Skilyrði er að nám og starf hafi verið
                         samfellt í a.m.k. sex mánuði.
                14. gr. Tilhögun greiðslna til foreldra í námi.
       Greiðsla til foreldris skv. 12. gr. skal nema 93.000 kr. á mánuði.
Greiðslur til foreldris reiknast frá og með þeim degi er 14 virkir dagar eru frá
því að barn greindist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun
 samkvæmt læknisvottorði, sbr. 12. gr. Þær skulu inntar af hendi eftir á þegar
 önn viðkomandi skóla er lokið og staðfest er að foreldri hafi gert hlé á námi
vegna veikinda eða fötlunar barns þess. Foreldri skal leggja fram vottorð skóla
   um að það hafi gert hlé á námi. Foreldri getur þó óskað eftir að greiðslur
 miðist við síðara tímamark en um getur í 1. málsl. þegar sjúkdómur eða fötlun
 barns er þess eðlis að foreldri getur haldið áfram námi en þarf að gera hlé á
    náminu síðar til að annast barn sitt vegna þróunar sjúkdóms barnsins eða
                                   fötlunar.
 Fjárhæð greiðslna skv. 1. mgr. kemur til endurskoðunar við afgreiðslu fjárlaga
    ár hvert með tilliti til þróunar launa, verðlags og efnahagsmála. Þá er
    félagsmálaráðherra heimilt, að fengnu samþykki ríkisstjórnar, að breyta
     fjárhæðinni til hækkunar ef verulegar breytingar verða á launaþróun og
þjóðhagsforsendum frá afgreiðslu fjárlaga. Þegar framangreind skilyrði leiða til
   hækkunar á fjárhæð greiðslna skal félagsmálaráðherra breyta fjárhæðinni í
                                   reglugerð.
   Greiðslur frá öðrum aðilum til foreldris fyrir sama tímabil skulu koma til
 frádráttar greiðslum samkvæmt lögum þessum. Umönnunargreiðslur sem ætlað er að
  mæta útlögðum kostnaði vegna veikinda eða fötlunar barns skulu ekki koma til
                  frádráttar greiðslum samkvæmt lögum þessum.
       15. gr. Barn greinist aftur með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm.
Foreldri barns sem greinist aftur með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eftir að
hafa náð bata getur átt sameiginlegan rétt á greiðslum samkvæmt þessum kafla með
 hinu foreldri barnsins enda hafi foreldri verið samfellt á vinnumarkaði í tólf
 mánuði eða stundað nám í jafnlangan tíma. Hið sama getur átt við þegar ástand
 barns versnar vegna sjúkdóms eða fötlunar. Að öðru leyti gilda skilyrði 8. og
                          12. gr. eftir því sem við á.
   Foreldrar geta átt rétt á greiðslum samkvæmt þessum kafla þegar annað barn
 þeirra greinist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun enda
 þótt foreldrarnir hafi áður fengið greiðslur vegna fyrra barns. Foreldrar geta
               þó einungis fengið greitt vegna eins barns í einu.

                            IV. kafli. Ýmis ákvæði.
                         16. gr. Ósamrýmanleg réttindi.
Foreldri sem fær atvinnuleysisbætur samkvæmt lögum um atvinnuleysistryggingar á
 ekki rétt á greiðslum samkvæmt lögum þessum fyrir sama tímabil. Sama á við um
    foreldri sem fær lífeyrisgreiðslur samkvæmt lögum um almannatryggingar.
 Þegar barn greinist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun
meðan foreldrar þess eru í fæðingarorlofi eða fá greiddan fæðingarstyrk samkvæmt
 lögum um fæðingar- og foreldraorlof öðlast foreldrarnir ekki jafnframt rétt á
       greiðslum samkvæmt lögum þessum vegna sama barns, sbr. þó 15. gr.
                            17. gr. Skuldajöfnuður.
Hafi foreldri fengið hærri greiðslur en því bar samkvæmt lögum þessum er heimilt
 að skuldajafna ofgreiddum greiðslum á móti inneign foreldris vegna ofgreiddra
  skatta, barnabóta og vaxtabóta samkvæmt [9]lögum nr. 90/2003, um tekjuskatt.
    Fjármálaráðherra skal setja í reglugerð nánari reglur um skuldajöfnun og
                                  forgangsröð.
Um innheimtu ofgreidds fjár samkvæmt lögum þessum fer skv. [10]111. gr. laga nr.
      90/2003, um tekjuskatt. Félagsmálaráðherra getur þó falið sérstökum
                      innheimtuaðila að annast innheimtu.
                          18. gr. Reglugerðarheimild.
  Félagsmálaráðherra er heimilt að setja reglugerð^1) um nánari framkvæmd laga
                                    þessara.
                               ^1)[11]Rg. 543/2006.
                              19. gr. Gildistaka.
  Lög þessi skulu öðlast gildi 1. júlí 2006, sbr. þó 2.–4. mgr. Ákvæði laganna
eiga við um börn sem greinast með alvarlega og langvinna sjúkdóma eða alvarlega
 fötlun 1. janúar 2006 eða síðar. Ákvæði 1. mgr. 15. gr. getur þó átt við þegar
            barn hefur greinst í fyrsta skipti fyrir 1. janúar 2006.
  Þrátt fyrir efni III. kafla skal sameiginlegur réttur foreldra til greiðslna
  þegar börn þeirra greinast með alvarlega og langvinna sjúkdóma eða alvarlega
    fötlun á árinu 2006 vera allt að einn mánuður. Heimilt er að framlengja
 sameiginlegan rétt foreldra til greiðslna um allt að tvo mánuði þegar skilyrði
  fyrir framlengingu á rétti foreldra til greiðslna eiga við vegna sömu barna,
                     sbr. 3. mgr. 8. gr. og 3. mgr. 12. gr.
  Þrátt fyrir efni III. kafla skal sameiginlegur réttur foreldra til greiðslna
  þegar börn þeirra greinast með alvarlega og langvinna sjúkdóma eða alvarlega
    fötlun á árinu 2007 vera allt að tveir mánuðir. Heimilt er að framlengja
sameiginlegan rétt foreldra til greiðslna um allt að fjóra mánuði þegar skilyrði
  fyrir framlengingu á rétti foreldra til greiðslna eiga við vegna sömu barna,
                     sbr. 3. mgr. 8. gr. og 3. mgr. 12. gr.
  Lögin koma að fullu til framkvæmda vegna barna sem greinast með alvarlega og
langvinna sjúkdóma eða alvarlega fötlun 1. janúar 2008 eða síðar. Sama á við um
  aðstæður skv. 1. mgr. 15. gr. enda þótt börnin hafi greinst í fyrsta skipti
                             fyrir 1. janúar 2008.
                                    20. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2006022
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=132&mnr=389
   3. http://www.althingi.is/altext/132/s/471.html
   4. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006543
   5. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006543
   6. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006543
   7. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/20061101
   8. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006543
   9. file://2003090.html
  10. file://2003090.html#g111
  11. file://ekkitil/ekkitil.html?REGL/2006543
