
   --------------------------------------------------------------------------

     Lög um greiðslur til foreldra langveikra eða alvarlega fatlaðra barna

                             2006 nr. 22 12. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. júlí 2006; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 19. gr. Breytt
með l. 158/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í
 20. gr.), l. 65/2010 (tóku gildi 27. júní 2010) og l. 162/2010 (tóku gildi 1.
                                  jan. 2011).

                        I. kafli. Gildissvið og markmið.
                               1. gr. Gildissvið.
   [Lög þessi gilda um réttindi foreldra til fjárhagsaðstoðar þegar þeir geta
  hvorki stundað vinnu né nám vegna sérstakrar umönnunar barna sinna sem hafa
     greinst með alvarlega og langvinna sjúkdóma eða alvarlega fötlun.]^1)
                              ^1)L. 158/2007, 1. gr.
                                2. gr. Markmið.
[Markmið laga þessara er að tryggja foreldrum langveikra eða alvarlega fatlaðra
     barna fjárhagsaðstoð þegar þeir geta hvorki stundað vinnu né nám vegna
sérstakrar umönnunar barna sinna, þar á meðal vegna þeirra bráðaaðstæðna sem upp
    koma þegar börn þeirra greinast með alvarlega og langvinna sjúkdóma eða
alvarlega fötlun, enda verður vistunarþjónustu á vegum opinberra aðila ekki við
                                   komið.]^1)
                              ^1)L. 158/2007, 2. gr.
                              3. gr. Orðskýringar.
           Í lögum þessum er merking eftirfarandi orða sem hér segir:
                  a. Barn: Einstaklingur sem er yngri en 18 ára.
      [b. Langveikt barn: Barn sem þarfnast læknisfræðilegrar meðferðar vegna
                        alvarlegs og langvinns sjúkdóms.
       c. Alvarlega fatlað barn: Barn sem, vegna alvarlegrar þroskaröskunar,
 geðröskunar eða líkamlegrar hömlunar, þarf sérstaka íhlutun, svo sem þjálfun,
                  aðstoð eða gæslu á uppvaxtarárum sínum.]^1)
     [d. ]^1) Launamaður: Hver sá sem vinnur launuð störf í annarra þjónustu í
                  a.m.k. 25% starfshlutfalli í hverjum mánuði.
    [e. ]^1) Sjálfstætt starfandi einstaklingur: Hver sá sem starfar við eigin
 rekstur, án tillits til félagsforms, í því umfangi að honum er gert að standa
 mánaðarlega, eða með öðrum reglulegum hætti samkvæmt ákvörðun skattyfirvalda,
                            skil á tryggingagjaldi.
     [f. ]^1) Nám: 75–100% samfellt nám, verklegt eða bóklegt, í viðurkenndri
   menntastofnun innan hins almenna menntakerfis á Íslandi sem stendur yfir í
a.m.k. sex mánuði. Enn fremur er átt við 75–100% nám á háskólastigi og annað nám
 sem gerir sambærilegar kröfur til undirbúningsmenntunar og nám á háskólastigi.
                    Einstök námskeið teljast ekki til náms.
      [g. Bráðaaðstæður: Aðstæður sem koma upp þegar foreldri er knúið til að
 leggja niður störf utan heimilis eða gera hlé á námi þegar barn þess greinist
 með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun og þarfnast þjónustu
               sérhæfðrar greiningar- eða meðferðarstofnunar.]^1)
                              ^1)L. 158/2007, 3. gr.

                            II. kafli. Stjórnsýsla.
                               4. gr. Yfirstjórn.
  [Velferðarráðherra]^1) fer með yfirstjórn greiðslna til foreldra langveikra
            barna og alvarlega fatlaðra barna samkvæmt lögum þessum.
                              ^1)L. 162/2010, 31. gr.
                            5. gr. Framkvæmdaraðili.
  [Ráðherra]^1) ákveður með reglugerð^2) hvaða aðila hann felur framkvæmd laga
                                    þessara.
   Kostnaður vegna framkvæmdar á lögum þessum greiðist úr ríkissjóði samkvæmt
                            fjárlögum hverju sinni.
                     ^1)L. 162/2010, 31. gr. ^2)Rg. 1277/2007.
                          6. gr. Umsókn um greiðslur.
  [Foreldri langveiks eða alvarlega fatlaðs barns skal sækja um greiðslur skv.
   III. og IV. kafla til framkvæmdaraðila skv. 5. gr.]^1) Umsóknin skal vera
 skrifleg á þar til gerðum eyðublöðum og henni skal meðal annars fylgja vottorð
   sérfræðings þeirrar sérhæfðu greiningar- og meðferðarstofnunar, sem veitir
barninu þjónustu, um greiningu, meðferð og umönnunarþörf barns, staðfesting frá
 vinnuveitanda um að foreldri leggi niður störf, staðfesting um starfstímabil,
vottorð frá skóla um að foreldri hafi gert hlé á námi og fyrri námsvist, sem og
           aðrar upplýsingar sem framkvæmdaraðili telur nauðsynlegar.
    Framkvæmdaraðila er heimilt að óska eftir umsögn frá öðrum aðilum vegna
              einstakra umsókna þegar ástæða er til að mati hans.
   Umsóknin skal undirrituð af báðum foreldrum enda fari þau bæði með forsjá
 barnsins. Forsjárlaust foreldri skal undirrita umsókn uppfylli það skilyrði 5.
 mgr. 8. gr. eða [4. mgr. 14. gr.],^1) sem og maki [eða sambúðarmaki]^2) þegar
                                   það á við.
  [Skattyfirvöld, Tryggingastofnun ríkisins og Innheimtustofnun sveitarfélaga
skulu láta framkvæmdaraðila í té upplýsingar sem nauðsynlegar eru við framkvæmd
                               laga þessara.]^1)
                   ^1)L. 158/2007, 4. gr. ^2)L. 65/2010, 33. gr.
                              7. gr. Kæruheimild.
 Heimilt er að kæra ákvarðanir framkvæmdaraðila um réttindi foreldra langveikra
 barna og alvarlega fatlaðra barna sem teknar eru á grundvelli laga þessara til
               úrskurðarnefndar fæðingar- og foreldraorlofsmála.
Kæra skal berast nefndinni skriflega innan þriggja mánaða frá því að aðila máls
  var tilkynnt um ákvörðun. Kæra telst nægilega snemma fram komin ef bréf sem
   hefur hana að geyma hefur borist nefndinni eða verið afhent pósti áður en
                             fresturinn er liðinn.
Úrskurðarnefndin skal leitast við að kveða upp úrskurð innan tveggja mánaða frá
                   því að nefndinni berst mál til úrskurðar.
Að öðru leyti fer um málsmeðferð skv. 6. gr. laga um fæðingar- og foreldraorlof
                          og ákvæðum stjórnsýslulaga.

                         III. kafli. Réttindi foreldra.
            8. gr. Skilyrði fyrir réttindum foreldra á vinnumarkaði.
 [Foreldri, sbr. d- og e-lið 3. gr., sem leggur niður launað starf vegna þeirra
bráðaaðstæðna sem upp koma þegar barn þess greinist með alvarlegan og langvinnan
    sjúkdóm eða alvarlega fötlun getur átt sameiginlegan rétt á tekjutengdum
greiðslum skv. 1. mgr. 11. gr. í allt að þrjá mánuði með hinu foreldri barnsins
                      samkvæmt mati framkvæmdaraðila.]^1)
[Foreldri getur átt rétt á tekjutengdum greiðslum skv. 1. mgr. hafi foreldri]^1)
 verið samfellt í sex mánuði á innlendum vinnumarkaði áður en barnið greindist
  með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun samkvæmt vottorði
   sérfræðings þeirrar sérhæfðu greiningar- og meðferðarstofnunar sem veitir
    barninu þjónustu, foreldri leggi niður störf til að annast barnið meðan
  greiðslur standa yfir, barn þarfnist sérstakrar umönnunar foreldris, svo sem
   vegna innlagnar á sjúkrahús og/eða meðferðar í heimahúsi, enda verði ekki
annarri vistunarþjónustu á vegum opinberra aðila við komið, og foreldri og barn
    eigi lögheimili hér á landi þann tíma sem greiðslur eru inntar af hendi.
  Foreldrar skulu hafa lagt niður störf samtals lengur en 14 virka daga vegna
sérstakrar umönnunar barns síns. Til að finna vinnuframlag sjálfstætt starfandi
 foreldris skal miðað við skil á tryggingagjaldi af reiknuðu endurgjaldi fyrir
                                 sama tímabil.
    [Heimilt er að framlengja sameiginleg réttindi foreldra til tekjutengdra
    greiðslna skv. 1. mgr. um allt að þrjá mánuði þegar barn þeirra þarfnast
 verulegrar umönnunar vegna mjög alvarlegs og langvinns sjúkdóms eða fötlunar,
                            sbr. einnig 18. gr.]^1)
  Réttur foreldris til greiðslna skv. 1. og 3. mgr. er bundinn því að það fari
sjálft með forsjá barnsins eða hafi sameiginlega forsjá ásamt hinu foreldri þess
 þegar barn greinist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun.
 Forsjárlaust foreldri á rétt til greiðslna [skv. 1. og 3. mgr.]^1) liggi fyrir
samþykki þess foreldris sem fer með forsjána fyrir því að forsjárlausa foreldrið
   annist barnið þann tíma sem greiðslur standa yfir. [Maki eða sambúðarmaki
 foreldris sem fer með forsjána getur átt rétt til greiðslna skv. 1. og 3. mgr.
  liggi fyrir samþykki beggja kynforeldra barns enda hafi hjónaband eða skráð
 sambúð staðið yfir lengur en eitt ár.]^2) Í tilvikum þegar annars kynforeldra
   nýtur sannanlega ekki við er samþykki þess foreldris sem fer með forsjána
                                  nægjanlegt.
 [Foreldrar geta ákveðið hvernig þeir skipta réttinum til greiðslna sín á milli
   fullnægi báðir foreldrar skilyrðum laganna. Foreldrar eiga þó ekki rétt á
   greiðslum samkvæmt lögum þessum fyrir sama tímabil. Þó er heimilt að veita
 undanþágu frá 2. málsl. þegar barn nýtur líknandi meðferðar og foreldrar hafa
          ekki nýtt sér rétt sinn að fullu samkvæmt ákvæði þessu.]^1)
  [Andist langveikt eða alvarlega fatlað barn er heimilt að halda tekjutengdum
greiðslum skv. 1. eða 3. mgr. sem foreldri hefði ella átt rétt á áfram í allt að
  einn mánuð frá andláti barns enda sé því tímabili sem framkvæmdaraðili hafði
                áður ákveðið skv. 1. eða 3. mgr. ekki lokið.]^1)
    [[Ráðherra]^3) er heimilt að kveða í reglugerð nánar á um rétt foreldra
langveikra eða alvarlega fatlaðra barna til greiðslna samkvæmt ákvæði þessu.]^1)
       ^1)L. 158/2007, 5. gr. ^2)L. 65/2010, 34. gr. ^3)L. 162/2010, 31. gr.
                        [9. gr. Þátttaka á vinnumarkaði.
Það að starfa á innlendum vinnumarkaði í skilningi 8. gr. felur í sér að starfa
 í annarra þjónustu í a.m.k. 25% starfshlutfalli í hverjum mánuði eða að starfa
við eigin rekstur, án tillits til félagsforms, í því umfangi að hlutaðeiganda er
  gert að standa mánaðarlega, eða með öðrum reglulegum hætti samkvæmt ákvörðun
skattyfirvalda, skil á tryggingagjaldi. Fullt starf miðast við 172 vinnustundir
  á mánuði, en þó skal jafnan tekið tillit til fjölda vinnustunda sem samkvæmt
                       kjarasamningi teljast fullt starf.
                 Til þátttöku á vinnumarkaði telst enn fremur:
    a. orlof eða leyfi samkvæmt lögum, kjarasamningi eða ráðningarsamningi þótt
          ólaunað sé að hluta eða öllu leyti, sbr. þó 2. mgr. 29. gr.,
    b. sá tími sem foreldri fær greiddar atvinnuleysisbætur, er á biðtíma eftir
  slíkum bótum eða hefði átt rétt á þeim hefði foreldrið skráð sig án atvinnu
              samkvæmt gildandi lögum um atvinnuleysistryggingar,
   c. sá tími sem foreldri fær greidda sjúkra- eða slysadagpeninga, er á biðtíma
   eftir dagpeningum eða hefði átt rétt á þeim hefði foreldri sótt um þá til
 Tryggingastofnunar ríkisins samkvæmt gildandi lögum um almannatryggingar, eða
fær greiðslur úr sjúkrasjóði stéttarfélags enda hafi foreldri látið af launuðum
                         störfum af heilsufarsástæðum,
   d. sá tími sem foreldri nýtur bóta frá tryggingafélagi sem koma í stað launa
                vegna tímabundins atvinnutjóns af völdum slyss.
  Vinnumálastofnun, sbr. lög um atvinnuleysistryggingar, metur hvort foreldri
 hefði átt rétt á atvinnuleysisbótum hefði foreldri skráð sig án atvinnu á þeim
  tíma sem um er að ræða, sbr. b-lið 2. mgr. Um rétt til atvinnuleysisbóta fer
               samkvæmt ákvæðum laga um atvinnuleysistryggingar.
 Tryggingastofnun ríkisins, sbr. lög um almannatryggingar, metur hvort foreldri
 hefði átt rétt á sjúkra- eða slysadagpeningum hefði foreldri sótt um þá fyrir
þann tíma sem um er að ræða, sbr. c-lið 2. mgr. Um rétt til sjúkradagpeninga fer
                samkvæmt ákvæðum laga um almannatryggingar.]^1)
                              ^1)L. 158/2007, 6. gr.
                            [10. gr. Samfellt starf.
  Með samfelldu starfi er átt við að foreldri hafi verið í a.m.k. 25% starfi í
hverjum mánuði á innlendum vinnumarkaði yfir tiltekið tímabil. Enn fremur telst
 til samfellds starfs þau tilvik sem talin eru upp í a–d-lið 2. mgr. 9. gr.]^1)
                              ^1)L. 158/2007, 7. gr.
         [11. gr.]^1) [Tilhögun greiðslna til foreldra á vinnumarkaði.
     Tekjutengdar greiðslur til foreldris skv. 1. og 3. mgr. 8. gr. sem er
launamaður, sbr. d-lið 3. gr., skulu nema 80% af meðaltali heildarlauna og skal
miða við tólf mánaða tímabil sem hefst tveimur mánuðum áður en barnið greindist
  með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun. Til launa teljast
   hvers konar laun og aðrar þóknanir samkvæmt lögum um tryggingagjald sem og
  greiðslur úr Fæðingarorlofssjóði, greiðslur úr Atvinnuleysistryggingasjóði,
sjúkra- eða slysadagpeningar, greiðslur úr sjúkrasjóðum stéttarfélaga eða bætur
frá tryggingafélagi vegna tímabundins atvinnutjóns, sbr. a–d-lið 2. mgr. 9. gr.
             Þegar um er að ræða greiðslur úr Fæðingarorlofssjóði,
      Atvinnuleysistryggingasjóði, sjúkrasjóði stéttarfélags eða bætur frá
    tryggingafélagi vegna tímabundins atvinnutjóns skal þó taka mið af þeim
viðmiðunartekjum sem þær greiðslur miðuðust við. Einungis skal miða við meðaltal
  heildarlauna fyrir þá mánuði á viðmiðunartímabili sem foreldri hefur verið á
innlendum vinnumarkaði, sbr. einnig 2. mgr. 9. gr. Aldrei skal þó miða við færri
            mánuði en fjóra við útreikning á meðaltali heildarlauna.
Tekjutengdar greiðslur til foreldris skv. 1. og 3. mgr. 8. gr. sem er sjálfstætt
    starfandi einstaklingur, sbr. e-lið 3. gr., skulu nema 80% af meðaltali
heildarlauna og skal miða við tekjuárið á undan því ári sem barnið greindist með
  alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun. Að öðru leyti gildir
                                 ákvæði 1. mgr.
 Þrátt fyrir 1. og 2. mgr. skal hámarksfjárhæð tekjutengdra greiðslna í hverjum
                mánuði aldrei nema hærri fjárhæð en 518.600 kr.
   Útreikningar á tekjutengdum greiðslum skv. 1. og 2. mgr. skulu byggjast á
 upplýsingum sem framkvæmdaraðili aflar um tekjur foreldris úr skattframtölum,
 staðgreiðsluskrá og tryggingagjaldsskrá skattyfirvalda. Framkvæmdaraðili skal
leita staðfestingar hjá skattyfirvöldum á því að upplýsingar úr staðgreiðsluskrá
   og tryggingagjaldsskrá hafi verið í samræmi við álagningu skattyfirvalda.
 Tekjutengdar greiðslur til foreldris skv. 1. mgr. hefjast frá og með þeim degi
 er fullar launagreiðslur frá vinnuveitanda í forföllum þess féllu niður, sbr.
 einnig 2. málsl. 2. mgr. 8. gr., sem og greiðslur úr sjúkra- eða styrktarsjóði
   stéttarfélags vegna veikinda eða fötlunar barns. Foreldri skal leggja fram
 vottorð vinnuveitanda um að það hafi lagt niður störf og fullar launagreiðslur
hafi fallið niður og staðfestingu sjúkra- eða styrktarsjóðs um að það hafi nýtt
 sér réttindi sín þar. Foreldri getur þó óskað eftir að tekjutengdar greiðslur
                     hefjist síðar en um getur í 1. málsl.
    Þegar foreldri er sjálfstætt starfandi einstaklingur, sbr. e-lið 3. gr.,
 reiknast tekjutengdar greiðslur skv. 2. mgr. frá og með þeim degi er foreldri
 hefur lagt niður störf samtals í fjórtán virka daga vegna sérstakrar umönnunar
barns síns. Sjálfstætt starfandi einstaklingur telst hafa lagt niður störf þegar
ekki er greitt reiknað endurgjald vegna starfa hans. Að öðru leyti gildir ákvæði
                      5. mgr. eftir því sem við getur átt.
Þegar tekjutengdar greiðslur skv. 1. eða 2. mgr. reynast lægri en greiðslur skv.
    IV. kafla getur foreldri sótt um þær án þess að sækja fyrst um greiðslur
         samkvæmt ákvæði þessu að öðrum skilyrðum IV. kafla uppfylltum.
Tekjutengdar greiðslur fyrir undanfarandi mánuð eða hluta úr mánuði skulu inntar
 af hendi eftir á, fimmtánda virka dag hvers mánaðar, enda hafi foreldri skilað
inn nauðsynlegum gögnum til framkvæmdaraðila fyrir fimmta virka dag mánaðarins.
 Greiðslur frá vinnuveitanda eða öðrum aðilum til foreldris fyrir sama tímabil,
 sem eru hærri en nemur mismun greiðslna skv. 1. mgr. og meðaltals heildarlauna
   foreldris fyrir tekjuárið á undan því er barn greindist með alvarlegan og
  langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun, skulu koma til frádráttar greiðslum
 samkvæmt ákvæði þessu. Þó er heimilt að taka tillit til kjarasamningsbundinna
  launahækkana, annarra kjarasamningsbundinna greiðslna og launabreytinga sem
  rekja má til breytinga á störfum foreldris. Hið sama gildir um greiðslur til
foreldris sem er sjálfstætt starfandi einstaklingur eftir því sem við getur átt.
  Umönnunargreiðslur sem ætlað er að mæta útlögðum kostnaði vegna veikinda eða
 fötlunar barns skulu ekki koma til frádráttar greiðslum samkvæmt lögum þessum.
  Fjárhæð hámarksgreiðslna skv. 3. mgr. kemur til endurskoðunar við afgreiðslu
fjárlaga ár hvert með tilliti til þróunar launa, verðlags og efnahagsmála. Þá er
 [ráðherra]^2) heimilt, að fengnu samþykki ríkisstjórnar, að breyta fjárhæðinni
til hækkunar ef verulegar breytingar verða á launaþróun og þjóðhagsforsendum frá
 afgreiðslu fjárlaga. Þegar framangreind skilyrði leiða til hækkunar á fjárhæð
      greiðslna skal [ráðherra]^2) breyta fjárhæðinni í reglugerð.^3)]^4)
       ^1)L. 158/2007, 7. gr. ^2)L. 162/2010, 31. gr. ^3)Rg. 1197/2008. Rg.
                1100/2009. Rg. 1008/2010. ^4)L. 158/2007, 8. gr.
           [12. gr.]^1) [Greiðslur samhliða minnkuðu starfshlutfalli.
Foreldri, sbr. d- og e-lið 3. gr., sem þarf að leggja niður störf að hluta vegna
bráðaaðstæðna sem koma upp þegar barn þess greinist með alvarlegan og langvinnan
 sjúkdóm eða alvarlega fötlun getur átt rétt á hlutfallslegum greiðslum skv. 8.
 og 11. gr. í samræmi við minnkað starfshlutfall. Fullar greiðslur skulu miðast
 við starfshlutfall foreldris á ávinnslutímabili skv. 2. mgr. 8. gr. Hið sama á
 við þegar foreldri kemur aftur til starfa í lægra starfshlutfalli en það var í
   áður en það lagði niður störf tímabundið og ástæður þess að foreldrið er í
   hlutastarfi má rekja til þeirra bráðaaðstæðna sem komu upp þegar barn þess
greindist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun, sbr. 8. gr.
     Skilyrði er að foreldri hafi lagt niður störf og/eða verið í minnkuðu
    starfshlutfalli samfellt lengur en í fjórtán virka daga og að breyting á
starfshlutfalli vari í tvær vikur eða lengur. Að öðru leyti gilda skilyrði 8. og
      11. gr. um greiðslur til foreldra samhliða minnkuðu starfshlutfalli.
Óski foreldri eftir greiðslum samhliða minnkuðu starfshlutfalli skal greiða 80%
 af meðaltali heildarlauna skv. 1. eða 2. mgr. 11. gr., eftir því sem við á, í
 samræmi við það starfshlutfall sem foreldri minnkar við sig vinnu. Heimilt er
 sem því nemur að lengja tímabilið sem foreldri hefði ella átt rétt á greiðslum
            skv. 8. og 11. gr. hefði það lagt niður störf að fullu.
     [Ráðherra]^2) er heimilt að kveða í reglugerð nánar á um rétt foreldra
langveikra eða alvarlega fatlaðra barna til greiðslna samkvæmt ákvæði þessu.]^3)
       ^1)L. 158/2007, 7. gr. ^2)L. 162/2010, 31. gr. ^3)L. 158/2007, 9. gr.
                   [13. gr.]^1) Uppsöfnun og vernd réttinda.
Foreldri, sbr. [d- og e-lið 3. gr.],^2) greiðir að lágmarki 4% af greiðslum skv.
       [8., 11. og 12. gr.]^2) í lífeyrissjóð og ríkissjóður greiðir [8%
     mótframlag].^2) Foreldri er að auki heimilt að greiða í séreignarsjóð.
Foreldri er heimilt að óska eftir því að halda áfram að greiða til stéttarfélags
    síns og sér þá framkvæmdaraðili um að koma greiðslunni til hlutaðeigandi
                                 stéttarfélags.
                  ^1)L. 158/2007, 7. gr. ^2)L. 158/2007, 10. gr.
             [14. gr.]^1) Skilyrði fyrir réttindum foreldra í námi.
 [Foreldri sem gerir hlé á námi, sbr. f-lið 3. gr., vegna þeirra bráðaaðstæðna
 sem upp koma þegar barn þess greinist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða
alvarlega fötlun getur átt sameiginlegan rétt á greiðslum skv. 1. mgr. 16. gr. í
          allt að þrjá mánuði með hinu foreldri barnsins samkvæmt mati
                             framkvæmdaraðila.]^2)
    Skilyrði eru meðal annars að foreldrið hafi verið í námi, sbr. [f-lið 3.
gr.],^2) í a.m.k. sex mánuði á síðustu tólf mánuðum áður en barnið greindist með
    alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun samkvæmt vottorði
   sérfræðings þeirrar sérhæfðu greiningar- og meðferðarstofnunar sem veitir
barninu þjónustu, foreldri geri hlé á námi í a.m.k. eina önn í viðkomandi skóla
til að annast barnið sem þarfnast sérstakrar umönnunar foreldris, svo sem vegna
  innlagnar á sjúkrahús og/eða meðferðar í heimahúsi, enda verði ekki annarri
vistunarþjónustu á vegum opinberra aðila við komið, foreldri hafi átt lögheimili
    hér á landi síðustu tólf mánuði áður en barn greindist með alvarlegan og
langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun og foreldri og barn eigi lögheimili hér
              á landi þann tíma sem greiðslur eru inntar af hendi.
  Réttur foreldris til greiðslna skv. 1. og 3. mgr. er bundinn því að það fari
sjálft með forsjá barnsins eða hafi sameiginlega forsjá ásamt hinu foreldri þess
 þegar barn greinist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun.
    Forsjárlaust foreldri á rétt til greiðslna [skv. 1. mgr.]^2) liggi fyrir
samþykki þess foreldris sem fer með forsjána fyrir því að forsjárlausa foreldrið
   annist barnið þann tíma sem greiðslur standa yfir. [Maki eða sambúðarmaki
 foreldris sem fer með forsjána getur átt rétt til greiðslna skv. 1. mgr. liggi
  fyrir samþykki beggja kynforeldra barns enda hafi hjónaband eða skráð sambúð
  staðið yfir lengur en eitt ár.]^3) Í tilvikum þegar annars kynforeldra nýtur
sannanlega ekki við er samþykki þess foreldris sem fer með forsjána nægjanlegt.
 [Foreldrar geta ákveðið hvernig þeir skipta réttinum til greiðslna sín á milli
fullnægi báðir foreldrar skilyrðum laganna. Foreldrar barna eiga þó ekki rétt á
   greiðslum samkvæmt lögum þessum fyrir sama tímabil. Þó er heimilt að veita
 undanþágu frá 2. málsl. þegar barn nýtur líknandi meðferðar og foreldrar hafa
          ekki nýtt sér rétt sinn að fullu samkvæmt ákvæði þessu.]^2)
 [Andist langveikt eða alvarlega fatlað barn er heimilt að halda greiðslum sem
foreldri hefði ella átt rétt á áfram í allt að einn mánuð frá andláti barns enda
   sé því tímabili sem framkvæmdaraðili hafði áður ákveðið skv. 1. mgr. ekki
                                   lokið.]^2)
    [[Ráðherra]^4) er heimilt að kveða í reglugerð nánar á um rétt foreldra
langveikra eða alvarlega fatlaðra barna til greiðslna samkvæmt ákvæði þessu.]^2)
    ^1)L. 158/2007, 7. gr. ^2)L. 158/2007, 11. gr. ^3)L. 65/2010, 35. gr. ^4)L.
                               162/2010, 31. gr.
     [15. gr.]^1) Undanþágur frá skilyrðum fyrir réttindum foreldra í námi.
Heimilt er að veita undanþágu frá lögheimilisskilyrði 2. mgr. [14. gr.]^2) hafi
foreldri flutt lögheimili sitt tímabundið vegna náms erlendis eftir að hafa átt
lögheimili hér á landi samfellt í a.m.k. fimm ár fyrir flutning og flytur aftur
hingað til lands þegar barnið greinist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða
                               alvarlega fötlun.
Þrátt fyrir skilyrði 2. mgr. [14. gr.]^2) um samfellt nám í a.m.k. sex mánuði á
   síðustu tólf mánuðum áður en barnið greindist með alvarlegan og langvinnan
 sjúkdóm eða alvarlega fötlun samkvæmt vottorði sérfræðings þess getur foreldri
átt rétt á greiðslum skv. [14. gr.]^2) hafi foreldri verið í samfelldu starfi í
  a.m.k. sex mánuði á innlendum vinnumarkaði fram til þess að námið hófst. Hið
sama á við hafi foreldri lokið a.m.k. einnar annar námi, sbr. [f-lið 3. gr.],^2)
 og hafi síðan verið samfellt á vinnumarkaði. Skilyrði er að nám og starf hafi
                      verið samfellt í a.m.k. sex mánuði.
                  ^1)L. 158/2007, 7. gr. ^2)L. 158/2007, 12. gr.
              [16. gr.]^1) Tilhögun greiðslna til foreldra í námi.
    [Greiðsla til foreldris skv. 14. gr. skal nema 130.000 kr. á mánuði.]^2)
 [Greiðslur til foreldris reiknast frá og með þeim degi er fjórtán virkir dagar
 eru liðnir frá því að barn greindist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða
 alvarlega fötlun samkvæmt læknisvottorði, sbr. 14. gr.]^2) Þær skulu inntar af
  hendi eftir á þegar önn viðkomandi skóla er lokið og staðfest er að foreldri
   hafi gert hlé á námi vegna veikinda eða fötlunar barns þess. Foreldri skal
  leggja fram vottorð skóla um að það hafi gert hlé á námi. Foreldri getur þó
  óskað eftir að greiðslur miðist við síðara tímamark en um getur í 1. málsl.
 þegar sjúkdómur eða fötlun barns er þess eðlis að foreldri getur haldið áfram
 námi en þarf að gera hlé á náminu síðar til að annast barn sitt vegna þróunar
                        sjúkdóms barnsins eða fötlunar.
 Fjárhæð greiðslna skv. 1. mgr. kemur til endurskoðunar við afgreiðslu fjárlaga
    ár hvert með tilliti til þróunar launa, verðlags og efnahagsmála. Þá er
 [ráðherra]^3) heimilt, að fengnu samþykki ríkisstjórnar, að breyta fjárhæðinni
til hækkunar ef verulegar breytingar verða á launaþróun og þjóðhagsforsendum frá
 afgreiðslu fjárlaga. Þegar framangreind skilyrði leiða til hækkunar á fjárhæð
        greiðslna skal [ráðherra]^3) breyta fjárhæðinni í reglugerð.^4)
 [Þegar greiðslur skv. 1. mgr. reynast lægri en greiðslur skv. IV. kafla getur
  foreldri sótt um þær greiðslur án þess að sækja fyrst um greiðslur samkvæmt
           ákvæði þessu að öðrum skilyrðum IV. kafla uppfylltum.]^2)
   Greiðslur frá öðrum aðilum til foreldris fyrir sama tímabil skulu koma til
frádráttar [greiðslum samkvæmt ákvæði þessu].^2) Umönnunargreiðslur sem ætlað er
að mæta útlögðum kostnaði vegna veikinda eða fötlunar barns skulu ekki koma til
                  frádráttar greiðslum samkvæmt lögum þessum.
   ^1)L. 158/2007, 7. gr. ^2)L. 158/2007, 13. gr. ^3)L. 162/2010, 31. gr. ^4)Rg.
                    1197/2008. Rg. 1100/2009. Rg. 1008/2010.
                [17. gr. Mat á lengd greiðslutímabils foreldra.
    Við mat á því í hversu langan tíma foreldrar eiga sameiginlegan rétt til
 greiðslna skv. 8. eða 14. gr. skal framkvæmdaraðili líta heildstætt á aðstæður
   fjölskyldunnar við þær bráðaaðstæður sem upp komu þegar barn greindist með
 alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun. Miða skal við aðstæður
fjölskyldunnar þegar óskað er eftir að greiðslur hefjist og skal þá meðal annars
   litið til sjúkdóms- eða fötlunarstigs barns, sbr. 26. og 27. gr., umfangs
 þjónustu greiningar- og meðferðarstofnunar, umönnunarþarfar samkvæmt vottorði
    sérfræðings þeirrar greiningar- og meðferðarstofnunar sem veitir barninu
þjónustu, sbr. einnig 25. gr., og þeirrar vistunarþjónustu sem í boði er á vegum
                              opinberra aðila.]^1)
                              ^1)L. 158/2007, 14. gr.
                    [18. gr. Framlenging á greiðslutímabili.
 Foreldri barns sem fellur undir 1. eða 2. sjúkdóms- eða fötlunarstig, sbr. 26.
    og 27. gr., getur átt sameiginlegan rétt með hinu foreldri barnsins til
framlengingar á greiðslutímabili um allt að þrjá mánuði skv. 3. mgr. 8. gr. Við
 mat á því hvort foreldrar eigi rétt til framlengingar og í hversu langan tíma
skal framkvæmdaraðili líta heildstætt á aðstæður fjölskyldunnar skv. 17. gr. sem
og til lengdar vistunar á sjúkrahúsi, hjúkrunar í heimahúsi, yfirsetu foreldris
og hversu tíðar sjúkrahúsinnlagnir barnsins eru enda þarfnist barnið meðferðar í
                heimahúsi samhliða tíðum sjúkrahúsinnlögnum.]^1)
                              ^1)L. 158/2007, 15. gr.

                     [IV. kafli. Almenn fjárhagsaðstoð.]^1)
                              ^1)L. 158/2007, 17. gr.
         [19. gr. Skilyrði fyrir réttindum foreldra til grunngreiðslna.
Foreldri sem getur hvorki sinnt störfum utan heimilis né námi vegna þess að barn
 þess þarfnast verulegrar umönnunar vegna mjög alvarlegs og langvinns sjúkdóms
eða fötlunar getur átt sameiginlegan rétt á grunngreiðslum skv. 20. gr. með hinu
               foreldri barnsins samkvæmt mati framkvæmdaraðila.
Foreldri getur átt rétt á grunngreiðslum skv. 1. mgr. hafi barn þess greinst með
mjög alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða mjög alvarlega fötlun sem fellur undir
   1. og 2. sjúkdóms- eða fötlunarstig skv. 26. og 27. gr. samkvæmt vottorði
   sérfræðings þeirrar sérhæfðu greiningar- og meðferðarstofnunar sem veitir
 barninu þjónustu, barn þarfnist sérstakrar umönnunar foreldris, svo sem vegna
  innlagnar á sjúkrahús og/eða meðferðar í heimahúsi, enda verði ekki annarri
 vistunarþjónustu á vegum opinberra aðila við komið, foreldri geti hvorki sinnt
störfum utan heimilis né námi vegna verulegrar umönnunar barnsins og foreldri og
 barn eigi lögheimili hér á landi þann tíma sem greiðslur eru inntar af hendi.
  Réttur foreldris til grunngreiðslna skv. 1. mgr. er bundinn því að það fari
sjálft með forsjá barnsins eða hafi sameiginlega forsjá ásamt hinu foreldri þess
 þegar barn greinist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun.
    Forsjárlaust foreldri á rétt til grunngreiðslna skv. 1. mgr. liggi fyrir
samþykki þess foreldris sem fer með forsjána um að forsjárlausa foreldrið annist
barnið þann tíma sem greiðslur standa yfir. [Maki eða sambúðarmaki foreldris sem
   fer með forsjána getur átt rétt til greiðslna liggi fyrir samþykki beggja
  kynforeldra barns enda hafi hjónaband eða skráð sambúð staðið yfir lengur en
 eitt ár.]^1) Í tilvikum þegar annars kynforeldra nýtur sannanlega ekki við er
            samþykki þess foreldris sem fer með forsjána nægjanlegt.
 Foreldrar geta ákveðið hvernig þeir skipta réttinum til grunngreiðslna skv. 1.
 mgr. sín á milli. Foreldrar barns eiga þó ekki rétt á greiðslum samkvæmt lögum
þessum fyrir sama tímabil. Þó er heimilt að veita undanþágu frá ákvæði 2. málsl.
 í allt að þrjá mánuði þegar barn nýtur líknandi meðferðar. Foreldrar sem hafa
 nýtt sér undanþágu skv. 6. mgr. 8. gr. skemur en í þrjá mánuði geta átt rétt á
greiðslum á sama tíma samkvæmt ákvæði þessu en þó ekki lengur en samtals í þrjá
                                    mánuði.
  Réttur til grunngreiðslna samkvæmt ákvæði þessu fellur niður þegar foreldri
uppfyllir ekki lengur skilyrði þessa kafla, sbr. þó 7. mgr., eða þegar barn þess
                              nær átján ára aldri.
    Andist langveikt eða alvarlega fatlað barn er heimilt að halda greiðslum
 samkvæmt ákvæði þessu sem foreldri hefði ella átt rétt á áfram í allt að þrjá
 mánuði frá andláti barns. Hið sama á við þegar barn nær bata eftir langvarandi
                 veikindi sem staðið hafa yfir meira en tvö ár.
  [Ráðherra]^2) er heimilt að kveða í reglugerð nánar á um rétt foreldra mjög
 alvarlega langveikra eða alvarlega fatlaðra barna til grunngreiðslna samkvæmt
                               ákvæði þessu.]^3)
      ^1)L. 65/2010, 36. gr. ^2)L. 162/2010, 31. gr. ^3)L. 158/2007, 17. gr.
                 [20. gr. Tilhögun grunngreiðslna til foreldra.
Grunngreiðsla til foreldris skv. 1. mgr. 19. gr. skal nema 130.000 kr. á mánuði.
   Grunngreiðslur til foreldris reiknast frá og með þeim degi er tekjutengdar
greiðslur skv. 8. og 11. gr. falla niður eða greiðslur skv. 14. og 16. gr. hafi
foreldri átt rétt á þeim. Greiðslur til foreldra utan vinnumarkaðar reiknast frá
 og með þeim degi er fjórtán virkir dagar eru liðnir frá því að barn greindist
  með mjög alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða mjög alvarlega fötlun samkvæmt
                          læknisvottorði skv. 19. gr.
Grunngreiðslur skulu inntar af hendi eftir á, fyrir undanfarandi mánuð eða hluta
  úr mánuði, fimmtánda virka dag hvers mánaðar, enda hafi foreldri skilað inn
  nauðsynlegum gögnum til framkvæmdaraðila fyrir fimmta virka dag mánaðarins.
   Fjárhæð grunngreiðslna skv. 1. mgr. kemur til endurskoðunar við afgreiðslu
fjárlaga ár hvert með tilliti til þróunar launa, verðlags og efnahagsmála. Þá er
 [ráðherra]^1) heimilt, að fengnu samþykki ríkisstjórnar, að breyta fjárhæðinni
til hækkunar ef verulegar breytingar verða á launaþróun og þjóðhagsforsendum frá
 afgreiðslu fjárlaga. Þegar framangreind skilyrði leiða til hækkunar á fjárhæð
      greiðslna skal [ráðherra]^1) breyta fjárhæðinni í reglugerð.^2)]^3)
   ^1)L. 162/2010, 31. gr. ^2)Rg. 1197/2008. Rg. 1100/2009. Rg. 1008/2010. ^3)L.
                               158/2007, 17. gr.
           [21. gr. Greiðslur vegna framfærsluskyldu gagnvart börnum.
  Foreldri sem á rétt á grunngreiðslum skv. 19. gr. og hefur framfærsluskyldu
 gagnvart börnum yngri en átján ára skal eiga rétt á barnagreiðslum að fjárhæð
     18.284 kr. á mánuði með hverju barni frá upphafi tímabils skv. 20. gr.
 Einstætt foreldri sem á rétt á grunngreiðslum skv. 19. gr. og hefur á framfæri
     tvö börn sín eða fleiri yngri en átján ára skal eiga rétt á sérstökum
  barnagreiðslum að fjárhæð 5.325 kr. vegna tveggja barna og 13.846 kr. vegna
                þriggja barna frá upphafi tímabils skv. 20. gr.
  Heimilt er að skuldajafna kröfum Innheimtustofnunar sveitarfélaga um meðlög
 foreldris sem stofnuninni hefur verið falið að innheimta á móti greiðslum skv.
                                 1. og 2. mgr.
  Fjárhæðir greiðslna skv. 1. og 2. mgr. koma til endurskoðunar við afgreiðslu
fjárlaga ár hvert með tilliti til þróunar launa, verðlags og efnahagsmála. Þá er
 [ráðherra]^1) heimilt, að fengnu samþykki ríkisstjórnar, að breyta fjárhæðinni
til hækkunar ef verulegar breytingar verða á launaþróun og þjóðhagsforsendum frá
 afgreiðslu fjárlaga. Þegar framangreind skilyrði leiða til hækkunar á fjárhæð
      greiðslna skal [ráðherra]^1) breyta fjárhæðinni í reglugerð.^2)]^3)
   ^1)L. 162/2010, 31. gr. ^2)Rg. 1197/2008. Rg. 1100/2009. Rg. 1008/2010. ^3)L.
                               158/2007, 17. gr.
             [22. gr. Frádráttur vegna tekna og annarra greiðslna.
Þegar samanlagðar grunngreiðslur skv. 19. gr., sbr. 20. gr., og tekjur foreldris
      og aðrar greiðslur, þar á meðal örorkulífeyrisgreiðslur úr almennum
  lífeyrissjóðum og séreignarsjóðum og fjármagnstekjur, eru hærri en sem nemur
grunngreiðslum að viðbættu frítekjumarki skv. 2. mgr. skal skerða grunngreiðslur
  um helming þeirra tekna sem umfram eru. Eingöngu skal taka tillit til þeirra
 tekna sem foreldri hefur haft á þeim tíma er það nýtur grunngreiðslna skv. 19.
  gr., sbr. 20. gr. Umönnunargreiðslur sem ætlað er að mæta útlögðum kostnaði
   vegna veikinda eða fötlunar barns skulu ekki koma til frádráttar greiðslum
                             samkvæmt lögum þessum.
Frítekjumarkið skal vera 52.000 kr. á mánuði. Fjárhæð frítekjumarksins kemur til
 endurskoðunar við afgreiðslu fjárlaga ár hvert með tilliti til þróunar launa,
   verðlags og efnahagsmála. Þá er [ráðherra]^1) heimilt, að fengnu samþykki
  ríkisstjórnar, að breyta fjárhæð frítekjumarksins til hækkunar ef verulegar
  breytingar verða á launaþróun og þjóðhagsforsendum frá afgreiðslu fjárlaga.
  Þegar áðurgreind skilyrði leiða til hækkunar á fjárhæð frítekjumarksins skal
             [ráðherra]^1) breyta fjárhæðinni með reglugerð.^2)]^3)
   ^1)L. 162/2010, 31. gr. ^2)Rg. 1197/2008. Rg. 1100/2009. Rg. 1008/2010. ^3)L.
                               158/2007, 17. gr.
                [23. gr. Mat á lengd greiðslutímabils foreldra.
    Við mat á því í hversu langan tíma foreldrar eiga sameiginlegan rétt til
  grunngreiðslna skv. 19. gr., sbr. einnig 20. gr., skal framkvæmdaraðili líta
    heildstætt á aðstæður fjölskyldunnar vegna mjög alvarlegra og langvinnra
 sjúkdóma eða fötlunar barnsins. Skal þá miða við aðstæður fjölskyldunnar þegar
óskað er eftir að greiðslur hefjist en meðal annars skal litið til sjúkdóms- eða
 fötlunarstigs barns, sbr. 1. og 2. sjúkdóms- eða fötlunarstig skv. 26. og 27.
    gr., umfangs þjónustu greiningar- og meðferðarstofnunar, umönnunarþarfar
  samkvæmt vottorði sérfræðings þeirrar greiningar- og meðferðarstofnunar sem
veitir barninu þjónustu, sbr. einnig 25. gr., og þeirrar vistunarþjónustu sem í
  boði er á vegum opinberra aðila. Skal enn fremur líta til lengdar vistunar á
     sjúkrahúsi, hjúkrunar í heimahúsi, yfirsetu foreldris og hversu tíðar
   sjúkrahúsinnlagnir barnsins eru enda þarfnist barnið meðferðar í heimahúsi
                     samhliða tíðum sjúkrahúsinnlögnum.]^1)
                              ^1)L. 158/2007, 17. gr.
           [24. gr. Endurmat á réttindum foreldra til grunngreiðslna.
Framkvæmdaraðili skal endurmeta rétt foreldris til grunngreiðslna skv. 19. gr.,
 sbr. einnig 20. gr., með reglubundnum hætti eftir því sem þörf krefur og eigi
 sjaldnar en árlega. Framkvæmdaraðili skal fara yfir hvort skilyrði 19. gr. séu
     enn uppfyllt og skal óska eftir vottorði sérfræðings þeirrar sérhæfðu
  greiningar- og meðferðarstofnunar sem veitir barninu þjónustu um greiningu,
 meðferð og umönnunarþörf barnsins, sbr. 25. gr. Enn fremur er framkvæmdaraðila
  heimilt að óska eftir umsögn frá öðrum aðilum vegna einstakra umsókna þegar
 ástæða er til að mati hans. Að öðru leyti vísast til matsins skv. 23. gr.]^1)
                              ^1)L. 158/2007, 17. gr.

                      [V. kafli. Sameiginleg skilyrði.]^1)
                              ^1)L. 158/2007, 18. gr.
                         [25. gr. Umönnunarþörf barns.
 Skilyrði fyrir greiðslum til foreldris skv. III. og IV. kafla er að langveikt
  eða alvarlega fatlað barn þess þarfnist sérstakrar umönnunar foreldris vegna
      sjúkdóms eða fötlunar sem fellur undir sjúkdómsstig skv. 26. gr. eða
   fötlunarstig skv. 27. gr. Miða skal við að foreldri geti ekki verið virkur
þátttakandi á vinnumarkaði vegna umönnunarinnar meðan greiðslur standa yfir enda
verði annarri vistunarþjónustu á vegum opinberra aðila, svo sem hjá leikskólum,
 dagvistunarþjónustu eða skammtímavistun fyrir fatlaða, ekki við komið. Sama á
  við um foreldra í námi, sbr. f-lið 3. gr., en miða skal við að foreldri geti
ekki stundað nám sitt vegna umönnunarinnar þann tíma er greiðslur skv. 14. gr.,
  sbr. 16. gr., koma fyrir. Þegar kemur að framlengingu tekjutengdra greiðslna
skv. 3. mgr. 8. gr. eða almennrar fjárhagsaðstoðar skv. IV. kafla skal jafnframt
   miða við að umönnunin sem barn þarfnast vegna mjög alvarlegs og langvinns
                     sjúkdóms eða fötlunar sé veruleg.]^1)
                              ^1)L. 158/2007, 18. gr.
                             [26. gr. Sjúkdómsstig.
  Foreldri getur átt rétt á greiðslum skv. III. eða IV. kafla þegar barn þess
 hefur greinst með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm sem fellur undir eitthvert
eftirfarandi sjúkdómsstiga, sbr. þó 3. mgr. 8. gr., sbr. einnig 18. gr., og 19.
   gr. Framkvæmdaraðili skal meta undir hvert eftirfarandi sjúkdómsstiga barn
                                    fellur:
     1. 1. stig: Börn sem þurfa langvarandi vistun á sjúkrahúsi eða hjúkrun í
  heimahúsi og yfirsetu foreldris vegna alvarlegra og langvinnra sjúkdóma, til
                       dæmis börn með illkynja sjúkdóma.
    2. 2. stig: Börn sem þurfa tíðar sjúkrahúsinnlagnir og meðferð í heimahúsi
vegna alvarlegra og langvinnra sjúkdóma, til dæmis alvarlegra hjartasjúkdóma og
   alvarlegra nýrna-, lungna- eða lifrarsjúkdóma, sem krefjast ónæmisbælandi
                                   meðferðar.
   3. 3. stig: Börn sem þurfa innlagnir á sjúkrahús og meðferð í heimahúsi vegna
        alvarlegra og langvinnra sjúkdóma, til dæmis börn með alvarlega
  bæklunarsjúkdóma, innkirtla- og efnaskiptasjúkdóma, meltingarfærasjúkdóma og
                                  geðsjúkdóma.
   Við mat skv. 1. mgr. skal miða við að um sé að ræða langvinnan sjúkdóm sem
                    líklegt er að vari í a.m.k. þrjá mánuði.
 Við meðferð umsóknar um framlengingu á réttindum foreldra skv. 3. mgr. 8. gr.,
sbr. einnig 18. gr., eða umsóknar um grunngreiðslur skv. 19. gr. þegar greiðslur
  skv. III. kafla koma ekki lengur til, skal mat skv. 1. mgr. endurtekið þegar
                             ástæða þykir til.]^1)
                              ^1)L. 158/2007, 18. gr.
                             [27. gr. Fötlunarstig.
  Foreldri getur átt rétt á greiðslum skv. III. eða IV. kafla þegar barn þess
     greinist með alvarlega fötlun sem fellur undir eitthvert eftirfarandi
     fötlunarstiga, sbr. þó 3. mgr. 8. gr., sbr. einnig 18. gr., og 19. gr.
 Framkvæmdaraðili skal meta undir hvert eftirfarandi fötlunarstiga barn fellur:
   1. 1. stig: Börn sem vegna alvarlegrar fötlunar eru algjörlega háð öðrum með
                 hreyfifærni eða flestar athafnir daglegs lífs.
   2. 2. stig: Börn sem vegna alvarlegrar fötlunar þurfa mjög víðtæka aðstoð og
nær stöðuga gæslu í daglegu lífi, til dæmis vegna alvarlegrar þroskahömlunar eða
                             alvarlegrar einhverfu.
     3. 3. stig: Börn sem vegna alvarlegrar fötlunar þurfa töluverða aðstoð og
 gæslu í daglegu lífi, til dæmis vegna miðlungs þroskahömlunar, hreyfihömlunar
            sem krefst notkunar hjólastóls eða verulegrar einhverfu.
 Við meðferð umsóknar um framlengingu á réttindum foreldra skv. 3. mgr. 8. gr.,
sbr. einnig 18. gr., eða umsóknar um grunngreiðslur skv. 19. gr. þegar greiðslur
  skv. III. kafla koma ekki lengur til, skal mat skv. 1. mgr. endurtekið þegar
                             ástæða þykir til.]^1)
                              ^1)L. 158/2007, 18. gr.
       [28. gr. Barn greinist aftur með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm.
Foreldri barns sem greinist aftur með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eftir að
hafa náð bata getur átt sameiginlegan rétt á greiðslum skv. III. kafla með hinu
  foreldri barnsins enda hafi foreldri verið samfellt í sex mánuði á innlendum
  vinnumarkaði eða stundað nám í jafnlangan tíma. Hið sama getur átt við þegar
 ástand barns versnar vegna sjúkdóms eða fötlunar. Að öðru leyti gilda skilyrði
                       8. og 14. gr. eftir því sem við á.
Foreldri barns sem greinist aftur með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eftir að
  hafa náð bata sem fullnægir ekki skilyrðum 1. mgr. um samfellt starf eða nám
   getur átt sameiginlegan rétt á greiðslum skv. IV. kafla með hinu foreldri
 barnsins. Hið sama getur átt við þegar ástand barns versnar vegna sjúkdóms eða
                 fötlunar. Að öðru leyti gilda skilyrði 19. gr.
   Foreldrar geta átt rétt á greiðslum samkvæmt lögum þessum þegar annað barn
 þeirra greinist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun enda
þótt foreldrarnir hafi áður fengið greiðslur vegna annars barns. Foreldrar geta
             þó einungis fengið greitt vegna eins barns í einu.]^1)
                              ^1)L. 158/2007, 18. gr.

                          [VI. kafli.]^1) Ýmis ákvæði.
                              ^1)L. 158/2007, 18. gr.
                      [29. gr.]^1) Ósamrýmanleg réttindi.
Foreldri sem fær atvinnuleysisbætur samkvæmt lögum um atvinnuleysistryggingar á
 ekki rétt á greiðslum samkvæmt lögum þessum fyrir sama tímabil. Sama á við um
    foreldri sem fær lífeyrisgreiðslur samkvæmt lögum um almannatryggingar.
 [Þegar barn greinist með alvarlegan og langvinnan sjúkdóm eða alvarlega fötlun
meðan foreldrar þess eru í fæðingarorlofi eða fá greiddan fæðingarstyrk samkvæmt
 lögum um fæðingar- og foreldraorlof öðlast foreldrarnir ekki jafnframt rétt á
  greiðslum skv. III. eða IV. kafla laga þessara vegna sama barns á þeim tíma.
   Foreldrar skv. 1. málsl. sem eiga rétt á framlengingu á fæðingarorlofi eða
 greiðslu fæðingarstyrks vegna veikinda eða fötlunar barnsins öðlast jafnframt
 ekki rétt til greiðslna skv. III. kafla laga þessara þegar fæðingarorlofi eða
  greiðslu fæðingarstyrks lýkur en þeir geta þá átt rétt á greiðslum skv. IV.
 kafla laganna að öðrum skilyrðum laganna uppfylltum. Foreldrar skv. 2. málsl.
 geta síðar átt rétt á greiðslum skv. III. kafla laganna þegar skilyrði 28. gr.
                             laganna eiga við.]^2)
                  ^1)L. 158/2007, 18. gr. ^2)L. 158/2007, 19. gr.
                          [30. gr.]^1) Skuldajöfnuður.
Hafi foreldri fengið hærri greiðslur en því bar samkvæmt lögum þessum er heimilt
 að skuldajafna ofgreiddum greiðslum á móti inneign foreldris vegna ofgreiddra
  skatta, barnabóta og vaxtabóta samkvæmt [1]lögum nr. 90/2003, um tekjuskatt.
    Fjármálaráðherra skal setja í reglugerð nánari reglur um skuldajöfnun og
                                  forgangsröð.
Um innheimtu ofgreidds fjár samkvæmt lögum þessum fer skv. [2]111. gr. laga nr.
90/2003, um tekjuskatt. [Ráðherra]^2) getur þó falið sérstökum innheimtuaðila að
                               annast innheimtu.
                  ^1)L. 158/2007, 18. gr. ^2)L. 162/2010, 31. gr.
                        [31. gr.]^1) Reglugerðarheimild.
[Ráðherra]^2) er heimilt að setja reglugerð^3) um nánari framkvæmd laga þessara.
       ^1)L. 158/2007, 18. gr. ^2)L. 162/2010, 31. gr. ^3)Rg. 1277/2007. Rg.
                    1197/2008. Rg. 1100/2009. Rg. 1008/2010.
                            [32. gr.]^1) Gildistaka.
  Lög þessi skulu öðlast gildi 1. júlí 2006, sbr. þó 2.–4. mgr. Ákvæði laganna
eiga við um börn sem greinast með alvarlega og langvinna sjúkdóma eða alvarlega
 fötlun 1. janúar 2006 eða síðar. Ákvæði 1. mgr. 15. gr. getur þó átt við þegar
            barn hefur greinst í fyrsta skipti fyrir 1. janúar 2006.
  Þrátt fyrir efni III. kafla skal sameiginlegur réttur foreldra til greiðslna
  þegar börn þeirra greinast með alvarlega og langvinna sjúkdóma eða alvarlega
    fötlun á árinu 2006 vera allt að einn mánuður. Heimilt er að framlengja
 sameiginlegan rétt foreldra til greiðslna um allt að tvo mánuði þegar skilyrði
  fyrir framlengingu á rétti foreldra til greiðslna eiga við vegna sömu barna,
                     sbr. 3. mgr. 8. gr. og 3. mgr. 12. gr.
  Þrátt fyrir efni III. kafla skal sameiginlegur réttur foreldra til greiðslna
  þegar börn þeirra greinast með alvarlega og langvinna sjúkdóma eða alvarlega
    fötlun á árinu 2007 vera allt að tveir mánuðir. Heimilt er að framlengja
sameiginlegan rétt foreldra til greiðslna um allt að fjóra mánuði þegar skilyrði
  fyrir framlengingu á rétti foreldra til greiðslna eiga við vegna sömu barna,
                     sbr. 3. mgr. 8. gr. og 3. mgr. 12. gr.
  Lögin koma að fullu til framkvæmda vegna barna sem greinast með alvarlega og
langvinna sjúkdóma eða alvarlega fötlun 1. janúar 2008 eða síðar. Sama á við um
  aðstæður skv. 1. mgr. 15. gr. enda þótt börnin hafi greinst í fyrsta skipti
                             fyrir 1. janúar 2008.
                              ^1)L. 158/2007, 18. gr.
                                  [33. gr.]^1)
                              ^1)L. 158/2007, 18. gr.

References

   Visible links
   1. file://2003090.html
   2. file://2003090.html#g111
