                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                   Lög um að skrá losun gróðurhúsalofttegunda

                             2006 nr. 107 14. júní

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

                           Tóku gildi 30. júní 2006.
                         1. gr. Markmið og gildissvið.
  Markmið laganna er að skapa skilyrði fyrir stjórnvöld til þess að standa við
 alþjóðlegar skuldbindingar Íslands um að takmarka losun gróðurhúsalofttegunda.
 Lögin gilda um skráningu og upplýsingaskyldu um losun gróðurhúsalofttegunda á
 landi og í mengunarlögsögu Íslands og bindingu kolefnis í gróðri og jarðvegi.
                             2. gr. Skilgreiningar.
         Í lögum þessum er merking orða og orðasambanda sem hér segir:
        Atvinnurekstur: Öll starfsemi sem heimiluð er í samræmi við ákvæði
starfsleyfis sem gefið er út samkvæmt lögum um hollustuhætti og mengunarvarnir.
   Gróðurhúsalofttegundir: Koldíoxíð (CO[2]), metan (CH[4]), díköfnunarefnisoxíð
           (N[2]O), vetnisflúorkolefni (HFC), perflúorkolefni (PFC),
                        brennisteinshexaflúoríð (SF[6]).
     Ígildi koldíoxíðs: Eining sem losun gróðurhúsalofttegunda er mæld í. Magn
annarra gróðurhúsalofttegunda en koldíoxíðs er umreiknað eftir stuðlum sem mæla
                hlýnunaráhrif þeirra í hlutfalli við koldíoxíð.
   Losun gróðurhúsalofttegunda: Útstreymi gróðurhúsalofttegunda í andrúmsloftið
                                af mannavöldum.
                               3. gr. Yfirstjórn.
  Umhverfisráðuneyti hefur yfirumsjón með framkvæmd laga þessara eftir því sem
                       nánar er tilgreint í lögum þessum.
Umhverfisstofnun fer með framkvæmd laga þessara í samvinnu við viðeigandi aðila.
                 4. gr. Bókhald um losun gróðurhúsalofttegunda.
  Umhverfisstofnun heldur bókhald yfir losun gróðurhúsalofttegunda og bindingu
kolefnis í gróðri og jarðvegi í samræmi við alþjóðlegar skuldbindingar Íslands á
                                   því sviði.
  Landbúnaðarháskóli Íslands skal taka saman upplýsingar varðandi landnotkun,
 breytta landnotkun og skógrækt sem krafist er vegna bókhaldsins, sbr. 1. mgr.,
 sem og upplýsingar um losun gróðurhúsalofttegunda í landbúnaði, og skila þeim
  til Umhverfisstofnunar. Orkustofnun skal taka saman og skila upplýsingum um
       orkumál, sem krafist er vegna bókhaldsins, til Umhverfisstofnunar.
Umhverfisstofnun skal útbúa leiðbeiningar um skil á gögnum sem óskað er eftir í
    samráði við Landbúnaðarháskóla Íslands og Orkustofnun. Umhverfisráðherra
                  staðfestir leiðbeiningar Umhverfisstofnunar.
                            5. gr. Skráningarkerfi.
    Umhverfisstofnun vistar skráningarkerfi um heimildir Íslands til losunar
    gróðurhúsalofttegunda og sér um rekstur þess. Kerfið skal halda utan um
           heimildir Íslands, varðveislu þeirra, flutning og eyðingu.
      Umhverfisráðherra er heimilt að setja reglugerð um nánari útfærslu á
                               skráningarkerfinu.
            6. gr. Upplýsingaskylda um losun gróðurhúsalofttegunda.
 Allur atvinnurekstur sem hefur starfsleyfi samkvæmt lögum um hollustuhætti og
  mengunarvarnir fyrir starfsemi sem losar meira en sem nemur 30.000 tonnum af
ígildum koldíoxíðs á ári skal skila upplýsingum til Umhverfisstofnunar um losun
                   gróðurhúsalofttegunda í atvinnurekstrinum.
      Ráðherra setur, að fengnum tillögum Umhverfisstofnunar, reglugerð um
upplýsingaskyldu atvinnureksturs skv. 1. mgr. Í reglugerð skal m.a. kveðið á um
hvaða upplýsingum um losun gróðurhúsalofttegunda skuli skilað, hvenær og á hvaða
formi. Einnig skal kveðið á um heimildir Umhverfisstofnunar til að gera kröfu um
                staðfestingu á áreiðanleika veittra upplýsinga.
Ráðherra setur, að fengnum tillögum Umhverfisstofnunar, gjaldskrá fyrir yfirferð
yfir upplýsingar um losun skv. 2. mgr. sem skila ber til stofnunarinnar. Upphæð
gjalds skal taka mið af kostnaði við þjónustu og framkvæmd einstakra verkefna og
  skal byggjast á rekstraráætlun þar sem þau atriði eru rökstudd sem ákvörðun
  gjalds byggist á. Gjaldið má ekki vera hærra en sá kostnaður. Gjaldskrá skal
        birt í B-deild Stjórnartíðinda. Gjöld má innheimta með fjárnámi.
                      7. gr. Þvingunarúrræði og viðurlög.
   Umhverfisstofnun er heimilt að ákvarða sektir allt að 100.000 kr. á dag ef
     atvinnurekstur sinnir ekki skyldu sinni um skil á upplýsingum um losun
                       gróðurhúsalofttegunda skv. 6. gr.
                               8. gr. Gildistaka.
                         Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2006107
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=132&mnr=713
   3. http://www.althingi.is/altext/132/s/1049.html
