
   --------------------------------------------------------------------------

                         Lög um bókmenntasjóð og fleira

                              2007 nr. 91 28. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

                            Tóku gildi 3. maí 2007.

                        I. kafli. Markmið og yfirstjórn.
1. gr. Markmið laga þessara er að efla íslenskar bókmenntir og bókaútgáfu og búa
                    íslenskri bókmenningu hagstæð skilyrði.
Menntamálaráðherra fer með yfirstjórn málefna er varða bókmenntir samkvæmt lögum
                                    þessum.

                          II. kafli. Bókmenntasjóður.
 2. gr. Hlutverk bókmenntasjóðs er að efla íslenskar bókmenntir og bókaútgáfu.
                   Hlutverk sitt rækir sjóðurinn með því að:
    a. styrkja útgáfu frumsaminna íslenskra skáldverka og vandaðra rita sem eru
                   til þess fallin að efla íslenska menningu,
         b. styrkja útgáfu vandaðra erlendra bókmennta á íslenskri tungu,
      c. stuðla að kynningu á íslenskum bókmenntum hér á landi og erlendis og
     d. sinna öðrum verkefnum er falla undir verksvið stjórnar bókmenntasjóðs.
   Alþingi veitir árlega fé í sjóðinn til ráðstöfunar samkvæmt lögum þessum.
 3. gr. Menntamálaráðherra skipar fimm menn í stjórn bókmenntasjóðs til þriggja
 ára í senn. Rithöfundasamband Íslands tilnefnir tvo fulltrúa, Félag íslenskra
 bókaútgefenda tilnefnir einn fulltrúa, Hagþenkir – félag höfunda fræðirita og
  kennslugagna tilnefnir einn og einn er skipaður án tilnefningar og skal hann
  vera formaður stjórnar. Varamenn skulu skipaðir með sama hætti. Varaformaður
skal skipaður úr hópi stjórnarmanna. Ekki er heimilt að skipa sama mann aðalmann
         í stjórn bókmenntasjóðs lengur en tvö samfelld starfstímabil.
   Stjórn bókmenntasjóðs ákveður árlega skiptingu ráðstöfunarfjár sjóðsins á
 fjárlögum á milli viðfangsefna hans, sbr. 2. gr., og úthlutar úr sjóðnum. Við
  mat á umsóknum er stjórn bókmenntasjóðs heimilt að leita umsagnar fagaðila.
Ákvarðanir um úthlutun úr bókmenntasjóði verða ekki kærðar til æðra stjórnvalds.
Stjórn bókmenntasjóðs gerir tillögur til menntamálaráðherra um stefnu og helstu
áherslur í starfi sjóðsins til þriggja ára. Stjórn bókmenntasjóðs veitir umsögn
  um erindi sem menntamálaráðuneyti vísar til hennar og getur einnig að eigin
 frumkvæði beint ábendingum og tillögum um bókmenntamálefni til ráðuneytisins.
  Heimilt er menntamálaráðherra að fela stjórn bókmenntasjóðs að reka sérstaka
    skrifstofu eða semja við til þess bæra aðila að annast umsýslu sjóðsins.
Þóknun til stjórnarmanna og annar kostnaður við störf stjórnarinnar greiðist úr
                                bókmenntasjóði.

                III. kafli. Greiðslur fyrir afnot á bókasöfnum.
   4. gr. Höfundar sem eru ríkisborgarar eða búsettir í landi innan Evrópska
 efnahagssvæðisins eiga rétt á greiðslum fyrir notkun bóka þeirra á bókasöfnum,
 sem eru rekin á kostnað ríkissjóðs eða sveitarfélaga, af árlegri fjárveitingu
  Alþingis fyrir afnot á bókasöfnum. Hér er bæði átt við útlán og afnot bóka á
                            lestrarsölum bókasafna.
     Rétt til úthlutunar samkvæmt þessari grein eiga rithöfundar, þýðendur,
  myndhöfundar og tónskáld, auk annarra einstaklinga sem átt hafa þátt í ritun
  bóka, enda hafi bækur þeirra verið gefnar út á íslensku, nema um sé að ræða
 þýðingu eða endursamið verk, endursögn eða staðfærslu á texta úr erlendu máli,
  og framlag þeirra sé skráð hjá Landskerfi bókasafna eða á annan sannanlegan
hátt. Fyrir afnot hljóðrita og stafræns útgefins efnis er úthlutað á sama hátt.
   Þýðendur og þeir sem enduryrkja, endursegja eða staðfæra erlendar bækur á
 íslensku eiga þó rétt til úthlutunar samkvæmt þessari grein sem nemur tveimur
þriðju af fullri úthlutun. Aðrir rétthafar eiga rétt á óskertri úthlutun. Réttur
til úthlutunar samkvæmt þessari grein er persónulegur réttur sem er bundinn við
 framangreinda rétthafa og fellur niður við framsal höfundaréttar, hvort sem um
                 er að ræða framsal að hluta eða að öllu leyti.
 Rétt til úthlutunar skv. 2. mgr. eftir andlát rétthafa eiga eftirlifandi maki
eða eftirlifandi sambúðaraðili, enda hafi sambúð staðið í fimm ár hið skemmsta,
  eða börn yngri en 18 ára, enda sé hitt foreldrið látið eða njóti ekki réttar
  samkvæmt lögum þessum. Séu framangreindir vandamenn fleiri en einn skiptist
úthlutunin jafnt á milli þeirra. Rétthafar samkvæmt þessari málsgrein fá aðeins
       helming af þeirri greiðslu sem rétthafa skv. 2. mgr. hefði borið.
Greiðslur fyrir útlán bóka skulu byggðar á upplýsingum frá Landskerfi bókasafna.
Við úthlutun á greiðslum fyrir afnot bóka á lestrarsölum bókasafna er heimilt að
     meta fjölda titla og eintaka bóka hvers höfundar, sem eru til afnota á
   lestrarsölum bókasafna, sem jafngildi tiltekins fjölda útlána á grundvelli
 stigagjafar þar sem tekið er tillit til tegundar, umfjöllunarefnis eða lengdar
                                     bóka.
 5. gr. Úthlutunarnefnd annast úthlutun skv. 4. gr. Í nefndinni eiga sæti fimm
 menn skipaðir til þriggja ára af menntamálaráðherra. Af þeim skulu Hagþenkir –
 félag höfunda fræðirita og kennslugagna, Rithöfundasamband Íslands og Myndstef
 tilnefna einn fulltrúa hvert. Tveir nefndarmenn skulu skipaðir án tilnefningar
og skal annar þeirra vera formaður. Varamenn skulu skipaðir með sama hætti. Sömu
   menn skulu ekki skipaðir oftar en tvö samfelld tímabil í úthlutunarnefnd.
Menntamálaráðherra setur sérstakar reglur^1) um umsóknir og úthlutun skv. 4. gr.
   Heimilt er í þeim reglum að setja lágmark á greiðslur úr sjóðnum þannig að
 eingöngu þeir höfundar sem ávinna sér greiðslur umfram tilskilið lágmark eigi
                         rétt til greiðslna úr sjóðnum.
   Ákvarðanir um úthlutun verða ekki kærðar til æðra stjórnvalds. Heimilt er
 menntamálaráðherra að fela úthlutunarnefnd skv. 1. mgr. að semja við til þess
  bæra aðila að annast umsýslu umsókna og greiðslur til rétthafa skv. 2. og 3.
                                  mgr. 4. gr.
Þóknun til úthlutunarnefndar og annar kostnaður við störf nefndarinnar greiðist
           af árlegri fjárveitingu Alþingis fyrir afnot á bókasöfnum.
                                 ^1)Rgl. 323/2008.

                            IV. kafli. Önnur ákvæði.
   6. gr. Menntamálaráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari ákvæði um
                            framkvæmd laga þessara.
                      7. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi
