
   --------------------------------------------------------------------------

                       Lög um losun gróðurhúsalofttegunda

                              2007 nr. 65 28. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

                           Tóku gildi 4. apríl 2007.

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
                                1. gr. Markmið.
  Markmið laganna er að skapa skilyrði fyrir stjórnvöld til þess að standa við
 alþjóðlegar skuldbindingar Íslands um að takmarka losun gróðurhúsalofttegunda.
                               2. gr. Gildissvið.
Lögin gilda um skráningu og bókhald um losun gróðurhúsalofttegunda á landi og í
   mengunarlögsögu Íslands og bindingu kolefnis í gróðri og jarðvegi, svo og
   heimildir til losunar koldíoxíðs frá tilteknum atvinnurekstri skv. 7. gr.
                             3. gr. Skilgreiningar.
         Í lögum þessum er merking orða og orðasambanda sem hér segir:
       1. Atvinnurekstur: Öll starfsemi sem heimiluð er í samræmi við ákvæði
starfsleyfis sem gefið er út samkvæmt lögum um hollustuhætti og mengunarvarnir.
       2. Ákvörðun 14/CP.7: Ákvörðun 7. aðildarríkjaþings loftslagssamnings
            Sameinuðu þjóðanna um áhrif einstakra verkefna á losun á
         skuldbindingartímabilinu 1. janúar 2008 til 31. desember 2012.
           3. Gróðurhúsalofttegundir: Koldíoxíð (CO[2]), metan (CH[4]),
 díköfnunarefnisoxíð (N[2]O), vetnisflúorkolefni (HFC), perflúorkolefni (PFC),
                        brennisteinshexaflúoríð (SF[6]).
         4. Losun gróðurhúsalofttegunda: Útstreymi gróðurhúsalofttegunda í
                         andrúmsloftið af mannavöldum.
       5. Losunarheimild: Heimild til losunar koldíoxíðs. Ein losunarheimild
        jafngildir heimild til losunar á einu tonni af koldíoxíði á ári.
                               4. gr. Yfirstjórn.
  Umhverfisráðuneyti hefur yfirumsjón með framkvæmd laga þessara eftir því sem
     nánar er tilgreint í lögum þessum í samráði við viðkomandi ráðuneyti.
   Þriggja manna úthlutunarnefnd losunarheimilda, skipuð af umhverfisráðherra
         samkvæmt tilnefningu, sem í sitja fulltrúar iðnaðarráðuneytis,
    umhverfisráðuneytis og fjármálaráðuneytis, úthlutar losunarheimildum til
atvinnurekstrar sem fellur undir gildissvið laganna á tímabilinu 1. janúar 2008
      til 31. desember 2012. Fulltrúi iðnaðarráðuneytis skal vera formaður
 úthlutunarnefndar losunarheimilda. Tilnefningaraðilar bera kostnað af þátttöku
                     sinna fulltrúa í úthlutunarnefndinni.
 Umhverfisstofnun fer með framkvæmd laga þessara hvað varðar bókhald yfir losun
  gróðurhúsalofttegunda, skráningarkerfi og eftirlit með losun koldíoxíðs frá
atvinnurekstri skv. 7. gr. Umhverfisstofnun skal vera úthlutunarnefndinni, sbr.
  2. mgr., til ráðgjafar varðandi umsóknir um losunarheimildir og um annað sem
                          nefndin óskar aðstoðar við.

                     II. kafli. Bókhald og skráningarkerfi.
                 5. gr. Bókhald um losun gróðurhúsalofttegunda.
  Umhverfisstofnun heldur bókhald yfir losun gróðurhúsalofttegunda og bindingu
kolefnis í gróðri og jarðvegi í samræmi við alþjóðlegar skuldbindingar Íslands á
                                   því sviði.
  Landbúnaðarháskóli Íslands skal taka saman upplýsingar varðandi landnotkun,
 breytta landnotkun og skógrækt sem krafist er vegna bókhaldsins, sbr. 1. mgr.,
 sem og upplýsingar um losun gróðurhúsalofttegunda í landbúnaði, og skila þeim
  til Umhverfisstofnunar. Orkustofnun skal taka saman og skila upplýsingum um
       orkumál, sem krafist er vegna bókhaldsins, til Umhverfisstofnunar.
Umhverfisstofnun skal útbúa leiðbeiningar um skil á gögnum sem óskað er eftir í
    samráði við Landbúnaðarháskóla Íslands og Orkustofnun. Umhverfisráðherra
                  staðfestir leiðbeiningar Umhverfisstofnunar.
                            6. gr. Skráningarkerfi.
    Umhverfisstofnun vistar skráningarkerfi um heimildir Íslands til losunar
                 gróðurhúsalofttegunda og sér um rekstur þess.
Skráningarkerfið heldur utan um útgáfu, handhöfn, framsal og ógildingu heimilda
 íslenska ríkisins samkvæmt Kyoto-bókuninni auk losunarheimilda atvinnurekstrar
    skv. 7. gr. og annarra lögaðila. Umhverfisráðherra er heimilt að setja í
reglugerð ákvæði um nánari útfærslu á skráningarkerfinu, hvaða upplýsingar skuli
skráðar í kerfið, um samvinnu og samtengingu við önnur kerfi, rekstur kerfisins
   og hvernig farið skuli með útgáfu, handhöfn, framsal og ógildingu heimilda
            Íslands auk losunarheimilda atvinnurekstrar skv. 7. gr.
 Ráðherra setur, að fengnum tillögum Umhverfisstofnunar, gjaldskrá vegna gjalds
     sem atvinnurekstur skv. 7. gr. og aðrir lögaðilar sem eiga reikning í
  skráningarkerfinu skulu greiða. Upphæð gjalds skal taka mið af kostnaði við
 þjónustu og framkvæmd einstakra verkefna og skal byggjast á rekstraráætlun þar
sem þau atriði eru rökstudd sem ákvörðun gjalds byggist á. Gjaldið má ekki vera
 hærra en sá kostnaður. Gjaldskrá skal birt í B-deild Stjórnartíðinda. Gjöld má
                            innheimta með fjárnámi.

                 III. kafli. Losunarheimildir atvinnurekstrar.
           7. gr. Skylda atvinnurekstrar til öflunar losunarheimilda.
 Atvinnurekstri skv. 2. mgr. er óheimilt að starfa á tímabilinu 1. janúar 2008
  til 31. desember 2012 nema hann hafi aflað sér losunarheimilda eða lagt fram
áætlun um hvernig hann muni afla sér losunarheimilda vegna tímabilsins eða þess
 tímabils sem áætlað er að rekstur standi yfir og úthlutunarnefnd hefur fallist
                                       á.
   Eftirfarandi atvinnurekstri ber að afla sér losunarheimilda vegna losunar
         koldíoxíðs á tímabilinu 1. janúar 2008 til 31. desember 2012:
     a. staðbundinni orkuframleiðslu með brennslu jarðefnaeldsneytis sem losar
                    meira en 30.000 tonn koldíoxíðs árlega,
   b. staðbundinni iðnaðarframleiðslu sem losar meira en 30.000 tonn koldíoxíðs
                                    árlega.
                   8. gr. Umsókn um úthlutun losunarheimilda.
Atvinnurekstur skal sækja um úthlutun á losunarheimildum til Umhverfisstofnunar
    eigi síðar en níu mánuðum áður en fyrirhugað er að starfsemin hefjist. Í
                    umsókninni skal eftirfarandi koma fram:
   a. upplýsingar um atvinnureksturinn (framleiðsluna), eiganda, staðsetningu og
                                 rekstraraðila,
       b. upplýsingar um þann hluta starfseminnar sem er uppspretta losunar,
           c. ráðstafanir sem gerðar eru til að halda losun í lágmarki,
               d. áætlun um hvernig fylgst er með losun koldíoxíðs,
      e. heildarmagn losunarheimilda sem óskað er eftir að úthlutað verði til
                  viðkomandi atvinnurekstrar fyrir tímabilið.
  Atvinnurekstur sem fellur undir þau skilyrði sem sett eru varðandi úthlutun
sérstakra heimilda til Íslands samkvæmt ákvörðun 14/CP.7 skal tilgreina hvernig
   losun koldíoxíðs fullnægir þeim skilyrðum sem sett eru í þeirri ákvörðun.
    Umhverfisstofnun ber að fara yfir umsókn um úthlutun losunarheimilda og
 framsenda til úthlutunarnefndar ásamt umsögn stofnunarinnar þar sem fram kemur
                 hvort umsóknin uppfylli skilyrði 1. og 2. mgr.
 Úthlutunarnefnd losunarheimilda er heimilt að krefja atvinnurekstur um frekari
upplýsingar á grundvelli umsagnar Umhverfisstofnunar og ef þær berast ekki vísa
                                  umsókn frá.
    Atvinnurekstur sem sækir um úthlutun á losunarheimildum skal greiða til
  Umhverfisstofnunar 250.000 kr. umsóknargjald sem standa skal undir kostnaði
                  stofnunarinnar við yfirferð yfir umsóknina.
                   9. gr. Áætlun um úthlutun losunarheimilda.
  Úthlutunarnefnd losunarheimilda skal gefa út áætlun eigi síðar en 1. október
2007 um úthlutun losunarheimilda til atvinnurekstrar vegna tímabilsins 1. janúar
                          2008 til 31. desember 2012.
    Í áætlun úthlutunarnefndar skal tiltekið hve mörgum losunarheimildum er
  fyrirhugað að úthluta til hvers atvinnurekstrar sem sækir um, sbr. 8. gr., á
   hverju ári á tímabilinu. Áætlun úthlutunarnefndar er bindandi hvað varðar
úthlutun til atvinnurekstrar nema ákvæði 4. mgr. eigi við. Úthlutunarnefnd skal
     við gerð áætlunarinnar fara eftir ákvæðum 11. gr. vegna úthlutunar til
                                atvinnurekstrar.
   Heildarmagn losunarheimilda sem úthlutunarnefnd hefur til úthlutunar fyrir
 tímabilið 1. janúar 2008 til 31. desember 2012 er 10.500.000 losunarheimildir,
  þar af 8.000.000 losunarheimildir sem fullnægja þurfa skilyrðum sem sett eru
                            fram í ákvörðun 14/CP.7.
   Úthlutunarnefndin skal árlega fara yfir áætlunina með hliðsjón af skýrslum
  atvinnurekstrar, sbr. 13. gr., nýjum umsóknum sem kunna að berast og mati á
     breyttum aðstæðum. Einungis er heimilt að skerða losunarheimildir til
  atvinnurekstrar sem fengið hefur vilyrði um úthlutun í áætlun, sbr. 1. og 2.
  mgr., ef breytingar hafa orðið í rekstrinum sem hafa orðið þess valdandi að
    starfsemi eða losun frá henni sé minni en gert var ráð fyrir við útgáfu
                                 áætlunarinnar.
                       10. gr. Úthlutun losunarheimilda.
      Úthlutunarnefnd losunarheimilda úthlutar árlega losunarheimildum til
     atvinnurekstrar sem sækir um úthlutun í samræmi við áætlun um úthlutun
losunarheimilda. Úthlutunarnefndin sendir Umhverfisstofnun upplýsingar um árlega
              úthlutun til einstaks atvinnurekstrar, sbr. 2. mgr.
        Losunarheimildir sem úthlutunarnefndin úthlutar eru bókfærðar af
   Umhverfisstofnun 1. mars ár hvert á reikning viðkomandi atvinnurekstrar í
                               skráningarkerfinu.
                  11. gr. Viðmið um úthlutun losunarheimilda.
Úthlutunarnefnd losunarheimilda skal hafa eftirfarandi viðmið til hliðsjónar við
     gerð áætlunar um úthlutun á losunarheimildum til atvinnurekstrar vegna
                tímabilsins 1. janúar 2008 – 31. desember 2012:
   a. Fyrir atvinnurekstur sem var starfandi fyrir 1. janúar 2007 skal úthlutun
taka mið af mældri eða áætlaðri meðaltalslosun koldíoxíðs á árunum 2005 og 2006.
       b. Ef atvinnurekstur hefur ekki verið í rekstri í eitt eða fleiri af
 viðmiðunarárunum, eða aðrar ástæður leiða til þess að árabilið 2005–2006 lýsir
 ekki meðallosun, er heimilt að vísa til annarra viðmiðunarára eða sýna fram á
         hver sé meðallosun atvinnurekstrar á annan sambærilegan hátt.
   c. Fyrir atvinnurekstur sem hefur starfsemi eftir 1. janúar 2007, eða hyggur
 á framleiðsluaukningu eftir þann tíma, skal taka mið af áætlaðri losun, miðað
 við að notuð sé besta fáanleg tækni til að halda losun koldíoxíðs í lágmarki.
Ef umsóknir um losunarheimildir fyrir tímabilið 2008–2012 eru samanlagt meiri en
  úthlutunarnefnd losunarheimilda hefur til umráða skal fyrst úthluta til þess
 atvinnurekstrar sem hafið hefur starfsemi áður en fyrsta skuldbindingartímabil
   hefst 1. janúar 2008. Því sem þá er eftir til ráðstöfunar skal úthluta til
  annarra umsækjenda sem hyggjast hefja starfsemi eða auka starfsemi eftir 1.
 janúar 2008. Umsækjendur sem hafa þegar starfsleyfi og/eða eru komnir langt í
     undirbúningi framkvæmda skulu njóta forgangs við ákvörðun um úthlutun
losunarheimilda í áætlun úthlutunarnefndar umfram aðra sem skemmra eru komnir í
                                 undirbúningi.
                  12. gr. Skráning og meðferð losunarheimilda.
Atvinnurekstur sem er skyldur til að eiga losunarheimildir skal fyrir 1. maí ár
     hvert færa nægjanlega margar losunarheimildir í samræmi við skýrslu um
  losunarheimildir síðasta árs inn á sérstakan lokareikning í skráningarkerfi.
 Atvinnurekstri sem úthlutað er losunarheimildum er leyfilegt að færa ónotaðar
heimildir á milli ára, enda fullnægi viðkomandi enn þá öllum skilyrðum varðandi
                           úthlutun losunarheimilda.
 Ónýttar losunarheimildir atvinnurekstrar 31. desember 2012 verða eign ríkisins
                   og bókfærðar sem slíkar í skráningarkerfi.
                    13. gr. Eftirlit, áætlun og skýrslugerð.
     Með úthlutun losunarheimilda til atvinnurekstrar skal fylgja skrifleg
 greinargerð með skilyrðum varðandi eftirlit með framfylgd áætlunar og krafa um
                      árlega skýrslu um losun koldíoxíðs.
  Atvinnurekstur sem fær úthlutað losunarheimildum skal skila 1. mars 2009 og
     árlega eftir það skýrslu um losun koldíoxíðs til Umhverfisstofnunar. Í
skýrslunni skulu koma fram upplýsingar um stöðu losunarheimilda í upphafi fyrra
 árs, losun koldíoxíðs á árinu og stöðu losunarheimilda í lok árs, auk annarra
upplýsinga sem gerðar eru kröfur um við úthlutun losunarheimilda. Í hinni árlegu
  skýrslu skulu losunarheimildir reiknaðar eða mældar í samræmi við reglur sem
        settar verða í reglugerð sem ráðherra setur að fengnum tillögum
 Umhverfisstofnunar. Í reglugerðinni skal m.a. kveðið á um hvaða upplýsingum um
losun koldíoxíðs skuli skilað, hvenær og á hvaða formi. Einnig skal kveðið á um
  heimildir Umhverfisstofnunar til að gera kröfu um staðfestingu áreiðanleika
                              veittra upplýsinga.
Umhverfisstofnun ber að fara yfir hvort skýrsla um losun koldíoxíðs sé í samræmi
  við settar reglur. Stofnuninni ber að senda skýrslu um losun koldíoxíðs til
              úthlutunarnefndar losunarheimilda ásamt greinargerð.
Atvinnurekstri sem úthlutað er losunarheimildum ber einnig að skila upplýsingum
  til Umhverfisstofnunar um losun annarra gróðurhúsalofttegunda. Upplýsingunum
skal skilað með árlegri skýrslu um losun koldíoxíðs eða með annarri skýrslugerð
                              til stofnunarinnar.
Ráðherra setur, að fengnum tillögum Umhverfisstofnunar, gjaldskrá fyrir yfirferð
yfir skýrslu um losun koldíoxíðs sem skila ber til stofnunarinnar. Upphæð gjalds
 skal taka mið af kostnaði við þjónustu og framkvæmd einstakra verkefna og skal
 byggjast á rekstraráætlun þar sem þau atriði eru rökstudd sem ákvörðun gjalds
  byggist á. Gjaldið má ekki vera hærra en sá kostnaður. Gjaldskrá skal birt í
           B-deild Stjórnartíðinda. Gjöld má innheimta með fjárnámi.
                  14. gr. Öflun losunarheimilda án úthlutunar.
   Atvinnurekstri er heimilt að afla sér losunarheimilda á annan hátt en með
 úthlutun losunarheimilda skv. 9. gr., svo sem með fjármögnun verkefna á sviði
   bindingar kolefnis í gróðri og jarðvegi, með þátttöku í verkefnum á sviði
  loftslagsvænnar þróunaraðstoðar eða sameiginlegrar framkvæmdar eða kaupum á
 losunarheimildum erlendis frá. Umhverfisráðherra er heimilt að setja reglugerð
   með nánari ákvæðum um hvaða losunarheimildir hann metur gildar að fengnum
                          tillögum Umhverfisstofnunar.

                       IV. kafli. Viðurlög og gildistaka.
                               15. gr. Viðurlög.
Umhverfisstofnun leggur stjórnvaldssektir á atvinnurekstur sem er skylt að eiga
  losunarheimildir og hefur ekki lagt inn nægjanlegar heimildir á lokareikning
 fyrir 1. maí hvert ár vegna síðastliðins árs. Skal sektin nema 9.000 kr. vegna
    hverrar losunarheimildar sem upp á vantar í samræmi við skýrslu um losun
   koldíoxíðs frá atvinnurekstri þess árs, sbr. 2. og 3. mgr. 13. gr. Sektir
                   samkvæmt þessari grein renna í ríkissjóð.
   Umhverfisstofnun er heimilt að ákvarða sektir allt að 100.000 kr. á dag ef
        atvinnurekstur sinnir ekki skyldu um skil á skýrslu skv. 13. gr.
                              16. gr. Gildistaka.
                          Lög þessi öðlast þegar gildi
Ákvæði til bráðabirgða. Starfandi atvinnurekstur sem fellur undir lög þessi skal
sækja um losunarheimildir fyrir tímabilið 1. janúar 2008 til 31. desember 2012 í
                     síðasta lagi 1. júní 2007, sbr. 8. gr.
