
   --------------------------------------------------------------------------

                                  Æskulýðslög

                              2007 nr. 70 28. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 5. apríl 2007. Breytt með l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
   1. gr. Tilgangur laga þessara er að styðja börn og ungmenni til þátttöku í
      æskulýðsstarfi. Með æskulýðsstarfi er átt við skipulagða félags- og
 tómstundastarfsemi þar sem börn og ungmenni starfa saman í frístundum sínum að
     hugsjónum, markmiðum og áhugamálum sem þau sjálf meta að verðleikum. Í
  skipulögðu æskulýðsstarfi skal hafa í huga félags-, forvarna-, uppeldis- og
 menntunarlegt gildi þess sem miðar að því að auka mannkosti og lýðræðisvitund
 þátttakenda. Í öllu starfi með börnum og ungmennum skal velferð þeirra höfð að
 leiðarljósi og þau hvött til frumkvæðis og virkrar þátttöku. Lögin miðast við
       æskulýðsstarf fyrir börn og ungmenni, einkum á aldrinum 6–25 ára.
                           2. gr. Lög þessi gilda um:
      1. Starfsemi félaga og félagasamtaka sem sinna æskulýðsmálum á frjálsum
     áhugamannagrundvelli, enda byggist félagsstarfsemin fyrst og fremst á
                      sjálfboðastarfi og eigin fjármögnun.
     2. Æskulýðsstarf á vegum ríkis og sveitarfélaga og í skólum, að svo miklu
          leyti sem við á og önnur lög og aðrar reglur gilda ekki um.
        3. Aðra starfsemi þar sem einkum er sinnt ófélagsbundnu æskufólki í
                           skipulögðu æskulýðsstarfi.
   3. gr. Ríki og sveitarfélög í samstarfi við félög og félagasamtök á sviði
      æskulýðsmála stuðla að því að ungt fólk eigi þess kost að starfa að
   æskulýðsmálum við sem fjölbreyttust skilyrði. Um framlög úr ríkissjóði til
 starfsemi landssamtaka æskulýðsfélaga fer eftir ákvörðun Alþingis í fjárlögum.
 Um framlög til starfsemi svæðisbundinna æskulýðsfélaga og æskulýðssamtaka fer
               eftir samþykktum í fjárhagsáætlunum sveitarfélaga.

                        II. kafli. Stjórn æskulýðsmála.
  4. gr. [Ráðherra]^1) fer með yfirstjórn æskulýðsmála samkvæmt lögum þessum.
                             ^1)L. 126/2011, 459. gr.
5. gr. Ráðherra skipar níu fulltrúa í Æskulýðsráð. Fimm fulltrúar skulu skipaðir
 samkvæmt tilnefningu æskulýðssamtaka, samkvæmt nánari ákvæðum í reglugerð.^1)
 Tveir fulltrúar skulu tilnefndir af Sambandi íslenskra sveitarfélaga. Ráðherra
skipar formann og varaformann Æskulýðsráðs án tilnefningar. Skipunartími ráðsins
                                   er tvö ár.
                                 ^1)Rg. 1088/2007.
                        6. gr. Hlutverk Æskulýðsráðs er:
              1. Að vera stjórnvöldum til ráðgjafar í æskulýðsmálum.
          2. Að gera tillögur um áherslur og stefnumótun í málaflokknum.
              3. Að veita umsagnir um mál er varða æskulýðsstarfsemi.
    4. Að leitast við að efla æskulýðsstarfsemi félaga, félagasamtaka, skóla og
       sveitarfélaga og stuðla að samvinnu þessara aðila um æskulýðsmál.
                 5. Að efna til funda og ráðstefna um æskulýðsmál.
     6. Að taka þátt í erlendu samstarfi um æskulýðsmál eftir nánari ákvörðun
                                   ráðherra.
         7. Að stuðla að þjálfun og menntun forustufólks, leiðbeinenda og
                                 sjálfboðaliða.
          8. Að sinna öðrum þeim verkefnum sem ráðherra kann að fela því.
     Ráðherra er heimilt að setja nánari reglur um starfsemi Æskulýðsráðs.
   Kostnaður við störf og verkefni Æskulýðsráðs skal greiddur úr ríkissjóði.

                          III. kafli. Æskulýðssjóður.
  7. gr. Alþingi veitir árlega fé í Æskulýðssjóð til eflingar æskulýðsstarfi.
               Sjóðnum er heimilt að taka við frjálsum framlögum.
8. gr. Stjórn Æskulýðssjóðs skal skipuð þremur fulltrúum til tveggja ára í senn.
 Formaður Æskulýðsráðs er formaður sjóðsins, en ráðið tilnefnir tvo fulltrúa og
     jafnmarga varamenn. Ráðherra skipar varaformann Æskulýðssjóðs úr hópi
                                 aðalfulltrúa.
    9. gr. Hlutverk Æskulýðssjóðs er að styrkja eftirtalin verkefni á vegum
                       æskulýðsfélaga og æskulýðssamtaka:
    1. Sérstök verkefni sem unnin eru fyrir börn og ungmenni og/eða með virkri
                                þátttöku þeirra.
              2. Þjálfun forustufólks, leiðbeinenda og sjálfboðaliða.
                          3. Nýjungar og þróunarverkefni.
              4. Samstarfsverkefni æskulýðsfélaga og æskulýðssamtaka.
    Ráðherra úthlutar styrkjum úr Æskulýðssjóði að fengnum tillögum stjórnar
                                   sjóðsins.
  Ráðherra er heimilt að setja nánari reglur^1) um úthlutun úr Æskulýðssjóði.
                                 ^1)Rgl. 60/2008.

                  IV. kafli. Starfsskilyrði í æskulýðsstarfi.
   10. gr. Miða skal við að þeir sem starfa með eða hafa umsjón með börnum og
 ungmennum í æskulýðsstarfi séu lögráða og hafi þjálfun, menntun, þekkingu eða
                             reynslu til starfsins.
Í skipulögðu æskulýðsstarfi og í ferðum með börnum og ungmennum er forustufólki,
 leiðbeinendum, sjálfboðaliðum og öðru starfsfólki óheimilt að neyta áfengis og
                               annarra vímuefna.
Óheimilt er að ráða til starfa hjá aðilum, sem 2. gr. tekur til og sinna börnum
 og ungmennum undir 18 ára aldri í æskulýðsstarfi, einstaklinga sem hlotið hafa
   refsidóm vegna brota á ákvæðum XXII. kafla almennra [1]hegningarlaga, nr.
  19/1940. Sama gildir um þá sem hlotið hafa refsidóm fyrir brot gegn lögum um
  ávana- og fíkniefni, nr. 65/1974, á síðastliðnum fimm árum. Ákvæði þetta nær
einnig til þeirra sem falin er umsjón með börnum og ungmennum undir 18 ára aldri
                       á grundvelli sjálfboðaliðastarfs.
Yfirmenn skóla, leikskóla, sumardvalarheimila, íþrótta- og tómstundamiðstöðva og
   annarra slíkra stofnana eða staða þar sem börn og ungmenni koma saman eða
    dveljast um lengri eða skemmri tíma, og 2. gr. tekur til, eiga rétt til
 upplýsinga úr sakaskrá um það hvort tiltekinn einstaklingur, sem sótt hefur um
  störf á þeirra vegum, hefur hlotið dóm vegna brota sem 3. mgr. tekur til, að
                             fengnu samþykki hans.
Standi ríki, sveitarfélag eða aðrir aðilar fyrir starfsemi sem fellur undir lög
    þessi skal þess gætt að hún uppfylli lög og reglur um aðgengi, aðstöðu,
                         hollustuhætti og öryggisþætti.

             V. kafli. Stuðningur sveitarfélaga við æskulýðsstarf.
 11. gr. Sveitarstjórnir setja sér reglur um á hvern hátt stuðningi við frjálst
  æskulýðsstarf skuli háttað. Sveitarfélög hafa starfandi æskulýðsnefndir eða
            sambærilegar nefndir samkvæmt ákvörðun sveitarstjórnar.
Sveitarstjórnir hlutast til um að stofnuð séu ungmennaráð. Hlutverk ungmennaráða
er m.a. að vera sveitarstjórnum til ráðgjafar um málefni ungs fólks í viðkomandi
    sveitarfélagi. Sveitarstjórnir setja nánari reglur um hlutverk og val í
                                  ungmennaráð.

                         VI. kafli. Æskulýðsrannsóknir.
12. gr. Ráðherra stuðlar að því að fram fari reglubundnar æskulýðsrannsóknir sem
           lagðar verði til grundvallar stefnumótun í æskulýðsmálum.
 Ráðherra skipar fimm manna ráðgjafarnefnd um æskulýðsrannsóknir. Einn fulltrúi
    skal skipaður samkvæmt tilnefningu Æskulýðsráðs, einn fulltrúi samkvæmt
   tilnefningu æskulýðssamtaka og einn fulltrúi samkvæmt tilnefningu stjórnar
Sambands íslenskra sveitarfélaga. Ráðherra skipar tvo fulltrúa án tilnefningar.
   Ráðherra skipar formann og varaformann úr hópi nefndarmanna. Skipunartími
                            nefndarinnar er þrjú ár.

                           VII. kafli. Önnur ákvæði.
13. gr. Ráðherra getur í reglugerð sett nánari ákvæði um framkvæmd laga þessara.
                     14. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. file://1940019.html
