
   --------------------------------------------------------------------------

  Lög um skipan nefndar til að kanna starfsemi vist- og meðferðarheimila fyrir
                                      börn

                              2007 nr. 26 23. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 29. mars 2007. Breytt með [1]l. 88/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009 nema
                   brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008).

 1. gr. Forsætisráðherra er heimilt að setja á fót nefnd til að kanna starfsemi
   vist- og meðferðarheimila fyrir börn. Heimild þessi tekur ekki til þeirra
            stofnana sem starfandi eru við gildistöku laga þessara.
     Markmið könnunarinnar og meginverkefni nefndar skulu vera eftirtalin:
    a. Að lýsa starfsemi viðkomandi stofnunar, hlutverki hennar í barnaverndar-
 eða uppeldismálum og tildrögum þess að börn voru vistuð þar á því tímabili sem
                                   um ræðir.
     b. Að leitast við að staðreyna eins og kostur er hvort og þá í hvaða mæli
 börn sem vistuð voru á stofnuninni hafi sætt illri meðferð eða ofbeldi meðan á
                                 dvölinni stóð.
      c. Að lýsa því hvernig opinberu eftirliti með viðkomandi starfsemi var
                                    háttað.
     d. Að leggja grundvöll að tillögum til stjórnvalda um frekari viðbrögð ef
                               ástæða þykir til.
Nefndin skal skila skýrslu um störf sín til forsætisráðherra sem kynnir Alþingi
                                   skýrsluna.
2. gr. Nefndin skal vera sjálfstæð og óháð í störfum sínum. Skal formaður hennar
uppfylla starfsgengisskilyrði héraðsdómara. Nefndinni er heimilt að kalla eftir
    aðstoð sérfræðinga eða annarri aðstoð við einstaka þætti könnunarinnar.
  3. gr. Nefndin skal hafa frjálsan og óheftan aðgang að öllum gögnum í vörslu
stjórnvalda sem varða starfsemi þess vist- eða meðferðarheimilis fyrir börn sem
   erindisbréf hennar nær til. Þá skulu stjórnvöld, sé þess óskað, taka saman
           skriflegar greinargerðir um einstaka þætti könnunarinnar.
Nefndinni er heimilt að taka skýrslur af fyrrverandi vistmönnum og hverjum þeim
öðrum sem nefndin telur að búi yfir vitneskju sem komi að notum í starfi hennar
                         enda veiti þeir samþykki sitt.
Læknum eða öðru heilbrigðisstarfsfólki og opinberum starfsmönnum, sem ella væru
  bundnir þagnarskyldu, er skylt að veita nefndinni upplýsingar sé þess óskað,
eftir atvikum með því að gefa nefndinni skýrslu. Hið sama gildir um þá sem látið
                                hafa af störfum.
Þeim sem gefur skýrslu fyrir nefndinni er heimilt að skorast undan því að svara
spurningu ef ætla má að í svari hans geti falist játning eða bending um að hann
hafi framið refsiverðan verknað eða að það gæti orðið honum til mannorðsspjalla.
  Sá sem vísvitandi gefur nefndinni rangar eða villandi upplýsingar skal sæta
                sektum eða fangelsi allt að fjórum mánuðum. ^1)
                            ^1)[2]L. 88/2008, 233. gr.
                    4. gr. Fundir nefndarinnar eru lokaðir.
Nefndarmenn og starfsmenn hennar eru bundnir þagnarskyldu um hvaðeina er varðar
 einkalíf manna sem þeir fá upplýsingar um við störf nefndarinnar. Þagnarskylda
              um slík atriði helst þegar störfum nefndar er lokið.
    Formanni nefndarinnar er heimilt að veita almennar upplýsingar um störf
                   nefndarinnar og verklag meðan hún starfar.
 5. gr. Forsætisráðherra ákveður skipan nefndarinnar, skipunartíma og þóknun og
 setur henni erindisbréf þar sem nánar er mælt fyrir um verkefni nefndarinnar.
Skal þar einkum kveðið á um það til hvaða starfsemi könnun nefndarinnar tekur og
 það tímabil sem könnunin beinist að. Kostnaður við störf nefndarinnar greiðist
                                 úr ríkissjóði.
 6. gr. [3]Upplýsingalög, nr. 50/1996, gilda ekki um störf nefndarinnar eða um
   þau gögn sem nefndin aflar sér eða sem hún útbýr eða lætur útbúa. Þá gilda
          [4]stjórnsýslulög, nr. 37/1993, ekki um störf nefndarinnar.
                      7. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. file://2008088.html
   2. file://2008088.html#g233
   3. file://1996050.html
   4. file://1993037.html
