                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

 Lög um réttindi og skyldur erlendra fyrirtækja sem senda starfsmenn tímabundið
                  til Íslands og starfskjör starfsmanna þeirra

                              2007 nr. 45 27. mars

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 31. mars 2007. EES-samningurinn: XVIII. viðauki tilskipun 96/71/EB.

                               1. gr. Gildissvið.
  Lög þessi gilda um fyrirtæki sem hefur staðfestu í öðru ríki innan Evrópska
 efnahagssvæðisins, öðru EFTA-ríki eða Færeyjum og sendir starfsmann tímabundið
               hingað til lands í tengslum við veitingu þjónustu:
      a. á vegum fyrirtækisins og starfsmaðurinn starfar undir stjórn þess í
  tengslum við samning við notendafyrirtæki um veitingu þjónustu hér á landi,
       b. á vegum fyrirtækisins til starfsstöðvar eða fyrirtækis í eigu sömu
                       fyrirtækjasamstæðu hér á landi eða
     c. á vegum fyrirtækisins og starfsmaðurinn er leigður gegn gjaldi til að
       sinna störfum á vinnustað notendafyrirtækis undir verkstjórn þess.
Skilyrði er að ráðningarsamband sé ávallt milli fyrirtækisins og starfsmannsins
                    þann tíma sem hann starfar hér á landi.
Ákvæði 8.–11. gr. gilda ekki um starfsmannaleigur, sbr. c-lið 1. mgr. Lög þessi
                        gilda ekki um áhafnir kaupskipa.
                              2. gr. Stjórnsýsla.
     Félagsmálaráðherra fer með stjórnsýslu á því sviði sem lögin taka til.
     Vinnumálastofnun annast framkvæmd laga þessara innan stjórnsýslunnar.
                              3. gr. Orðskýringar.
         Í lögum þessum er merking eftirfarandi hugtaka sem hér segir:
     1. Fyrirtæki: Fyrirtæki er einstaklingur, félag eða annar sá sem stundar
   atvinnurekstur með staðfestu í öðru ríki á Evrópska efnahagssvæðinu, öðru
 EFTA-ríki eða Færeyjum og veitir þjónustu hér á landi á grundvelli samningsins
    um Evrópska efnahagssvæðið, stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða
samnings milli ríkisstjórnar Íslands annars vegar og ríkisstjórnar Danmerkur og
                       heimastjórnar Færeyja hins vegar.
   2. Notendafyrirtæki: Notendafyrirtæki er einstaklingur, félag, opinber aðili
 eða annar sá sem stundar atvinnurekstur sem kaupir þjónustu af fyrirtæki, sbr.
                                   1. tölul.
   3. Starfsmaður: Starfsmaður sem starfar að jafnaði utan Íslands en er sendur
 tímabundið á vegum fyrirtækis, sbr. 1. tölul., hingað til lands í tengslum við
                            veitingu þjónustu þess.
                               4. gr. Starfskjör.
  Þegar fyrirtæki sendir starfsmann hingað til lands í skilningi laga þessara
  gildir eftirfarandi löggjöf um starfskjör hans og reglur settar á grundvelli
     hennar, án tillits til erlendrar löggjafar sem að öðru leyti gildir um
               ráðningarsamband hans og hlutaðeigandi fyrirtækis:
        1. [4]Lög nr. 55/1980, um starfskjör launafólks og skyldutryggingu
 lífeyrisréttinda, 1. gr., með síðari breytingum, að því er varðar lágmarkslaun
og aðra launaþætti, yfirvinnugreiðslur, réttindi til orlofs, hámarksvinnutíma og
                              lágmarkshvíldartíma.
   2. [5]Lög nr. 46/1980, um aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á vinnustöðum, með
                               síðari breytingum.
              3. [6]Lög nr. 30/1987, um orlof, með síðari breytingum.
               4. [7]Lög nr. 47/2003, um eftirlit með skipum, 4. gr.
                 5. [8]Lög nr. 60/1998, um loftferðir, VI. kafli.
     6. [9]Lög nr. 95/2000, um fæðingar- og foreldraorlof, 11., 29. og 30. gr.
    7. [10]Lög nr. 96/2000, um jafna stöðu og jafnan rétt kvenna og karla, auk
                      annarra ákvæða um bann við mismunun.
  Ákvæði 1. mgr. gildir með fyrirvara um betri starfskjör starfsmanns samkvæmt
  ráðningarsamningi við hlutaðeigandi fyrirtæki eða samkvæmt kjarasamningi eða
              löggjöf í því ríki þar sem hann starfar að jafnaði.
 Greiðslur sem sérstaklega tengjast starfinu skulu reiknast inn í lágmarkslaun
 starfsmanns. Fyrirtæki er þó óheimilt að reikna greiðslur vegna kostnaðar sem
 það hefur lagt út fyrir vegna ferða starfsmanns, gistingar og uppihalds inn í
                 kröfur um lágmarkslaun skv. 1. tölul. 1. mgr.
             5. gr. Réttur til launa í veikinda- og slysatilvikum.
  Starfsmaður skal njóta réttar til launa í veikinda- og slysatilvikum á meðan
           hann starfar hér á landi í tengslum við veitingu þjónustu.
Starfsmaður vinnur sér inn rétt með vinnu hér á landi hjá sama fyrirtæki þannig
 að fyrir hvern unninn mánuð fyrstu tólf mánuðina greiðast tveir dagar á föstum
   launum. Starfi starfsmaður lengur en eitt ár hér á landi skal um ávinnslu
veikindaréttar og launagreiðslur fara skv. [11]5. gr. laga nr. 19/1979, um rétt
   verkafólks til uppsagnarfrests frá störfum og til launa vegna sjúkdóms- og
                                 slysaforfalla.
Veikindarétturinn er heildarréttur á hverju tólf mánaða tímabili án tillits til
                               tegundar sjúkdóms.
Forfallist starfsmaður af völdum slyss við vinnuna eða á beinni leið til eða frá
  vinnu og eins ef starfsmaður veikist af atvinnusjúkdómi skal hann auk réttar
             skv. 2. mgr. halda dagvinnulaunum sínum í þrjá mánuði.
   Með föstum launum er átt við fullt dagvinnukaup auk fastrar reglubundinnar
 yfirvinnu. Með dagvinnulaunum er átt við föst laun miðað við dagvinnu fyrir 8
             klst. á dag eða 40 klst. á viku miðað við fullt starf.
      Ef starfsmaður fær greidd laun í veikinda- og slysatilvikum samkvæmt
ráðningarsamningi, kjarasamningi eða lögum í heimalandinu skal hann fá greiddan
          mismun launa ef réttur samkvæmt ákvæði þessu er hagstæðari.
    Starfsmaður skal, ef fyrirtæki óskar þess, afhenda því vottorð læknis um
veikindin eða slysið er sýni að hann hafi verið óvinnufær vegna veikindanna eða
  slyssins. Fyrirtæki greiðir læknisvottorð og kostnað við öflun þess enda séu
                    veikindi tilkynnt á fyrsta veikindadegi.
 Ákvæði þessarar greinar gilda með fyrirvara um betri rétt starfsmanns samkvæmt
  ráðningarsamningi við hlutaðeigandi fyrirtæki eða samkvæmt kjarasamningi eða
              löggjöf í því ríki þar sem hann starfar að jafnaði.
                                 6. gr. Frávik.
   Ef um er að ræða fyrstu samsetningu og/eða fyrstu uppsetningu vöru, sem er
 þáttur í samningi um veitingu vöru og er nauðsynleg til að taka megi vöruna í
notkun og er framkvæmd af faglærðum eða sérhæfðum starfsmönnum fyrirtækis, skulu
ákvæði 1. og 3. tölul. 1. mgr. 4. gr. og 5. gr. ekki eiga við ef það tímabil sem
         starfsmaðurinn er hér á landi varir ekki lengur en átta daga.
      Ákvæði 1. mgr. á ekki við um hvers konar vinnu á sviði bygginga- og
 mannvirkjagerðar, svo sem vinnu sem lýtur að byggingu, viðgerðum, lagfæringum,
                       breytingum eða niðurrifi bygginga.
  Við ákvörðun þess hve lengi starfsmaður hefur unnið hér á landi skv. 1. mgr.
  skal reikna með öll starfstímabil hans hér á landi síðustu tólf mánuði. Við
 slíka útreikninga skal telja með sérhvert fyrra tímabil sem annar starfsmaður
                       kann að hafa gegnt starfinu áður.
   7. gr. Slysatryggingar vegna andláts, varanlegs líkamstjóns og tímabundins
                               missis starfsorku.
 Starfsmaður sem starfar hér á landi í tvær vikur samfellt eða lengur skal vera
 vátryggður við störf sín vegna andláts, varanlegs líkamstjóns eða tímabundins
 missis starfsorku. Vátryggingin skal ná til slyss í starfi og á eðlilegri leið
milli vinnustaðar og dvalarstaðar hér á landi og tekur gildi þegar tveggja vikna
                   samfelldum starfstíma hér á landi er náð.
  Slysatryggður starfsmaður heldur rétti sínum til tryggingar þótt hann hætti
 tímabundið störfum hér á landi. Starfi hann ekki hér á landi í tólf mánuði eða
              lengur fer um rétt til slysatryggingar skv. 1. mgr.
                 Bætur vegna andláts skulu vera sem hér segir:
     1. Ef hinn látni lætur ekki eftir sig maka eða barn undir 17 ára aldri og
hefur ekki séð fyrir foreldri 67 ára og eldra skulu dánarbætur vera 7.500 evrur.
   2. Ef hinn látni lætur ekki eftir sig maka, en lætur eftir sig barn eða börn
undir 17 ára aldri eða hefur sannanlega séð fyrir foreldri eða foreldrum 67 ára
                  og eldri skulu dánarbætur vera 28.000 evrur.
   3. Ef hinn látni lætur eftir sig maka skulu bætur til maka vera 39.000 evrur.
    4. Ef hinn látni lætur eftir sig barn, kjörbarn eða fósturbarn undir 17 ára
             aldri skulu bætur vegna hvers barns vera 7.500 evrur.
 Bætur greiðast einungis samkvæmt einum tölulið 3. mgr. Til viðbótar bótum skv.
           2. og 3. tölul. 3. mgr. geta þó komið bætur skv. 4. tölul.
    Bætur vegna varanlegs líkamstjóns (læknisfræðilegrar örorku) greiðast í
hlutfalli við vátryggingafjárhæðina 68.000 evrur, þó þannig að hvert örorkustig
   á bilinu 26–50% verkar tvöfalt og hvert örorkustig á bilinu 51–100% verkar
                                   fjórfalt.
 Dagpeningar vegna tímabundins missis starfsorku skulu vera 150 evrur á viku og
  greiðast fjórum vikum frá því slys átti sér stað þar til hinn slasaði verður
vinnufær eftir slysið, þó ekki lengur en í 48 vikur. Við dagpeninga þessa bætast
   20 evrur á viku fyrir hvert barn undir 17 ára aldri sem er á framfæri hins
                                    slasaða.
 Ekki eru greiddar bætur til starfsmanns samkvæmt ákvæði þessu þegar tjón hans
fæst bætt úr lögboðinni vátryggingu samkvæmt umferðarlögum, þ.e. hvort heldur er
úr ábyrgðartryggingu eða slysatryggingu ökumanns og eiganda. Verði vinnuveitandi
skaðabótaskyldur gagnvart starfsmanni sem er slysatryggður samkvæmt ákvæði þessu
skulu bætur og dagpeningar, sem greiddir kunna að vera til starfsmanns, koma að
 fullu til frádráttar þeim skaðabótum er fyrirtæki kann að vera gert að greiða.
  Dagpeningar greiðast til fyrirtækis meðan það greiðir starfsmanni laun vegna
                                     slyss.
  Félagsmálaráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði um slysatryggingu þessa,
þ.m.t. um gildissvið hennar, skilgreiningu örorku, rétthafa bóta og endurskoðun
                                   fjárhæða.
 Ákvæði þetta gildir með fyrirvara um betri tryggingavernd starfsmanns samkvæmt
 ráðningarsamningi við hlutaðeigandi fyrirtæki, kjarasamningi eða löggjöf í því
                     ríki þar sem hann starfar að jafnaði.
                      8. gr. Upplýsingaskylda fyrirtækis.
Fyrirtæki sem hyggst veita þjónustu hér á landi samtals lengur en tíu virka daga
á hverjum tólf mánuðum, sbr. þó 9. gr., skal veita Vinnumálastofnun eftirfarandi
 upplýsingar eigi síðar en átta virkum dögum áður en þjónustan er veitt í hvert
                                    skipti:
    1. Nafn fyrirtækis ásamt upplýsingum um staðfestu þess í heimaríki þar sem
  fram kemur nafn fyrirsvarsmanns fyrirtækis, heimilisfang í heimaríki, tegund
   þjónustunnar sem veita skal og virðisaukaskattsnúmer, eða önnur sambærileg
heimild um starfsemi í heimaríki sem sýnir fram á að fyrirtækið starfi löglega í
   heimaríki í viðkomandi starfsgrein samkvæmt lögum þess ríkis, ásamt nafni
      notendafyrirtækis og kennitölu, eða öðru sambærilegu auðkenni þess.
   2. Yfirlit yfir starfsmenn sem starfa munu á vegum fyrirtækisins hér á landi
  þar sem fram kemur nafn, fæðingardagur, heimilisfang í heimaríki, ríkisfang,
    upplýsingar um að viðkomandi starfsmenn njóti almannatryggingaverndar í
     heimaríki (E-101), dvalarstaður og áætlaður dvalartími hér á landi og
                      starfsréttindi eftir því sem við á,
   3. Gildi atvinnuleyfa starfsmanna í heimaríki þegar um er að ræða starfsmenn
 sem ekki eru ríkisborgarar ríkja á Evrópska efnahagssvæðinu eða EFTA-ríkja eða
                                  Færeyingar.
    4. Staðfestingu þess að starfsmenn hér á landi njóti slysatrygginga skv. 7.
                                      gr.
     5. Aðrar þær upplýsingar sem Vinnumálastofnun kann að óska eftir, svo sem
 afrit af þjónustusamningum og ráðningarsamningum, til að ganga úr skugga um að
 fyrirtækið veiti sannanlega þjónustu hér á grundvelli samningsins um Evrópska
  efnahagssvæðið, stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu eða samnings milli
 ríkisstjórnar Íslands annars vegar og ríkisstjórnar Danmerkur og heimastjórnar
        Færeyja hins vegar og að um sé að ræða starfsmenn fyrirtækisins.
 Vinnumálastofnun skal veita fyrirtækinu skriflega staðfestingu um að stofnunin
  hafi móttekið gögn skv. 1.–3. tölul. 1. mgr. sem fyrirtækinu ber að afhenda
           notendafyrirtæki áður en þjónustan er veitt, sbr. 11. gr.
 Fyrirtæki skal tilkynna til Vinnumálastofnunar verði breytingar á áður veittum
                  upplýsingum til stofnunarinnar skv. 1. mgr.
        Vinnumálastofnun skal afhenda hlutaðeigandi stjórnvöldum, einkum
 skattyfirvöldum, Tryggingastofnun ríkisins, Útlendingastofnun, Vinnueftirliti
ríkisins og Þjóðskrá, upplýsingar skv. 1.–3. tölul. 1. mgr. og 3. mgr. eftir því
                                   sem við á.
   Vinnumálastofnun skal halda skrá yfir þau fyrirtæki sem veita stofnuninni
        upplýsingar um starfsemi sína hér á landi samkvæmt lögum þessum.
               9. gr. Undanþága frá upplýsingaskyldu fyrirtækis.
Þegar um er að ræða þjónustu sem felur í sér sérhæfða samsetningu, uppsetningu,
  eftirlit eða viðgerð tækja og er ekki ætlað að vara lengur en fjórar vikur á
 hverjum tólf mánuðum þarf fyrirtæki ekki að veita Vinnumálastofnun upplýsingar
 skv. 8. gr. Vari þjónusta fyrirtækisins lengur en fjórar vikur á hverjum tólf
        mánuðum gilda ákvæði laga þessara um starfsemi þess hér á landi.
 Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. skal fyrirtæki veita Vinnumálastofnun upplýsingar í
                   þágu eftirlits skv. 13. gr. laga þessara.
                          10. gr. Sérstakur fulltrúi.
Fyrirtæki sem veitir þjónustu á Íslandi samtals lengur en fjórar vikur á hverjum
tólf mánuðum skal hafa fulltrúa hér á landi. Ekki er skylt að tilnefna fulltrúa
  ef færri en sex starfsmenn starfa að jafnaði hér á landi á vegum fyrirtækis.
 Fyrirtæki skal tilkynna Vinnumálastofnun um nafn og kennitölu eða fæðingardag
 ásamt lögheimili eða dvalarstað fulltrúa fyrirtækisins hér á landi átta virkum
 dögum áður en starfsemi þess hefst hér á landi. Skipti fyrirtækið um fulltrúa
       meðan það hefur starfsemi hér á landi skal tilkynna um skiptin til
                   Vinnumálastofnunar án ástæðulausrar tafar.
   Fulltrúi fyrirtækisins kemur fram fyrir hönd þess og ber ábyrgð á að veita
   stjórnvöldum upplýsingar samkvæmt lögum þessum sem og þær upplýsingar sem
   fyrirtækinu er skylt að veita á grundvelli [12]2. gr. laga nr. 55/1980, um
     starfskjör launafólks og skyldutryggingu lífeyrisréttinda, með síðari
breytingum. Enn fremur skal hann hafa umboð til að taka við stjórnvaldsákvörðun
   eða eftir atvikum stefnu þannig að bindandi sé að lögum fyrir fyrirtækið.
Fyrirtæki skv. 1. mgr. er óheimilt að veita þjónustu hér á landi hafi það látið
  hjá líða að tilkynna um fulltrúa sinn til Vinnumálastofnunar eða um skipti á
                                   fulltrúa.
                       11. gr. Skyldur notendafyrirtækis.
Notendafyrirtæki skal óska eftir skriflegri staðfestingu skv. 2. mgr. 8. gr. um
 að fyrirtæki hafi sinnt upplýsingaskyldu sinni til Vinnumálastofnunar skv. 8.
                        gr. áður en þjónustan er veitt.
Þegar fyrirtæki á sviði hvers konar bygginga- og mannvirkjagerðar, svo sem vinnu
    sem lýtur að byggingu, viðgerðum, lagfæringum, breytingum eða niðurrifi
 bygginga, hefur gert samning við eitt eða fleiri fyrirtæki, sbr. 1. tölul. 3.
  gr., sem undirverktaka um veitingu þjónustunnar, í heild eða að hluta, skal
      fyrstnefnda fyrirtækið afhenda upphaflegu notendafyrirtæki skriflega
  staðfestingu skv. 2. mgr. 8. gr. vegna allra fyrirtækja sem koma að veitingu
 þjónustunnar. Hið sama á við um aðalverktaka á sviði hvers konar bygginga- og
mannvirkjagerðar sem hefur staðfestu hér á landi en hefur gert samning við eitt
   eða fleiri fyrirtæki, sbr. 1. tölul. 3. gr., sem undirverktaka um veitingu
                      þjónustunnar, í heild eða að hluta.
      Verði fyrirtækið ekki við beiðni notendafyrirtækis skv. 1. mgr. skal
  notendafyrirtækið tilkynna um það til Vinnumálastofnunar ásamt því að veita
   upplýsingar um nafn fyrirtækis, nafn fyrirsvarsmanns þess, heimilisfang í
  heimaríki og tegund þjónustunnar sem veita skal. Þegar nafn fyrirsvarsmanns
  fyrirtækis er ekki þekkt ber að upplýsa um nafn þess aðila er kom fram fyrir
                hönd fyrirtækisins við gerð þjónustusamningsins.
   Notendafyrirtæki skal afhenda trúnaðarmanni stéttarfélags á vinnustað, eða
 viðkomandi stéttarfélagi þegar trúnaðarmaður er ekki fyrir hendi á vinnustað,
skriflega staðfestingu skv. 2. mgr. 8. gr., sbr. 1. mgr., óski trúnaðarmaður eða
                            stéttarfélag eftir því.
                               12. gr. Eftirlit.
  Vinnumálastofnun skal hafa eftirlit með framkvæmd laga þessara og reglugerða
                             settra samkvæmt þeim.
   Berist Vinnumálastofnun rökstudd kvörtun um að fyrirtæki hafi brotið gegn
ákvæðum laga þessara ber stofnuninni að kanna málið frekar. Komist stofnunin að
 þeirri niðurstöðu að fyrirtæki hafi brotið gegn ákvæðum laga þessara skal hún
             krefjast þess að fyrirtækið starfi í samræmi við lög.
                     13. gr. Upplýsingar í þágu eftirlits.
 Fyrirtæki skal láta Vinnumálastofnun í té þær upplýsingar og gögn er stofnunin
      telur nauðsynleg til að fylgjast með framkvæmd laga þessara, þ.m.t.
   þjónustusamninga, ráðningarsamninga og önnur gögn varðandi ráðningarkjör.
Notendafyrirtæki skal jafnframt láta Vinnumálastofnun í té upplýsingar og gögn í
 tengslum við viðskipti aðila er stofnunin telur nauðsynleg til að fylgjast með
                framkvæmd laga þessara, þ.m.t. þjónustusamning.
Starfsmönnum Vinnumálastofnunar er óheimilt að nota aðstöðu sína til að afla sér
 annarra upplýsinga um starfsemina en þeirra sem eru nauðsynlegar eða kunna að
  vera nauðsynlegar í þágu eftirlitsins. Enn fremur er þeim óheimilt að veita
öðrum upplýsingar um starfsemina, starfsmenn eða aðra aðila ef þeir hafa fengið
 vitneskjuna vegna eftirlits síns og ástæða er til að ætla að þeim skuli haldið
                         leyndum, sbr. þó 8. og 14. gr.
                      14. gr. Afhending ráðningarsamninga.
Vinnumálastofnun skal afhenda stéttarfélagi í viðkomandi starfsgrein á svæði því
 sem starfsmaður fyrirtækis starfar á afrit af ráðningarsamningi starfsmannsins
    óski stéttarfélagið eftir því enda liggi fyrir grunur um brot á gildandi
                                 kjarasamningi.
                    15. gr. Tímabundin stöðvun á starfsemi.
 Hafi Vinnumálastofnun krafist þess að fyrirtæki fari að lögum og úrbætur hafa
   ekki verið gerðar innan þess frests sem gefinn var getur Vinnumálastofnun
      krafist þess að lögregla stöðvi vinnu tímabundið eða loki starfsemi
   fyrirtækisins hér á landi tímabundið þangað til úrbætur hafa verið gerðar.
                              16. gr. Varnarþing.
  Starfsmaður fyrirtækis, sbr. 1. tölul. 3. gr., getur höfðað mál hér á landi
  vegna vanefnda vinnuveitanda á skyldum sínum samkvæmt ákvæðum 4.–6. gr. laga
                                    þessara.
                              17. gr. Kæruheimild.
Heimilt er að kæra ákvörðun Vinnumálastofnunar til félagsmálaráðuneytisins innan
  þriggja mánaða frá því að aðila máls var tilkynnt um ákvörðunina. Kæra telst
hafa borist ráðuneytinu innan kærufrests hafi bréf þess efnis borist ráðuneytinu
          eða verið afhent póstþjónustu áður en fresturinn er liðinn.
Félagsmálaráðuneytið skal leitast við að kveða upp úrskurð innan tveggja mánaða
                frá því að ráðuneytinu berst mál til úrskurðar.
       Að öðru leyti fer um málsmeðferð samkvæmt ákvæðum stjórnsýslulaga.
                               18. gr. Viðurlög.
 Brot gegn lögum þessum eða reglugerðum settum samkvæmt þeim varða sektum nema
                 þyngri refsing liggi við samkvæmt öðrum lögum.
                           Sektir renna í ríkissjóð.
Með mál er varða brot á lögum þessum eða reglugerðum settum samkvæmt þeim fer að
                             hætti opinberra mála.
                          19. gr. Reglugerðarheimild.
   Félagsmálaráðherra er heimilt að setja reglugerð um nánari framkvæmd laga
  þessara, þar á meðal um samstarf og veitingu upplýsinga milli þar til bærra
stofnana innan aðildarríkja að samningnum um Evrópska efnahagssvæðið, EFTA-ríkis
                                  eða Færeyja.
                        20. gr. Innleiðing á tilskipun.
   Lög þessi eru sett til innleiðingar á tilskipun 96/71/EB um störf útsendra
                 starfsmanna í tengslum við veitingu þjónustu.
                              21. gr. Gildistaka.
                         Lög þessi öðlast þegar gildi.
  Fyrirtæki sem þegar veitir þjónustu hér á landi við gildistöku laganna skal
  uppfylla skilyrði 7. gr. eigi síðar en 1. júní 2007 veiti það þjónustu hér á
                               landi á þeim tíma.
  Fyrirtæki sem þegar veitir þjónustu hér á landi við gildistöku laganna skal
    uppfylla skilyrði 8., 10. og 11. gr. eigi síðar en 1. maí 2007 veiti það
                       þjónustu hér á landi á þeim tíma.
                                    22. gr.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2007045
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=133&mnr=541
   3. http://www.althingi.is/altext/133/s/810.html
   4. file://1980055.html
   5. file://1980046.html
   6. file://1987030.html
   7. file://2003047.html
   8. file://1998060.html
   9. file://2000095.html
  10. file://2000096.html
  11. file://1979019.html#g5
  12. file://1980055.html#g2
