
   --------------------------------------------------------------------------

               Lög um veitingastaði, gististaði og skemmtanahald

                              2007 nr. 85 29. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. júlí 2007. Breytt með l. 136/2009 (tóku gildi 1. jan. 2010), l.
  18/2010 (tóku gildi 1. júlí 2010), l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011), l.
 77/2011 (tóku gildi 29. júní 2011) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                I. kafli. Gildissvið, markmið og skilgreiningar.
                        1. gr. Gildissvið og yfirstjórn.
          [Ráðherra]^1) fer með yfirstjórn mála samkvæmt lögum þessum.
                              Lög þessi taka til:
                                a. sölu á gistingu,
    b. sölu og veitingar hvers kyns veitinga í atvinnuskyni á veitingastöðum og
    gististöðum og öðrum stöðum, svo sem samkomusölum eða um borð í skipum,
                      c. tækifærisleyfa vegna skemmtanahalds,
                      d. útleigu samkomusala í atvinnuskyni.
  Lög þessi taka þó hvorki til framleiðslu og dreifingar matvæla, sbr. lög um
   matvæli, né hollustuhátta, sbr. lög um hollustuhætti og mengunarvarnir. Um
veitingu og neyslu áfengis, að öðru leyti en kveðið er á um í lögum þessum, fer
                           eftir ákvæðum áfengislaga.
                             ^1)L. 126/2011, 467. gr.
                                2. gr. Markmið.
  Markmið laga þessara er að tryggja allsherjarreglu í starfsemi veitinga- og
 gististaða og við skemmtanahald og stuðla að stöðugleika í rekstri, sem og að
      starfsemi falli að skipulagi viðkomandi sveitarfélags hverju sinni.
                           3. gr. Flokkun gististaða.
Gististaðir eru staðir þar sem boðin er gisting til lengri eða skemmri tíma gegn
    endurgjaldi, svo sem á hótelum, gistiheimilum, í gistiskálum, íbúðum og
  sumarhúsum, með eða án veitinga. Heimagisting er gisting á heimili leigusala
                               gegn endurgjaldi.
  Heimilt er að gera mismunandi kröfur til starfsemi í rekstrarleyfi samkvæmt
 lögum þessum og haga gjaldtöku vegna þess eftir tegund og flokkun gististaða.
                      Flokkun gististaða er sem hér segir:

Flokkur I:   Heimagisting.
Flokkur II:  Gististaður án veitinga.
Flokkur III: Gististaður með veitingum en þó ekki áfengisveitingum.
Flokkur IV:  Gististaður með minibar.
Flokkur V:   Gististaður með bar og/eða veitingaaðstöðu þar sem áfengi er veitt.

   Í reglugerð er heimilt að kveða nánar á um einstakar tegundir gististaða,
                            flokkun þeirra og búnað.
                         4. gr. Flokkun veitingastaða.
       Veitingastaðir eru staðir þar sem eitthvað af eftirfarandi á við:
       a. Framreiddur er matur og/eða drykkur sem boðinn er viðskiptavinum í
 atvinnuskyni, til neyslu á staðnum, þar með taldir skemmtistaðir þar sem fram
 fer reglubundið skemmtanahald og samkomusalir sem leigðir eru í atvinnuskyni.
    b. Framreiddur er og boðinn til sölu, í atvinnuskyni, matur sem ekki er til
        neyslu á staðnum, enda er sú starfsemi meginstarfsemi staðarins.
  Heimilt er að gera mismunandi kröfur til starfsemi í rekstrarleyfi samkvæmt
   lögum þessum og haga gjaldtöku þess eftir tegund og flokkun veitingastaða.
                Veitingastaðir flokkast með eftirfarandi hætti:

Flokkur I:   Staðir án áfengisveitinga.
Flokkur II:  Umfangslitlir áfengisveitingastaðir þar sem starfsemin er ekki til
             þess fallin að valda ónæði í nágrenninu, svo sem með háværri
             tónlist, og afgreiðslutími er ekki lengri en til kl. 23 og kalla
             ekki á mikið eftirlit og/eða löggæslu.
Flokkur III: Umfangsmiklir áfengisveitingastaðir, svo sem þar sem leikin er
             hávær tónlist og/eða afgreiðslutími er lengri en til kl. 23 og
             kalla á meira eftirlit og/eða löggæslu.

 Á veitingastöðum er hvorki heimilt að bjóða upp á nektarsýningar né með öðrum
     hætti að gera út á nekt starfsmanna eða annarra sem á staðnum eru. ^1)
  Heimilt er í reglugerð að kveða nánar á um einstakar tegundir veitingastaða,
                            flokkun þeirra og búnað.
                               ^1)L. 18/2010, 1. gr.

                   II. kafli. Almenn ákvæði um veitingastaði.
                     5. gr. Dvöl ungmenna á veitingastöðum.
Á veitingastað sem leyfi hefur til áfengisveitinga er ungmennum yngri en 18 ára
 óheimil dvöl eftir kl. 22 á kvöldin og fram til lokunar staðarins nema í fylgd
með foreldrum sínum, öðrum forráðamönnum, ættingjum eða maka, 18 ára eða eldri.
   Dyraverðir, eftirlitsmenn, framreiðslumenn og/eða aðrir sem ábyrgð bera á
  rekstri staðarins skulu láta ungmenni er koma á slíka staði eða dveljast þar
eftir kl. 22 að kvöldi, án framangreindrar fylgdar, sanna aldur sinn með því að
sýna skilríki með mynd eða á annan fullnægjandi hátt enda sé ástæða til að ætla
                  að hlutaðeigandi hafi ekki náð 18 ára aldri.
Veita má í reglugerð undanþágu frá reglu 1. mgr. sem tekur til ákveðinna tegunda
  veitingastaða og sérstakra tilefna, svo sem skóladansleikja, enda fari engar
   áfengisveitingar þar fram og afgreiðslutími viðkomandi veitingastaðar sé í
samræmi við heimilan afgreiðslutíma samkvæmt rekstrarleyfi staðarins, nema sótt
              hafi verið um tímabundið leyfi skv. 4. mgr. 18. gr.
                               6. gr. Dyravarsla.
 Dyravarsla á veitingahúsum og öðrum samkomum fer eftir flokkun þeirra, tegund,
stærð, afgreiðslutíma og hvort um áfengisveitingar er að ræða. Nánar skal kveða
 á um hæfni og þjálfun dyravarða í reglugerð og er heimilt að kveða þar á um að
   dyraverðir skuli sækja sérstök námskeið þar sem farið er yfir atriði sem á
 reynir við dyravörslu, svo sem ákvæði áfengislaga, hjálp í viðlögum, viðbrögð
við óspektum og hvernig þekkja megi merki um neyslu og sölu ólöglegra vímuefna.
 Leyfisveitanda er heimilt að binda útgáfu rekstrarleyfis því skilyrði að hluti
                     dyravarða hafi lokið slíku námskeiði.
Nánar skal kveða á um skyldu til dyravörslu og framkvæmd námskeiða í reglugerð.

                          III. kafli. Leyfisveitingar.
                              7. gr. Leyfisskylda.
  Hver sá sem hyggst stunda starfsemi sem fellur undir lög þessi skal hafa til
þess rekstrarleyfi útgefið af leyfisveitanda. Í rekstrarleyfi getur falist leyfi
  til sölu gistingar og/eða veitingar og sölu veitinga, hvort sem er í mat eða
  drykk, bæði áfengra og óáfengra, og/eða útleigu samkomusala í atvinnuskyni.
   Rekstrarleyfið skal tilgreina þann flokk og þá tegund staðar sem starfsemi
                       fellur undir og leyfi fæst fyrir.
      Leyfisveitendur samkvæmt lögum þessum eru sýslumenn að undanskildum
  sýslumanninum í Reykjavík en lögreglustjórinn á höfuðborgarsvæðinu gefur út
                              leyfi í umdæmi hans.
  Leyfishafi skal hafa leyfisbréf til leyfisskyldrar starfsemi samkvæmt lögum
  þessum sýnilegt fyrir viðskiptavinum þar sem leyfisskyld starfsemi fer fram.
                8. gr. Skilyrði sem umsækjandi þarf að uppfylla.
Til þess að öðlast rekstrarleyfi þarf umsækjandi og/eða forsvarsmaður umsækjanda
 ef hann er lögaðili að uppfylla eftirfarandi skilyrði og framvísa nauðsynlegum
                        vottorðum því til staðfestingar:
     a. Hafa búsetu á Íslandi. [Ríkisborgarar og lögaðilar annarra ríkja innan
  Evrópska efnahagssvæðisins og aðildarríkja stofnsamnings Fríverslunarsamtaka
       Evrópu, svo og Færeyingar og lögaðilar í Færeyjum, eru undanþegnir
                             búsetuskilyrðinu.]^1)
          b. Vera lögráða og hafa náð a.m.k. 20 ára aldri á umsóknardegi.
                            c. Hafa forræði á búi sínu.
     d. Hafa tilkynnt atvinnurekstur til skráningar hjá [ríkisskattstjóra].^2)
      e. Hafa ekki á síðustu fimm árum gerst sekur um háttsemi sem varðar við
   almenn hegningarlög, lög um ávana- og fíkniefni, lög um hlutafélög, lög um
einkahlutafélög, lög um bókhald, lög um ársreikninga, lög um tekjuskatt, lög um
virðisaukaskatt, lög um staðgreiðslu opinberra gjalda, lög um tryggingagjald né
           lög þessi sem og reglur settar samkvæmt tilgreindum lögum.
   f. Hafa ekki verið sviptur leyfi til rekstrar gististaðar, veitingastaðar eða
                áfengisveitinga á síðustu fimm árum frá umsókn.
     g. Skulda ekki skatta, opinber gjöld eða iðgjöld í lífeyrissjóð sem nema
                     samanlagt hærri fjárhæð en 500.000 kr.
     Ákvæði c–g-liðar 1. mgr. gilda jafnt um umsækjanda sem er lögaðili og
                            forsvarsmann umsækjanda.
 Heimilt er í reglugerð að kveða nánar á um skilyrði rekstrarleyfis og gögn sem
                                   afla þarf.
                  ^1)L. 77/2011, 1. gr. ^2)L. 136/2009, 108. gr.
                                 9. gr. Umsókn.
Umsækjandi um leyfi samkvæmt lögum þessum getur verið hvort sem er einstaklingur
   eða lögaðili. Ef leyfishafi er lögaðili skal tilgreindur forsvarsmaður sem
     jafnframt ber ábyrgð á rekstrinum og uppfyllir skilyrði laga þessara.
     Umsókn skal vera skrifleg og send leyfisveitanda í því umdæmi þar sem
  leyfisskyld starfsemi er fyrirhuguð. Sækja skal um rekstrarleyfi vegna sölu
   veitinga um borð í skipum til leyfisveitanda þar sem heimahöfn skipsins er
                       samkvæmt lögum um skráningu skipa.
 Umsóknareyðublað skal vera tiltækt bæði á prentuðu formi hjá leyfisveitanda og
 rafrænt á heimasíðu hans. Skal þar getið um þau gögn sem fylgja þurfa umsókn.
   Heimilt er að skila umsókn rafrænt og skal á umsókn vera heimild til handa
 umsækjanda að fela leyfisveitanda að afla nauðsynlegra gagna sem fylgja þurfa
 umsókn rafrænt, þar sem slíkt er mögulegt. Kjósi umsækjandi að nýta sér þessa
 heimild skal það skoðast sem upplýst samþykki í skilningi laga um persónuvernd
                         og meðferð persónuupplýsinga.
 Heimilt er að kveða nánar á um það sem koma þarf fram í umsókn og um fylgigögn
                            með umsókn í reglugerð.
                             10. gr. Umsóknarferli.
Útgáfa rekstrarleyfis samkvæmt lögum þessum er háð því að starfsleyfi, sem gefin
eru út af heilbrigðisnefndum sveitarfélaga á grundvelli laga um hollustuhætti og
mengunarvarnir og laga um matvæli, fáist fyrir þeirri starfsemi sem umsókn lýtur
                                      að.
 Liggi starfsleyfi heilbrigðisnefndar ekki fyrir þegar sótt er um rekstrarleyfi
getur umsækjandi sótt um slíkt leyfi samhliða umsókn um rekstrarleyfi á þar til
  gerðu eyðublaði sem nálgast má hjá leyfisveitanda, hvort sem er á skrifstofu
 hans eða heimasíðu. Um umsókn um starfsleyfi fer eftir ákvæðum laga og reglna
                            sem um slík leyfi gilda.
Þegar fullnægjandi umsókn um rekstrarleyfi hefur borist leyfisveitanda skal hann
    þegar í stað senda umsókn til umsagnaraðila skv. 4. mgr. þrátt fyrir að
                         starfsleyfi liggi ekki fyrir.
   Leyfisveitandi skal leita umsagna eftirtalinna aðila í því umdæmi þar sem
      starfsemi er fyrirhuguð og skulu umsagnir vera skýrar og rökstuddar:
      1. Sveitarstjórnar sem m.a. staðfestir að afgreiðslutími og staðsetning
    staðar sem umsókn lýtur að sé innan þeirra marka sem reglur og skipulag
                         sveitarfélagsins segja til um.
        2. Heilbrigðisnefndar sem gætir að samræmi við starfsleyfi og metur
                 grenndaráhrif starfseminnar, þ.m.t. hljóðvist.
        3. Slökkviliðs sem staðfestir að kröfum um brunavarnir sé fullnægt.
    4. Vinnueftirlits sem m.a. kannar hvort aðstæður á vinnustað séu í samræmi
                           við ákvæði laga og reglna.
      5. Byggingarfulltrúa sem m.a. staðfestir að starfsemin sé í samræmi við
   byggingarleyfi og skipulagsskilmála sem og að lokaúttekt hafi farið fram á
                                   húsnæðinu.
             6. Lögreglu sem m.a. kveður á um nauðsyn til dyravörslu.
Óheimilt er að gefa út rekstrarleyfi ef einhver framangreindra aðila leggst gegn
útgáfu leyfisins og skal rekstrarleyfi jafnframt bundið þeim skilyrðum sem fram
                          kunna að koma í umsögnunum.
    Leita skal umsagnar Siglingastofnunar Íslands áður en leyfi er veitt til
   veitingarekstrar um borð í skipi auk annarra umsagna eftir því sem við á.
Heimilt er með reglugerð að kveða nánar á um umsóknarferli vegna rekstrarleyfa,
  þar á meðal útgáfu leiðbeininga fyrir umsagnaraðila um þau atriði sem umsögn
                          skal lúta að og tímafresti.
                             11. gr. Rekstrarleyfi.
Rekstrarleyfi til starfsemi samkvæmt lögum þessum skal veitt til fjögurra ára í
    senn og getur leyfishafi sótt um endurnýjun leyfis að þeim tíma loknum.
Heimilt er að veita rekstrarleyfi til skemmri tíma óski umsækjandi eftir því eða
sérstakar ástæður mæla með því en þó ekki í styttri tíma en til eins árs í senn.
Rekstrarleyfi er bundið við leyfishafa og er á engan hátt framseljanlegt. Þá er
 rekstrarleyfið jafnframt bundið við hina tilgreindu starfsemi og staðsetningu.
  Í rekstrarleyfi skal koma fram gildistími leyfis, sú starfsemi sem veitt er
 leyfi fyrir og þau skilyrði sem sett eru fyrir leyfi, svo sem um gestafjölda,
heimilan afgreiðslutíma, heimild til útiveitinga, dyravörslu, hávaða, umgengni,
                       öryggi, þrifnað og annan aðbúnað.
Heimilt er að binda rekstrarleyfi mismunandi skilyrðum og haga töku leyfisgjalds
 eftir flokkun og tegund starfsemi. Heimilt er í reglugerð að kveða nánar á um
mismunandi kröfur sem gera má til starfsemi og mismunandi skilyrði sem setja má
  fyrir rekstrarleyfi eftir tegund og flokkun staða og annað það sem koma skal
                             fram í rekstrarleyfi.
            12. gr. Breytingar er varða rekstrarleyfi og leyfishafa.
Leyfishafi skal tilkynna leyfisveitanda þegar í stað um fyrirhugaðar breytingar
   sem varða hina leyfisskyldu starfsemi. Kalli þær á breytingar á skilmálum
     gildandi rekstrarleyfis skal sótt um slíkar breytingar sérstaklega til
                                leyfisveitanda.
Taki nýr aðili við rekstri sem leyfi er fyrir samkvæmt lögum þessum eða hyggist
 leyfishafi hætta hinni leyfisskyldu starfsemi skal það tilkynnt leyfisveitanda
   án tafar. Leyfishafi ber ábyrgð á rekstrinum þar til slík tilkynning hefur
  borist leyfisveitanda en nýr aðili sem við rekstrinum tekur frá þeim tíma og
              skal hann þegar í stað sækja um nýtt rekstrarleyfi.
 Með umsókn skv. 1.–2. mgr. skal að jafnaði fara eftir ákvæðum 9.–11. gr. eftir
því sem við á. Leyfisveitanda er þó heimilt að falla frá öflun umsagna skv. 10.
  gr. að öllu leyti eða hluta ef um umsókn skv. 2. mgr. er að ræða telji hann
     slíkt óþarft, svo sem ef ekki er um breytingar að ræða á starfsemi sem
 rekstrarleyfi tekur til. Um umsókn og skilyrði fyrir rekstrarleyfi fer að öðru
                      leyti samkvæmt ákvæðum laga þessara.
   Á meðan umsókn skv. 1.–2. mgr. er til meðferðar má leyfisveitandi gefa út
 rekstrarleyfi til bráðabirgða með sömu skilmálum og giltu um hið fyrra leyfi,
        til allt að þriggja mánaða. Að liðnum þriggja mánaða gildistíma
   bráðabirgðaleyfis verður bráðabirgðaleyfi einungis framlengt ef umsækjanda
              verður ekki kennt um tafir á útgáfu rekstrarleyfis.
Leyfisveitandi skal tilkynna umsagnaraðilum um nýjan rekstraraðila eftir því sem
                                     við á.
Gildistími rekstrarleyfis sem sótt er um breytingar á skv. 1. mgr. breytist ekki
við breytingar á starfsemi nema leyfisveitandi telji sérstakar ástæður til þess.
    Við gjaldtöku vegna viðbótarstarfsemi skal miða við mismun gjalds vegna
    upphaflegs rekstrarleyfis og gjalds fyrir rekstrarleyfi eftir breytingu.
                       13. gr. Endurnýjun rekstrarleyfis.
 Leyfishafi sem vill endurnýja rekstrarleyfi sitt skal sækja um endurnýjun til
leyfisveitanda a.m.k. tveimur mánuðum áður en gildandi rekstrarleyfi rennur út.
Meðan umsókn um endurnýjun er til meðferðar er leyfisveitanda heimilt að gefa út
     rekstrarleyfi til bráðabirgða með sömu skilmálum og giltu um hið fyrra
 rekstrarleyfi, til allt að þriggja mánaða. Gildistími bráðabirgðaleyfis verður
þó aldrei lengri en þrír mánuðir frá því að rekstrarleyfi rann út. Að þeim tíma
     liðnum verður bráðabirgðaleyfi ekki framlengt nema tafir á afgreiðslu
      endurnýjunar sé ekki að rekja til umsækjanda. Óheimilt er að gefa út
    bráðabirgðarekstrarleyfi hafi umsókn um endurnýjun borist eftir að fyrra
                             rekstrarleyfi rann út.
  Við mat á umsókn um endurnýjun skal taka mið af því hvernig starfsemi hefur
gengið á leyfistíma og þeirri reynslu sem fengist hefur af rekstrinum. Skal við
      það hafa hliðsjón af tilkynningum og upplýsingum sem borist hafa frá
     eftirlitsaðilum skv. 21. gr. á leyfistíma og skal leyfisveitandi leita
    upplýsinga frá eftirlitsaðilum skv. 21. gr. og umsagna skv. 10. gr., um
    starfsemi, eftir því sem hann telur nauðsynlegt til afgreiðslu umsóknar.
     Ef ekki er um breytingar á starfsemi að ræða og starfsemi hefur verið
      athugasemdalaus af hálfu eftirlitsaðila skv. 21. gr. á leyfistíma er
 leyfisveitanda heimilt að gefa út nýtt rekstrarleyfi án þess að leita umsagna
                                  skv. 10. gr.
Um endurnýjun starfsleyfis heilbrigðisnefnda fer samkvæmt lögum um hollustuhætti
                               og mengunarvarnir.

     IV. kafli. Synjun, brottfall, afturköllun og svipting rekstrarleyfis.
                         14. gr. Synjun rekstrarleyfis.
 Leyfisveitandi synjar um rekstrarleyfi ef einhver af skilyrðum 8. gr. eru ekki
      uppfyllt og/eða einhver umsagnaraðila skv. 10. gr. mælir gegn útgáfu
                                rekstrarleyfis.
 Umsækjanda skal tilkynnt um fyrirhugaða synjun skriflega og skal þar getið um
ástæður hennar. Skal umsækjanda gefinn kostur á að bæta úr því sem er ábótavant
   við umsókn, ef þess er kostur, innan hæfilegs tíma sem tilgreindur skal í
                tilkynningu. Að öðrum kosti skal umsókn synjað.
      15. gr. Brottfall, innlögn, afturköllun og svipting rekstrarleyfis.
    Rekstrarleyfi samkvæmt lögum þessum fellur niður við lok gildistíma sem
tiltekinn er í leyfisbréfi. Rekstrarleyfi telst jafnframt niður fallið frá þeim
  tíma þegar það er móttekið hjá leyfisveitanda kjósi leyfishafi að leggja það
                                      inn.
  Leyfisveitandi skal afturkalla rekstrarleyfi ef leyfishafi eða forsvarsmaður
         uppfyllir ekki lengur skilyrði 8. gr., sbr. þó heimild 16. gr.
 Leyfisveitanda er heimilt að svipta leyfishafa rekstrarleyfi tímabundið verði
hann eða forsvarsmaður hans uppvís að því að misnota rekstrarleyfið eða vanrækja
     skyldur sem á honum hvíla samkvæmt lögum þessum eða öðrum lögum sem um
  reksturinn gilda eða brjóti hann að öðru leyti gegn skilyrðum eða skilmálum
    leyfisins. Verði leyfishafi uppvís að ítrekuðum brotum samkvæmt þessari
  málsgrein er leyfisveitanda heimilt að svipta leyfishafa rekstrarleyfinu að
                                     fullu.
 Áður en kemur til afturköllunar skv. 2. mgr. eða sviptingar skv. 3. mgr. skal
   leyfisveitandi senda leyfishafa viðvörun þar um, þar sem fram komi tilefni
afturköllunar eða sviptingar og skal leyfishafa eftir atvikum gefinn frestur til
                     að bæta úr annmörkum sé það mögulegt.
Komi til afturköllunar eða sviptingar rekstrarleyfis skal leyfishafa tilkynnt um
   það skriflega og frá hvaða tíma rekstrarleyfið telst niður fallið og skal
  leyfishafi skila leyfisbréfi til leyfisveitanda án tafar fyrir þau tímamörk.
   Leyfisveitandi skal tilkynna heilbrigðisnefnd um afturköllun eða sviptingu
                                rekstrarleyfis.
 Við innlögn rekstrarleyfis á leyfishafi ekki rétt á endurgreiðslu hluta gjalds
 sem greitt var fyrir rekstrarleyfi þótt leyfistími sé ekki liðinn. Sama gildir
     ef rekstrarleyfi er afturkallað skv. 2. mgr. eða leyfishafi er sviptur
                           rekstrarleyfi skv. 3. mgr.
  Beita skal úrræði 23. gr. um lokun staðar ef starfsemi er haldið áfram eftir
    brottfall rekstrarleyfis, afturköllun eða sviptingu þess skv. 1.–3. mgr.
                         16. gr. Gjaldþrot eða andlát.
Þrotabúi leyfishafa er heimilt að halda starfsemi áfram meðan á skiptum stendur
             og tekur skiptastjóri þrotabúsins þá stöðu leyfishafa.
Dánarbúi leyfishafa eða þeim sem hefur tekið við starfsemi að arfi er heimilt að
   halda starfseminni áfram í allt að eitt ár eftir andlát leyfishafa án nýs
  rekstrarleyfis en sækja skal um bráðabirgðaleyfi ef rekstrarleyfi rennur út
innan ársins. Að þeim tíma liðnum skal erfingi sækja um rekstrarleyfi vilji hann
                             halda starfsemi áfram.

                           V. kafli. Tækifærisleyfi.
                            17. gr. Tækifærisleyfi.
  Sækja þarf um leyfi fyrir einstakar skemmtanir og atburði sem fram fara utan
 veitinga- og gististaða í atvinnuskyni og eru til þess fallnir að valda ónæði,
svo sem vegna hávaða, og kalla á eftirlit og/eða löggæslu. Hér undir geta fallið
t.d. útihátíðir, útitónleikar, skóladansleikir og tjaldsamkomur. Leyfi samkvæmt
ákvæði þessu er bundið við einstaka skemmtun og/eða atburð og skal gildistími að
   jafnaði ekki vera lengri en 7 dagar. Ekki þarf leyfi fyrir einkasamkvæmum.
Sækja skal um tækifærisleyfi með a.m.k. einnar viku fyrirvara. Umsækjandi og/eða
forsvarsmaður ef umsækjandi er lögaðili skal uppfylla skilyrði 8. gr. eftir því
  sem við á. Leyfisveitanda er þó heimilt að víkja frá fjárræðisskilyrði í því
   tilviki að umsækjandi hafi ekki náð tilskildum aldri enda verði tilnefndur
         ábyrgðarmaður að skemmtun eða atburði sem uppfyllir skilyrðið.
  Leyfisveitandi getur bundið leyfi eftirfarandi skilyrðum að fenginni umsögn
                                lögreglustjóra:
     1. að sá sem fyrir skemmtun stendur geri fullnægjandi ráðstafanir til að
                      halda uppi reglu, öryggi og velsæmi,
               2. að eigi annist aðrir dyravörslu en hann samþykkir,
                     3. að lögreglumenn verði á skemmtuninni,
       4. að sá sem fyrir skemmtun stendur greiði kostnað af ráðstöfunum sem
                lögreglustjóri ákveður í samráði við umsækjanda,
   5. öðrum þeim skilyrðum sem nauðsyn ber til, svo sem um aldur og fjölda gesta
                              og slit skemmtunar.
Leyfisveitandi skal jafnframt leita umsagna heilbrigðisnefnda og slökkviliðs og
                eftir atvikum annarra umsagnaraðila skv. 10. gr.
  Heimilt er leyfisveitanda að krefja leyfishafa um þann kostnað sem leiðir af
 aukinni löggæslu umfram venjubundna löggæslu á sama tíma. Getur leyfisveitandi
 krafist þess að sá kostnaður verði greiddur fyrir fram eða trygging sett fyrir
                                 greiðslu hans.
         Ákvæði 23. gr. gilda um úrræði vegna brota gegn ákvæði þessu.
Heimilt er í reglugerð að kveða nánar á um framkvæmd við útgáfu leyfa, skilyrði
            fyrir leyfum og innheimtu og ákvörðun löggæslukostnaðar.
                    18. gr. Tímabundin áfengisveitingaleyfi.
  Sækja þarf um leyfi til sölu og/eða afhendingar áfengisveitinga við einstök
tækifæri í atvinnuskyni hvort sem um beina sölu veitinganna er að ræða eða hvers
kyns afhendingu þeirra, svo sem í kynningarskyni, á sýningum eða sem lið í hvers
konar samkomu- og/eða ráðstefnuhaldi, hvort sem er innan dyra, undir berum himni
eða í tjaldi. Slík leyfi verða eingöngu gefin út þegar atburður fer fram á stað
 sem ekki hefur rekstrarleyfi en þó almennt ekki oftar en tólf sinnum ár hvert
                               vegna sama staðar.
            Ekki þarf leyfi fyrir áfengisveitingum í einkasamkvæmum.
Tímabundið leyfi samkvæmt ákvæði þessu verður ekki gefið út til veitingar og/eða
 sölu áfengisveitinga á stað sem hefur fengið útgefið rekstrarleyfi heldur fara
allar áfengisveitingar á slíkum stöðum fram á grundvelli rekstrarleyfisins og á
                               ábyrgð leyfishafa.
Rekstrarleyfishafa er heimilt að sækja um leyfi samkvæmt ákvæði þessu sem viðbót
    við gilt rekstrarleyfi, svo sem vegna tímabundins viðbótarafgreiðslutíma
                                áfengisveitinga.
Um leyfi samkvæmt ákvæði þessu fer samkvæmt ákvæðum 17. gr. eftir því sem við á
  og er leyfið bundið við einstaka atburði og getur gilt í allt að 7 daga hið
      mesta. Ákvæði 23. gr. gilda um úrræði vegna brota gegn ákvæði þessu.
Heimilt er að kveða nánar á um framkvæmd leyfisveitinga samkvæmt ákvæði þessu í
                                   reglugerð.

             VI. kafli. Upplýsingaskylda, eftirlit, viðurlög o.fl.
                           19. gr. Upplýsingaskylda.
  Rekstraraðilar er undir þessi lög falla skulu veita stjórnvöldum upplýsingar
 samkvæmt nánari fyrirmælum Hagstofu Íslands eða viðkomandi stjórnvalds. Slíkar
      upplýsingar skulu einungis notaðar til könnunar og skipulagningar á
ferðaþjónustu almennt og/eða rekstri veitingastaða og gististaða sérstaklega sem
                                atvinnugreinar.
                                 20. gr. Skrá.
 Leyfisveitandi skal skrá útgefin rekstrarleyfi samkvæmt lögum þessum í miðlægt
 leyfakerfi sem nánar er kveðið á um í reglugerð og birta rekstrarleyfi í gildi
    með aðgengilegum hætti, svo sem á heimasíðu sinni. Skráin skal innihalda
upplýsingar um nafn leyfishafa, kennitölu, hvar aðalstarfsemin er rekin, útgáfu
         rekstrarleyfis og annað sem ákveðið kann að vera í reglugerð.
                               21. gr. Eftirlit.
 Lögreglustjórar hafa eftirlit með framkvæmd laga þessara, þar á meðal eftirlit
    með því að leyfishafi uppfylli skilyrði fyrir rekstrarleyfi, að fylgt sé
skilyrðum sem leyfi er bundið, svo sem um dyravörslu, leyfilegan afgreiðslutíma
     og gestafjölda, einnig að fylgt sé ákvæðum laganna um dvöl ungmenna á
                     veitingastöðum og um áfengisveitingar.
  Um eftirlit með starfsemi sem lög þessi taka til fer að öðru leyti samkvæmt
  lögum og reglugerðum um matvæli, hollustuhætti og mengunarvarnir, eftirlit,
aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á vinnustöðum, brunamál og öðrum lögum sem átt
geta við um viðkomandi starfsemi. Eftirlitið er í höndum þeirra sem lögin kveða
                               á um hverju sinni.
   Heilbrigðisnefnd skal tilkynna viðkomandi leyfisveitanda ef fyrirhuguð er
                             svipting starfsleyfis.
  Eftirlitsaðilar skulu tilkynna leyfisveitanda um alvarlegar athugasemdir sem
þeir kunna að gera við rekstur leyfishafa og annað sem er tilefni athugasemda af
þeirra hálfu við starfsemi og áhrif kann að hafa á rekstrarleyfið og endurnýjun
  þess, sem og ef fyrirhuguð er stöðvun starfseminnar á grundvelli heimildar í
                               lögum skv. 2. mgr.
                         22. gr. Viðurlög vegna brota.
   Hver sá er brýtur gegn 5. gr. um dvöl ungmenna á veitingastöðum eða rekur
 leyfisskylda starfsemi án tilskilins leyfis, sbr. 7., 12., 17. og/eða 18. gr.,
 skal sæta sektum nema þyngri refsing liggi við samkvæmt öðrum lögum. Brot gegn
  reglugerðum settum með stoð í lögum þessum varða sektum nema þyngri refsing
                        liggi við samkvæmt öðrum lögum.
Misbeiti leyfishafi sem hefur leyfi til veitingar áfengis leyfi sínu með því að
   veita áfengi á öðrum tímum eða á annan hátt en honum er heimilt, eða aðrar
áfengistegundir, svo og með því að selja eða afhenda áfengi án þess að neytt sé
á staðnum, eða hann brýtur á annan hátt gegn fyrirmælum sem um áfengisveitingar
               gilda, varðar það refsingu samkvæmt áfengislögum.
 Gera má lögaðila sekt samkvæmt reglum II. kafla A almennra hegningarlaga fyrir
                            brot gegn 1. og 2. mgr.
Heimilt er jafnframt í tilefni brota skv. 1. og 2. mgr. að beita úrræði 23. gr.
                 um lokun starfsstöðvar þar sem brot er framið.
                            23. gr. Þvingunarúrræði.
Lögreglustjóri skal án fyrirvara eða aðvörunar stöðva leyfisskylda starfsemi sem
        fer fram án tilskilins leyfis. Á það við um eftirfarandi tilvik:
    a. Þegar ekki hefur verið gefið út rekstrarleyfi vegna hinnar leyfisskyldu
starfsemi, útrunnið rekstrarleyfi hefur ekki verið endurnýjað, nýr rekstraraðili
  hefur ekki fengið útgefið nýtt rekstrarleyfi, rekstrarleyfi hefur verið lagt
                inn, það afturkallað eða leyfishafi sviptur því.
       b. Þegar leyfisskyld starfsemi fer út fyrir mörk og skilmála útgefins
    rekstrarleyfis, svo sem varðandi heimilaðan afgreiðslutíma og þá tegund
       leyfisskyldrar starfsemi sem hið útgefna rekstrarleyfi tekur til.
   c. Þegar veitingar áfengis, sem leyfisskyldar eru skv. 18. gr., fara fram án
        tilskilins leyfis eða út fyrir mörk og skilmála útgefins leyfis.
Lögreglustjóri skal jafnframt slíta samkomu sem fram fer á grundvelli 17. gr. ef
     hún brýtur gegn ákvæðum laga eða brotin eru fyrirmæli eða skilyrði sem
  leyfisveitandi hefur sett, ef regla á samkomu er eigi nægilega góð eða þegar
                  slík samkoma fer fram án tilskilins leyfis.
   Lögreglustjóri skal tilkynna heilbrigðisnefnd um beitingu þvingunarúrræða
                             samkvæmt ákvæði þessu.
                               24. gr. Gjaldtaka.
    Um gjald fyrir rekstrarleyfi samkvæmt lögum þessum fer samkvæmt lögum um
                             aukatekjur ríkissjóðs.
                               25. gr. Reglugerð.
     Ráðherra setur nánari ákvæði í reglugerð^1) um framkvæmd laga þessara.
                                 ^1)Rg. 585/2007.
                              26. gr. Kæruheimild.
   Stjórnsýsluákvörðunum leyfisveitanda, svo sem um synjun á útgáfu leyfa og
  ákvörðun um sviptingu leyfa, má skjóta til ráðuneytisins. Um málsmeðferð fer
   samkvæmt stjórnsýslulögum nema annars sé sérstaklega getið í lögum þessum.

                  VII. kafli. Gildistaka, brottfall laga o.fl.
                     27. gr. Gildistaka og brottfall laga.
                      Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 2007.
                                      ...
                                  28. gr. ...

                            Ákvæði til bráðabirgða.
               I. Veitinga-, áfengisveitinga- og skemmtanaleyfi.
   Leyfishafar sem hafa í gildi leyfi til sölu veitinga og gistingar samkvæmt
    [1]lögum nr. 67/1985, áfengissöluleyfi skv. V. kafla á[2]fengislaga, nr.
  75/1998, og skemmtanaleyfi samkvæmt reglugerð nr. 587/1987, sbr. [3]lög nr.
  120/1947, geta sótt um og fengið endurnýjað rekstrarleyfi skv. 13. gr. þegar
    einhver framangreindra leyfa renna út, þó ekki síðar en tveimur árum frá
    gildistöku laga þessara. Að þeim tíma liðnum þarf leyfishafi að sækja um
                      rekstrarleyfi samkvæmt lögum þessum.
  Leyfishafi sem sækir um endurnýjun rekstrarleyfis skv. 1. mgr. skal uppfylla
   skilyrði 8. gr. og jafnframt skal starfsemi hans hafa verið óaðfinnanleg á
 leyfistíma. Áður en endurnýjað rekstrarleyfi er gefið út leitar leyfisveitandi
 umsagna og álits aðila skv. 10. og 21. gr. í því skyni að kanna hvort rekstur
 hafi verið athugasemdalaus af þeirra hálfu og hvort ástæða er til að leggjast
 gegn endurnýjun og hvort setja þarf frekari skilyrði fyrir starfseminni. Í því
tilviki að fallist er á endurnýjun er gefið út rekstrarleyfi. Allar breytingar á
   starfsemi frá fyrri leyfum, sbr. 1. mgr., kalla á umsókn um rekstrarleyfi.
                                II. Tryggingar.
Innheimtumanni ríkissjóðs er heimilt að fella niður tryggingar sem grundvallast
  á 14. gr. áfengislaga við gildistöku laga þessara hafi leyfishafi ekki verið
   úrskurðaður gjaldþrota á því tímamarki. Hafi leyfishafi verið úrskurðaður
   gjaldþrota við gildistöku laga þessara skal tryggingin halda gildi sínu og
                 skiptastjóri innheimta hana hjá ábyrgðaraðila.

References

   Visible links
   1. file://1985067.html
   2. file://1998075.html
   3. file://1947120.html
