                                    dálkum.

   --------------------------------------------------------------------------

                        Lög um Heyrnar- og talmeinastöð

                              2007 nr. 42 27. mars

   --------------------------------------------------------------------------

              [2]Ferill málsins á Alþingi.   [3]Frumvarp til laga.

                         Tóku gildi 1. september 2007.
1. gr. Starfrækja skal Heyrnar- og talmeinastöð undir yfirstjórn heilbrigðis- og
                             tryggingamálaráðherra.
2. gr. Heyrnar- og talmeinastöð annast þjónustu við heyrnarlausa, heyrnarskerta
 og þá sem eru með heyrnar- og talmein. Hlutverk Heyrnar- og talmeinastöðvar er
                                     m.a.:
    1. Að sjá um heyrnarmælingar, greiningu og meðferð á heyrnar- og talmeinum.
   2. Að veita faglega ráðgjöf og annast þjálfun og endurhæfingu heyrnarlausra,
           heyrnarskertra og þeirra sem eru með heyrnar- og talmein.
   3. Að sinna forvörnum á starfssviði sínu í samvinnu við aðrar stofnanir eftir
                                 því sem við á.
   4. Að útvega hjálpartæki fyrir heyrnarskerta, heyrnarlausa og þá sem eru með
heyrnar- og talmein og veita fræðslu og þjálfun í notkun þeirra. Stofnunin skal
           enn fremur sjá um viðhald og uppsetningu hjálpartækjanna.
    5. Að stunda rannsóknir og sinna fræðslu á starfssviði sínu. Stofnunin skal
 safna upplýsingum um alla þá sem eru heyrnarskertir, heyrnarlausir eða eru með
     heyrnar- og talmein og öðrum tölfræðilegum upplýsingum sem nýtast við
 rannsóknar- og þróunarstörf. Um söfnun upplýsinga skal fara samkvæmt lögum um
persónuvernd og meðferð persónuupplýsinga og reglum settum með stoð í þeim lögum
                   og lögum um landlækni eftir því sem við á.
  3. gr. Ráðherra skipar forstjóra Heyrnar- og talmeinastöðvar til fimm ára í
samræmi við ákvæði laga um heilbrigðisþjónustu. Forstjóri ræður aðra starfsmenn
       stofnunarinnar og skulu þeir hafa viðeigandi menntun á starfssviði
 stofnunarinnar. Heimilt er að kveða nánar á um menntunarskilyrði starfsmanna í
                                   reglugerð.
  4. gr. Við Heyrnar- og talmeinastöð skal vera fimm manna fagráð sem ráðherra
 skipar til fjögurra ára í senn. Fagráðið skal skipað þremur mönnum með menntun
    eða sérþekkingu á verksviði stofnunarinnar og tveimur fulltrúum notenda
 þjónustunnar. Fagráðið skal vera forstjóra til ráðuneytis um fagleg málefni og
                                  stefnumótun.
    5. gr. Ráðherra skal setja reglugerð um þátttöku ríkisins í kostnaði við
    hjálpartæki vegna heyrnar- og talmeina að höfðu samráði við Heyrnar- og
                                 talmeinastöð.
  6. gr. Sjúkratryggður einstaklingur samkvæmt lögum um almannatryggingar skal
     greiða gjald fyrir þjónustu Heyrnar- og talmeinastöðvar sem hér segir:
                         1. fyrir viðgerð á hjálpartækjum,
      2. fyrir sérfræðilæknisþjónustu og rannsóknir samkvæmt ákvæðum laga um
   almannatryggingar, með síðari breytingum, og reglum settum með stoð í þeim
                                     lögum,
   3. fyrir greiningu á máltruflun, komu vegna endurmats hjá talmeinafræðingi og
                              aðrar talrannsóknir.
   Fyrir heyrnarrannsókn á vinnustað skal greiða gjald sem standa skal undir
                    kostnaði stofnunarinnar við rannsóknina.
 Ráðherra setur reglugerð um gjaldtöku samkvæmt grein þessari að höfðu samráði
 við forstjóra og fagráð Heyrnar- og talmeinastöðvar. Skal gjaldskráin taka mið
     af kostnaði við þjónustu og framkvæmd einstakra verkefna. Heyrnar- og
                      talmeinastöð innheimtir gjöld þessi.
Þeir sem ekki eru sjúkratryggðir hér á landi samkvæmt lögum um almannatryggingar
    skulu greiða gjald sem nemur kostnaði við veitta þjónustu í samræmi við
 reglugerð sem ráðherra setur, nema í gildi sé samningur um þjónustuna við það
                            ríki sem þeir koma frá.
7. gr. Ráðherra er heimilt, í samræmi við ákvæði laga um heilbrigðisþjónustu, að
 fela öðrum aðilum með samningi að annast þá þjónustu sem greinir í 2. gr. eða
                            hluta þeirrar þjónustu.
   8. gr. Ráðherra er heimilt í reglugerð að kveða nánar á um framkvæmd laga
                                    þessara.
                9. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. september 2007.

References

   Visible links
   1. http://www.althingi.is/dba-bin/lawformpr.pl?lnr=2007042
   2. http://www.althingi.is/dba-bin/ferill.pl?ltg=133&mnr=274
   3. http://www.althingi.is/altext/133/s/283.html
