
   --------------------------------------------------------------------------

               Lög um Hagstofu Íslands og opinbera hagskýrslugerð

                           2007 nr. 163 21. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

                           Tóku gildi 1. janúar 2008.

                        I. kafli. Hlutverk og skipulag.
 1. gr. Hagstofa Íslands er sjálfstæð stofnun sem heyrir undir forsætisráðherra
  og vinnur að opinberri hagskýrslugerð samkvæmt lögum þessum. Hún er miðstöð
 opinberrar hagskýrslugerðar í landinu og hefur forustu um tilhögun, samræmingu
 og framkvæmd hennar svo og um samskipti við alþjóðastofnanir um hagskýrslu- og
                                  tölfræðimál.
Með opinberri hagskýrslugerð er átt við starfsemi Hagstofunnar og annarra bærra
    ríkisstofnana sem lýtur að söfnun gagna til tölfræðilegrar úrvinnslu um
    landshagi Íslands og þjóðfélagsleg málefni, úrvinnslu gagnanna og miðlun
 tölfræðilegra upplýsinga til almennings, fyrirtækja, stofnana og stjórnvalda á
     grundvelli laga og í samræmi við fyrirmæli sett samkvæmt lögum þessum.
2. gr. Hagstofan skal ákveða verkefni sín og forgangsraða með hliðsjón af þörfum
 stjórnvalda fyrir tölfræðilegar upplýsingar til stefnumótunar og ákvarðana um
  þjóðfélagsmál, alþjóðlegum skuldbindingum ríkisins um gerð hagskýrslna og af
     þörfum og óskum almennings, aðila vinnumarkaðarins, atvinnurekstrar og
  rannsóknar- og menntastofnana fyrir tölfræðilegar upplýsingar. Í þessu skyni
               skal stofnunin hafa virkt samráð við þessa aðila.
 Hagstofan skipuleggur starfsemi sína og einstök verkefni innan þess ramma sem
 ræðst af fjárveitingum á fjárlögum, öðrum framlögum og eigin tekjum, sbr. 14.
                                      gr.
3. gr. Hagstofan annast samræmingu opinberrar hagskýrslugerðar sem hún og aðrar
ríkisstofnanir hafa með höndum skv. 1. gr. Samræming þessi tekur til verkefna og
       aðferða við hagskýrslugerðina, þar á meðal til notkunar staðla og
flokkunarkerfa, skilyrða um gæði og birtingu svo og um meðferð gagna sem safnað
                        er til tölfræðilegrar úrvinnslu.
  Hagstofan skal efna til reglubundins samráðs milli þeirra ríkisstofnana sem
  leggja stund á opinbera hagskýrslugerð eða safna gögnum sem eru mikilvæg til
                                  þeirra nota.
4. gr. Hagstofunni stýrir hagstofustjóri sem skipaður er af forsætisráðherra til
    fimm ára í senn. Hagstofustjóri skal hafa lokið háskólaprófi í hagfræði,
    tölfræði, félagsfræði eða skyldum greinum og hafa þekkingu og reynslu af
                      hagskýrslugerð eða notkun hagtalna.
Hagstofustjóri ræður aðra stjórnendur og starfslið Hagstofunnar. Hann er ábyrgur
fyrir rekstri Hagstofunnar og skipuleggur starfsemi hennar í samræmi við ákvæði
                                   1.–3. gr.
  Hagstofustjóri ber faglega ábyrgð á hagskýrslugerð Hagstofunnar. Hann tekur
     ákvarðanir um aðferðir og starfshætti við hagskýrslugerðina, um notkun
 flokkunarkerfa og staðla, um efni, tímasetningu og birtingu frétta, útgáfna og
             tölfræðilegra niðurstaðna og skýrslna stofnunarinnar.

                         II. kafli. Söfnun upplýsinga.
  5. gr. Hagstofunni er heimilt að krefja stjórnvöld, stofnanir, fyrirtæki og
   einstaklinga í atvinnurekstri um gögn og upplýsingar sem hún þarfnast til
 hagskýrslugerðar sinnar samkvæmt lögum þessum og er þeim skylt að veita henni
  upplýsingarnar á því formi sem hún óskar eftir eða um semst og innan þeirra
tímamarka sem hún ákveður. Hagstofan skal jafnan upplýsa í hvaða tilgangi gagna
er aflað, hvernig úrvinnslu verði háttað, gögn varðveitt og niðurstöður birtar.
     6. gr. Hagstofan skal haga gagnasöfnun sinni á þann hátt að fyrirhöfn
 upplýsingagjafa við að láta í té gögn sé hófleg. Hún skal leitast við að afla
  gagna úr stjórnsýsluskrám og öðrum opinberum skrám og gagnasöfnum þegar því
 verður við komið. Stjórnvöld sem afla gagna og halda skrár eða gagnasöfn vegna
starfsemi sinnar skulu veita Hagstofunni upplýsingar úr þeim sem hún óskar eftir
         vegna hagskýrslugerðar sinnar og án þess að gjald komi fyrir.
Ríkisstofnanir og sveitarfélög sem afla eða hyggjast afla gagna til meiri háttar
tölfræðilegrar úrvinnslu skulu upplýsa Hagstofuna um störf sín og áform á þessum
  vettvangi til að tryggja samræmi í verkefnum, aðferðum og vinnubrögðum og að
  gögnin nýtist sem best til hagskýrslugerðar. Hagstofan getur í slíkum verkum
lagt fyrir hlutaðeigandi aðila að afla viðbótarupplýsinga til hagskýrslugerðar,
           enda sé tekið tillit til eðlilegra sjónarmiða um kostnað.
   Ríkisstofnanir og sveitarfélög sem halda skrár vegna starfsemi sinnar eða
hyggjast halda slíkar skrár skulu hafa samráð við Hagstofuna um gerð nýrra skráa
    og endurnýjun eða breytingar eldri skráa til að þær nýtist sem best til
  hagskýrslugerðar. Hagstofunni er heimilt að óska eftir breytingum á skrám í
 þessu skyni og skal orðið við þeim óskum eftir því sem við verður komið og að
               teknu tilliti til eðlilegra sjónarmiða um kostnað.
     7. gr. Fyrirtækjum og einstaklingum í atvinnurekstri er skylt að veita
      Hagstofunni umbeðnar upplýsingar um umsvif sín og rekstur. Við beina
    upplýsingaöflun frá aðilum í atvinnurekstri skal Hagstofan gæta þess að
  gagnasöfnunin sé sem auðveldust og hagkvæmust. Leitast skal við að rafrænni
    upplýsingatækni sé beitt eftir því sem unnt er, svo sem til útfyllingar
  gagnabeiðna, við gagnaskil og með tengingum við upplýsingakerfi fyrirtækja.
   8. gr. Hagstofan skal afla nauðsynlegra hagskýrslugagna um einstaklinga og
heimili úr opinberum skrám og á grundvelli stjórnsýslugagna eftir því sem kostur
  er. Hagstofunni er að öðru leyti heimilt að afla persónubundinna upplýsinga
                            beint frá einstaklingum.
 9. gr. Við tölfræðilega úrvinnslu og hagskýrslugerð er Hagstofunni heimilt að
     tengja saman eigin skrár og skrár frá öðrum aðilum með upplýsingum um
     einstaklinga eða lögaðila á grundvelli kennitölu eða annars auðkennis.

                     III. kafli. Trúnaður í hagskýrslugerð.
    10. gr. Þagnarskylda ríkir um allar upplýsingar sem Hagstofan safnar til
    hagskýrslugerðar og snerta tilgreinda einstaklinga eða lögaðila. Slíkar
     upplýsingar teljast trúnaðargögn og skulu þær einvörðungu notaðar til
   hagskýrslugerðar. Sama gildir um upplýsingar um einstaklinga og lögaðila í
  opinberum skrám sem Hagstofan nýtir til hagskýrslugerðar og upplýsingar sem
 verða til við samtengingu skráa skv. 9. gr. Þegar um stjórnsýsluupplýsingar er
að ræða er Hagstofunni þó heimilt að veita hlutaðeigandi stjórnvaldi upplýsingar
    úr gögnum sem það hefur áður tekið þátt í að safna eða látið henni í té.
  Við birtingu og miðlun hagskýrslna skal svo sem frekast er unnt komið í veg
fyrir að rekja megi upplýsingar til tilgreindra einstaklinga eða lögaðila. Þetta
 gildir ekki hafi hlutaðeigandi einstaklingur eða lögaðili samþykkt þess háttar
   birtingu eða ef um er að ræða opinberar upplýsingar sem ekki þurfa að fara
                                     leynt.
   11. gr. Starfsfólki Hagstofunnar er skylt að halda trúnað og gæta fyllstu
þagmælsku um öll trúnaðargögn, trúnaðarupplýsingar og trúnaðarmál sem það verður
 áskynja í starfi sínu og leynt skulu fara, sbr. [1]18. gr. laga um réttindi og
      skyldur starfsmanna ríkisins, nr. 70/1996. Þagnarskyldan helst þótt
 hlutaðeigandi hafi látið af starfi. Starfsfólk skal enn fremur umgangast allar
  aðrar upplýsingar um einstaklinga og lögaðila með aðgát og virðingu, jafnvel
                   þótt um sé að ræða opinberar upplýsingar.
 12. gr. Hagstofunni er skylt að varðveita öll tölfræðigögn um einstaklinga og
lögaðila tryggilega og beita viðeigandi ráðstöfunum til að tryggja öryggi gagna.
Trúnaðargögnum til hagskýrslugerðar skal eytt að lokinni hagnýtingu þeirra nema
     ástæða þyki til að varðveita þau til frekari rannsókna innan eða utan
        Hagstofunnar, en þá skal afmá persónuauðkenni þeirra eða dylja.
     Ákvæði laga um skilaskyldu til Þjóðskjalasafns, sbr. [2]5. gr. laga um
      Þjóðskjalasafn Íslands, nr. 66/1985, gilda ekki um trúnaðargögn til
        hagskýrslugerðar og þeim skal ekki komið fyrir til geymslu þar.
Hagstofan skal setja sérstakar reglur um öryggi og varðveislu trúnaðargagna, þar
  á meðal um varðveislu eða eyðingu pappírsgagna, hvort eða hvenær skuli eyða
           tölvugögnum og afmá eða dylja auðkenni þess háttar gagna.
  13. gr. Hagstofan skal stuðla að því að gögn hennar nýtist til tölfræðilegra
    vísindarannsókna. Í því skyni er henni heimilt að veita viðurkenndum eða
trúverðugum rannsóknaraðilum aðgang að gögnum eða afhenda gögn úr gagnasafni með
  almennum upplýsingum um einstaklinga eða fyrirtæki. Afhending eða hagnýting
  slíkra gagna skal háð þeim skilyrðum að auðkenni einstaklinga eða fyrirtækja
hafi verið afmáð eða dulin og ráðstafanir verið gerðar eftir því sem unnt er til
    þess að upplýsingar verði ekki raktar til þekkjanlegra einstaklinga eða
                                   lögaðila.
   Hagstofunni er einnig heimilt að veita aðgang að gagnasafni með viðkvæmum
   persónuupplýsingum sé einhverju skilyrða [3]9. gr. laga um persónuvernd og
       meðferð persónuupplýsinga, nr. 77/2000, fullnægt og hlutaðeigandi
rannsóknaraðili heiti því að skila gögnunum eða eyða persónuauðkennum þeirra að
    rannsókn lokinni, en þó í síðasta lagi að tilteknum tíma liðnum. Hyggist
    rannsóknaraðili varðveita persónuauðkenni lengur skal hann tilkynna það
      Hagstofunni og óska eftir samþykki hennar fyrir frekari varðveislu.
 Hagstofan skal setja nánari reglur um afhendingu og hagnýtingu gagna samkvæmt
  þessari grein og nánari skilyrði í því sambandi, svo sem um umsóknir þar að
    lútandi, tilgang rannsóknar og rannsóknaráætlun, samhengi gagnaþarfar og
       rannsóknar, varðveislu gagna og eyðingu gagna að rannsókn lokinni.

                            IV. kafli. Ýmis ákvæði.
14. gr. Hagstofunni er heimilt að afla sértekna og taka gjald fyrir sérþjónustu
 í hagskýrslugerð og þjónustu við rannsóknaraðila og aðra gagnabeiðendur svo og
    vegna hagnýtingar á upplýsingakerfum hennar og þjónustu í því sambandi.
   15. gr. Skirrist einhver við að veita Hagstofunni umbeðnar upplýsingar til
 hagskýrslugerðar samkvæmt lögum þessum er henni heimilt að gera hlutaðeigandi
 skylt að fullnægja upplýsingaskyldu sinni að viðlögðum dagsektum sem mega nema
  10.000–50.000 kr. fyrir hvern dag. Dagsektir skulu ákveðnar með úrskurði og
falla á fyrir hvern dag sem líður frá uppkvaðningu hans þar til upplýsingaskyldu
       er sinnt. Áfallnar dagsektir falla niður þegar Hagstofan telur að
   upplýsingaskyldu hafi verið fullnægt. Dagsektir renna í ríkissjóð og má án
               undangengins dóms gera aðför til fullnustu þeirra.
   16. gr. Forsætisráðherra setur sérstakar verklagsreglur í hagskýrslugerð á
     grundvelli þessara laga og viðurkenndra reglna sem settar hafa verið á
                  alþjóðavettvangi um opinbera hagskýrslugerð.
 Forsætisráðherra er heimilt að setja með reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd
                                 þessara laga.
                 17. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2008.
   Ákvæði til bráðabirgða. Við gildistöku laga þessara halda þeir starfsmenn
 Hagstofu Íslands sem ráðnir hafa verið með ráðningarsamningi, sbr. [4]41. gr.
   laga um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins, nr. 70/1996, og 3. mgr.
      ákvæðis til bráðabirgða við sömu lög, störfum sínum og starfskjörum.
 Skrifstofustjórar við Hagstofu Íslands skulu við gildistöku laga þessara halda
 störfum sínum og starfskjörum, sbr. [5]23. gr. laga nr. 70/1996 og ákvæði til
     bráðabirgða við þau lög. Hagstofustjóra skal boðið að taka við starfi
        hagstofustjóra samkvæmt lögum þessum með óbreyttum starfskjörum.
Við ráðstöfun starfa samkvæmt þessari grein þarf ekki að gæta [6]7. gr. laga um
             réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins, nr. 70/1996.

References

   Visible links
   1. file://1996070.html#g18
   2. file://1985066.html#g5
   3. file://2000077.html#g9
   4. file://1996070.html#g41
   5. file://1996070.html#g23
   6. file://1996070.html#g7
