
   --------------------------------------------------------------------------

                           Lög um Ríkisútvarpið ohf.

                             2007 nr. 6 1. febrúar

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 3. febrúar 2007. Breytt með l. 174/2008 (tóku gildi 1. jan. 2009)

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
                              1. gr. Eignaraðild.
   Ríkisútvarpið ohf. er sjálfstætt hlutafélag í eigu íslenska ríkisins. Sala
   félagsins eða hluta þess, sameining þess við önnur félög eða slit þess er
                                    óheimil.
   Ríkisútvarpinu ohf. er óheimilt að eiga hlut í öðru fyrirtæki sem gefur út
                         dagblað eða rekur útvarpsstöð.
                           2. gr. Leyfi til útvarps.
 Ríkisútvarpið ohf. hefur leyfi til útvarps á þeim rásum og tíðnisviðum sem það
              fær til umráða eða því kann síðar að verða úthlutað.

                        II. kafli. Hlutverk og skyldur.
                     3. gr. Útvarpsþjónusta í almannaþágu.
     Hlutverk Ríkisútvarpsins ohf. er rekstur hvers konar útvarpsþjónustu í
 almannaþágu, svo sem hljóðvarps og sjónvarps, eftir því sem nánar er ákveðið í
                                 lögum þessum.
            Útvarpsþjónusta í almannaþágu felur í sér eftirfarandi:
   1. Að leggja rækt við íslenska tungu, sögu þjóðarinnar og menningararfleifð.
     2. Að senda út til alls landsins og næstu miða a.m.k. eina hljóðvarps- og
  sjónvarpsdagskrá árið um kring. Enn fremur að birta valda hluta efnis síns,
 breytta eða óbreytta, ásamt öðru þjónustuefni í breyttu eða óbreyttu formi með
öðrum miðlum, þ.m.t. að gera efni aðgengilegt almenningi með þeim hætti að hver
  og einn geti fengið aðgang að verkinu á þeim stað og á þeirri stundu er hann
                                  sjálfur kýs.
   3. Að framleiða og dreifa hvers konar útvarpsefni fyrir sjónvarp og hljóðvarp
  á sviði fréttamiðlunar, fræðslu, lista og afþreyingar. Efnið skal fullnægja
              eðlilegum kröfum almennings um gæði og fjölbreytni.
   4. Að veita almenna fræðslu og gera dagskrárþætti er snerta málefni lands og
þjóðar sérstaklega og með þeim hætti tryggja hlutlæga upplýsingagjöf um íslenskt
                                   samfélag.
      5. Að halda í heiðri lýðræðislegar grundvallarreglur og mannréttindi og
 frelsi til orðs og skoðana. Gæta skal fyllstu óhlutdrægni í frásögn, túlkun og
                                 dagskrárgerð.
   6. Að flytja fjölbreytt skemmtiefni við hæfi fólks á öllum aldri. Sérstaklega
   skal þess gætt að hafa á boðstólum fjölbreytt efni við hæfi barna, jafnt í
                           hljóðvarpi sem sjónvarpi.
      7. Að veita víðtæka, áreiðanlega, almenna og hlutlæga fréttaþjónustu um
 innlend og erlend málefni líðandi stundar og vera vettvangur fyrir mismunandi
    skoðanir á málum sem efst eru á baugi hverju sinni eða almenning varða.
         8. Að flytja efni á sviði lista, vísinda, sögu, íþrótta og annars
                                tómstundastarfs.
     9. Að miða útvarpsefni við fjölbreytni íslensks þjóðlífs, þar á meðal að
                     sinna eðlilegum þörfum minnihlutahópa.
            10. Að koma upp aðstöðu til dagskrárgerðar og útvarps utan
                             höfuðborgarsvæðisins.
          11. Að halda uppi nauðsynlegri öryggisþjónustu á sviði útvarps.
    12. Að eiga eða leigja, sem og að reka, hvers konar búnað og eignir, þar á
 meðal tæknibúnað og fasteignir sem nauðsynlegar eru fyrir starfsemi félagsins.
    13. Að varðveita til frambúðar frumflutt efni, enda sé gengið frá samningum
                við aðra rétthafa efnis um að slíkt sé heimilt.
Menntamálaráðherra og Ríkisútvarpinu ohf. ber að gera sérstakan þjónustusamning
     um markmið, umfang og nánari kröfur skv. 2. mgr. um útvarpsþjónustu í
                                  almannaþágu.
                            4. gr. Önnur starfsemi.
Ríkisútvarpinu ohf. er heimilt að standa að annarri starfsemi en kveðið er á um
í 3. gr. sem tengist starfsemi félagsins á sviði dagskrárgerðar eða til nýtingar
á tæknibúnaði þess, sérþekkingu starfsmanna þess og aðstöðu þess að öðru leyti.
  Ríkisútvarpinu ohf. er heimilt að taka saman, gefa út og dreifa hvers konar
  efni, án endurgjalds eða gegn endurgjaldi, sem stuðlar að því að miðla áður
      framleiddu efni í eigu félagsins, svo sem rituðu máli, hljómplötum,
          hljóðsnældum, geisladiskum, myndböndum og margmiðlunarefni.
Ríkisútvarpinu ohf. er óheimilt að selja frá sér verðmæti sem hafa menningarlegt
    og sögulegt gildi fyrir íslensku þjóðina og varðveitt eru hjá félaginu.
                       5. gr. Fjárhagslegur aðskilnaður.
Halda skal fjárreiðum alls reksturs, sem ekki fellur undir útvarp í almannaþágu,
  aðskildum frá fjárreiðum reksturs vegna útvarps í almannaþágu skv. 3. gr. Er
 félaginu óheimilt að nota fjármuni frá rekstri skv. 3. gr. til þess að greiða
  niður kostnað vegna annarrar starfsemi, þar á meðal starfsemi sem telst vera
                               samkeppnisrekstur.
                          6. gr. Efni á erlendu máli.
 Efni á erlendu máli, sem sýnt er í sjónvarpsdagskrá Ríkisútvarpsins ohf., skal
   jafnan fylgja íslenskt tal eða texti á íslensku eftir því sem við á hverju
sinni. Það á þó ekki við þegar fluttir eru erlendir söngtextar eða þegar dreift
er viðstöðulaust um gervitungl og móttökustöð fréttum eða fréttatengdu efni sem
 sýnir að verulegu leyti atburði er gerast í sömu andrá. Við þær aðstæður skal,
 eftir því sem kostur er, látin fylgja endursögn eða kynning á íslensku á þeim
atburðum sem gerst hafa. Skal lögð áhersla á að allt tal og texti sé á lýtalausu
                                 íslensku máli.

                III. kafli. Stjórnskipulag Ríkisútvarpsins ohf.
                        7. gr. Umboð menntamálaráðherra.
 Menntamálaráðherra fer með eignarhlut íslenska ríkisins í Ríkisútvarpinu ohf.
 Um réttindi og skyldur Ríkisútvarpsins ohf. skal mælt nánar fyrir í samþykktum
                                   félagsins.
                       8. gr. Stjórn Ríkisútvarpsins ohf.
Stjórn félagsins skal kosin á aðalfundi sem haldinn skal fyrir lok maímánaðar ár
 hvert. Hana skulu skipa fimm menn og jafnmargir til vara. Áður en kosið er til
  stjórnar á aðalfundi skulu fimm menn kjörnir hlutbundinni kosningu á Alþingi
       ásamt jafnmörgum til vara og skulu þeir kosnir í stjórn félagsins.
      Stjórnarmenn skulu vera lögráða, bú þeirra hafi ekki verið tekið til
   gjaldþrotaskipta og þeir skulu hafa óflekkað mannorð. Stjórnarmenn skulu í
störfum sínum eingöngu hafa að leiðarljósi hagsmuni Ríkisútvarpsins ohf., fyrst
 og fremst skyldur þess til útvarps í almannaþágu. Þeir mega ekki, hvorki beint
  né óbeint, inna af hendi nokkurt starf, taka við greiðslu eða hafa nokkurra
 hagsmuna að gæta í öðrum fjölmiðlafyrirtækjum eða fjölmiðlatengdum fyrirtækjum
         sem leitt geta til árekstra við hagsmuni Ríkisútvarpsins ohf.
                        9. gr. Starfssvið stjórnarinnar.
Starfssvið stjórnar Ríkisútvarpsins ohf. nær sérstaklega til eftirfarandi þátta
                              í starfi félagsins:
   1. Að ráða útvarpsstjóra og leysa hann frá störfum, ákveða laun hans og önnur
                                  starfskjör.
           2. Að taka ákvarðanir um lán og ábyrgðir til þarfa félagsins.
        3. Að taka allar meiri háttar ákvarðanir um rekstur félagsins, þ.e.
 ákvarðanir sem ekki falla undir daglegan rekstur, ýmist að eigin frumkvæði eða
           að fengnum tillögum útvarpsstjóra eða annarra starfsmanna.
          4. Að samþykkja fyrir fram fjárhagsáætlun fyrir hvert starfsár.
    5. Að gera grein fyrir því í ársskýrslu til aðalfundar hvernig tekist hefur
       að uppfylla lögbundnar skyldur félagsins um útvarp í almannaþágu.
  Að öðru leyti en að framan greinir ákveðst starfssvið stjórnar í samþykktum
    félagsins, sbr. lög um [1]hlutafélög, nr. 2/1995, með síðari breytingum.
                             10. gr. Útvarpsstjóri.
Útvarpsstjóri er framkvæmdastjóri Ríkisútvarpsins ohf. og skal uppfylla skilyrði
    2. mgr. 8. gr. Hann er jafnframt æðsti yfirmaður allrar dagskrárgerðar.
            Útvarpsstjóri ræður aðra starfsmenn Ríkisútvarpsins ohf.
      Í samþykktum félagsins má skilgreina nánar starfssvið útvarpsstjóra.

                     IV. kafli. Tekjur Ríkisútvarpsins ohf.
                              11. gr. [Tekjur.]^1)
              [Tekjur]^1) Ríkisútvarpsins ohf. eru sem hér segir:
     1. Samkvæmt sérstöku gjaldi sem skattstjórar leggja á samhliða álagningu
   opinberra gjalda skv. [2]93. gr. laga nr. 90/2003, um tekjuskatt. [Gjaldið
rennur í ríkissjóð.]^1) Gjaldskylda hvílir á þeim einstaklingum sem skattskyldir
   eru skv. 1. gr. og þeim lögaðilum sem skattskyldir eru og bera sjálfstæða
  skattaðild skv. [3]2. gr. laga nr. 90/2003, öðrum en dánarbúum, þrotabúum og
 þeim lögaðilum sem undanþegnir eru skattskyldu skv. [4]4. gr. sömu laga. Skal
     gjaldið nema [17.200 kr.]^1) ár hvert á hvern einstakling og lögaðila.
   Undanþegnir gjaldinu eru þeir einstaklingar sem ekki skulu sæta álagningu
  sérstaks gjalds í Framkvæmdasjóð aldraðra eða skulu fá það gjald fellt niður
        skv. 2. mgr. [5]10. gr. laga nr. 125/1999, um málefni aldraðra.
      2. Tekjur af auglýsingum, kostun og sölu eða leigu á vörum sem tengjast
       dagskrárefni þess í útvarpi eða í öðrum miðlum. Samanlagðar tekjur
 Ríkisútvarpsins ohf. af kostun skulu þó eigi vera hærri en sem nemur hlutfalli
tekna af kostun í samanlögðum tekjum Ríkisútvarpsins af auglýsingum og kostun á
árinu 2006. Ríkisútvarpinu ohf. er óheimilt að selja auglýsingar til birtingar á
                                veraldarvefnum.
              3. Aðrar tekjur sem Alþingi kann sérstaklega að ákveða.
Um álagningu, innheimtu, eftirlit og viðurlög fer samkvæmt ákvæðum VIII.–[6]XIV.
kafla laga nr. 90/2003, um tekjuskatt, með síðari breytingum, eftir því sem við
  á. [Í stað tíu gjalddaga skal gjalddagi einstaklinga vera einn, 1. ágúst ár
 hvert. Dragist framlagning álagningarskrár fram yfir 1. ágúst færist gjalddagi
             til fyrsta dags næsta mánaðar eftir framlagningu.]^1)
                                      ^1)
 Stjórn félagsins skal setja gjaldskrár fyrir auglýsingabirtingu og aðra skylda
                                  tekjustofna.
                              ^1)L. 174/2008, 1. gr.

                             V. kafli. Ýmis ákvæði.
                        12. gr. Lög um hlutafélög o.fl.
 Að öðru leyti en fram kemur í lögum þessum gilda um Ríkisútvarpið ohf. [7]lög
               nr. 2/1995, um hlutafélög, með síðari breytingum.
     [8]Upplýsingalög, nr. 50/1996, gilda um starfsemi Ríkisútvarpsins ohf.
                        13. gr. Gildistaka laganna o.fl.
                         Lög þessi öðlast þegar gildi.
Þar sem í öðrum lögum er vísað til Ríkisútvarpsins er átt við Ríkisútvarpið ohf.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
 I. Stofnun hlutafélags um Ríkisútvarpið. Í samræmi við lög þessi skal stofnað
 hlutafélag um Ríkisútvarpið og skal heiti þess vera Ríkisútvarpið ohf. Félagið
   skal skráð í hlutafélagaskrá. Frestur til þess að setja félaginu sérstakar
samþykktir og halda stofnfund er 30 dagar eftir að Alþingi hefur kosið menn til
                                 setu í stjórn.
      Ríkissjóður leggur allar eignir, réttindi, viðskiptavild, skuldir og
               skuldbindingar Ríkisútvarpsins til hlutafélagsins.
 Menntamálaráðherra ákveður heildarfjárhæð hlutafjár í Ríkisútvarpinu ohf. Við
   stofnun félagsins skal lögð fram a.m.k. 5.000.000 kr. fjárhæð sem hlutafé.
 Eftir að [9]lög um Ríkisútvarpið, nr. 122/2000, falla úr gildi 1. apríl 2007,
    sbr. 2. mgr. 13. gr., tekur Ríkisútvarpið ohf. við rekstri og starfsemi
 Ríkisútvarpsins, og um leið er Ríkisútvarpið lagt niður. Tekur félagið þá m.a.
    við lögbundnu leyfi Ríkisútvarpsins til útvarpsreksturs. Jafnframt skal
 Ríkisútvarpið ohf. yfirtaka þær skyldur sem Ríkisútvarpið hefur undirgengist í
                          samningum við þriðju aðila.
 II. Réttindi starfsmanna. Þegar stofnunin Ríkisútvarpið verður lögð niður, frá
   og með 1. apríl 2007, fer um réttindi og skyldur starfsmanna hennar eftir
 [10]lögum nr. 70/1996, um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins, með síðari
breytingum, og [11]lögum nr. 72/2002, um réttarstöðu starfsmanna við aðilaskipti
                      að fyrirtækjum, eftir því sem við á.
    Ríkisútvarpið ohf. skal bjóða störf öllum starfsmönnum Ríkisútvarpsins.
Um biðlaunarétt, sem kann að hafa fylgt störfum hjá Ríkisútvarpinu, gilda ákvæði
[12]laga nr. 70/1996, þó skulu starfsmenn halda biðlaunarétti sínum verði starf
                   þeirra lagt niður fyrir 31. desember 2009.
  Starfsmaður Ríkisútvarpsins, sem hefur áunnið sér rétt til lífeyrisgreiðslna
skv. [13]24. gr. laga nr. 1/1997, um Lífeyrissjóð starfsmanna ríkisins, og ræðst
 til starfa hjá hlutafélaginu með minnst þriggja mánaða uppsagnarfresti í hálft
   starf eða meira, getur ekki hafið töku lífeyris fyrr en hann lætur af því
                                    starfi.
 III. Fyrsta stjórn félagsins. Eigi síðar en 30 dögum eftir að Alþingi kýs menn
    til setu í stjórn félagsins, sbr. 8. gr., skal menntamálaráðherra halda
    stofnfund Ríkisútvarpsins ohf. þar sem jafnt stjórn sem stjórnarformaður
                            félagsins skal kjörinn.
 IV. Lok á umboði útvarpsráðs. Umboð aðalmanna og varamanna í útvarpsráði, sem
   síðast voru kjörnir af Alþingi skv. [14]7. gr. laga um Ríkisútvarpið, nr.
      122/2000, með síðari breytingum, fellur niður við brottfall laga um
                      Ríkisútvarpið, sbr. 2. mgr. 13. gr.
 V. Álagning og innheimta útvarpsgjalds. Megintekjustofnar Ríkisútvarpsins ohf.
     til og með 31. desember 2008 eru gjöld fyrir útvarpsafnot, gjöld fyrir
auglýsingar í hljóðvarpi og sjónvarpi og öðrum miðlum og aðrir tekjustofnar sem
   Alþingi kann að ákveða. Menntamálaráðherra skal staðfesta útvarpsgjöld að
                        fengnum tillögum útvarpsstjóra.
         Frá og með 1. janúar 2009 fer um tekjur félagsins skv. 11. gr.

References

   Visible links
   1. file://1995002.html
   2. file://2003090.html#g93
   3. file://2003090.html#g2
   4. file://2003090.html#g4
   5. file://1999125.html#g10
   6. file://2003090.html
   7. file://1995002.html
   8. file://1996050.html
   9. file://2000122.html
  10. file://1996070.html
  11. file://2002072.html
  12. file://1996070.html
  13. file://1997001.html#g24
  14. file://2000122.html
