
   --------------------------------------------------------------------------

                                Lög um leikskóla

                              2008 nr. 90 12. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. júlí 2008. Breytt með l. 38/2009 (tóku gildi 8. apríl 2009) og l.
                     126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                        I. kafli. Gildissvið og markmið.
                               1. gr. Gildissvið.
  Lög þessi taka til starfsemi leikskóla. Leikskólinn er fyrsta skólastigið í
 skólakerfinu og er fyrir börn undir skólaskyldualdri. Leikskóli annast að ósk
 foreldra uppeldi, umönnun og menntun barna á leikskólaaldri í samræmi við lög
                                     þessi.
    Foreldrar samkvæmt lögum þessum teljast þeir sem fara með forsjá barns í
                              skilningi barnalaga.
                                2. gr. Markmið.
 Í leikskólum skal velferð og hagur barna hafður að leiðarljósi í öllu starfi.
       Veita skal börnum umönnun og menntun, búa þeim hollt og hvetjandi
uppeldisumhverfi og örugg náms- og leikskilyrði. Stuðla skal að því að nám fari
 fram í leik og skapandi starfi þar sem börn njóta fjölbreyttra uppeldiskosta.
  Starfshættir leikskóla skulu mótast af umburðarlyndi og kærleika, jafnrétti,
lýðræðislegu samstarfi, ábyrgð, umhyggju, sáttfýsi, virðingu fyrir manngildi og
                    kristinni arfleifð íslenskrar menningar.
            Meginmarkmið uppeldis og kennslu í leikskóla skulu vera:
       a. að fylgjast með og efla alhliða þroska barna í náinni samvinnu við
                                   foreldra,
      b. að veita skipulega málörvun og stuðla að eðlilegri færni í íslensku,
   c. að hlúa að börnum andlega, vitsmunalega og líkamlega í samræmi við þarfir
             hvers og eins svo að börnin fái notið bernsku sinnar,
           d. að stuðla að víðsýni barna og efla siðferðisvitund þeirra,
    e. að leggja grundvöll að því að börn verði sjálfstæðir, virkir og ábyrgir
      þátttakendur í lýðræðisþjóðfélagi sem er í örri og sífelldri þróun,
   f. að rækta hæfileika barna til tjáningar og sköpunar í þeim tilgangi m.a. að
  styrkja sjálfsmynd þeirra, heilbrigðisvitund, öryggi og hæfni til mannlegra
                                   samskipta.

                       II. kafli. Stjórnskipan leikskóla.
                               3. gr. Yfirstjórn.
  [Ráðherra]^1) fer með yfirstjórn þeirra mála sem lög þessi taka til, að öðru
  leyti en varðar stofnun og rekstur leikskóla, sbr. IX. kafla. Ráðherra gætir
 þess að farið sé eftir ákvæðum sem lög þessi og reglugerð með þeim mæla fyrir
                               um, sbr. V. kafla.
Ráðherra gerir Alþingi grein fyrir framkvæmd skólastarfs í leikskólum landsins á
                              þriggja ára fresti.
                             ^1)L. 126/2011, 491. gr.
                              4. gr. Sveitarfélög.
Sveitarfélög bera ábyrgð á starfsemi leikskóla. Sveitarfélög hafa forustu um að
    tryggja börnum leikskóladvöl og bera ábyrgð á heildarskipan skólahalds í
     leikskólum sveitarfélags, þróun einstakra leikskóla, húsnæði og búnaði
 leikskóla, sérúrræðum leikskóla, sérfræðiþjónustu, mati og eftirliti, öflun og
 miðlun upplýsinga og á framkvæmd leikskólastarfs í sveitarfélagi. Sveitarfélög
setja almenna stefnu um leikskólahald í sveitarfélagi og kynna fyrir íbúum þess.
       Nefnd, kjörin af sveitarstjórn, fer með málefni leikskóla í umboði
     sveitarstjórnar. Leikskólastjórar, starfsfólk leikskóla og foreldrar í
   sveitarfélagi kjósa hver úr sínum hópi aðal- og varamann til setu á fundum
                   nefndarinnar með málfrelsi og tillögurétt.
                            5. gr. Leikskólastjóri.
   Við leikskóla skal vera leikskólastjóri sem stjórnar starfi hans í umboði
rekstraraðila. Leikskólastjóri stjórnar daglegum rekstri og starfi leikskóla og
  gætir þess að leikskólastarf sé í samræmi við lög, reglugerðir, aðalnámskrá
leikskóla, skólanámskrá og önnur gildandi fyrirmæli. Leikskólastjóri stuðlar að
 samstarfi milli foreldra, starfsfólks leikskóla og annars fagfólks með velferð
 barna að markmiði. Leikskólastjóri boðar til kennara- og starfsmannafunda svo
                              oft sem þurfa þykir.
   Leikskólastjóri gerir rekstraraðila og sveitarstjórn grein fyrir starfsemi
                            leikskóla í ársskýrslu.

                       III. kafli. Starfsfólk leikskóla.
                                6. gr. Ráðning.
     Um ráðningu leikskólastjóra og starfsfólks leikskóla fer eftir ákvæðum
  sveitarstjórnarlaga og nánari fyrirmælum í samþykkt um stjórn sveitarfélags
                              eftir því sem við á.
Leikskólastjóri, aðstoðarleikskólastjóri og leikskólakennari skulu hafa menntun
leikskólakennara, sbr. lög um menntun og ráðningu kennara og skólastjórnenda við
      leikskóla, grunnskóla og framhaldsskóla. Heimilt er að starfsfólk án
 leikskólakennaramenntunar taki þátt í að annast uppeldi og menntun barna, enda
   fáist ekki leikskólakennari til starfsins. Kveða má á um leiðbeiningar- og
   stjórnunarhlutverk leikskólakennara gagnvart öðru starfsfólki leikskóla í
                                   reglugerð.
   Óheimilt er að ráða til starfa við leikskóla einstakling sem hlotið hefur
 refsidóm fyrir brot á ákvæðum XXII. kafla almennra hegningarlaga. Við ráðningu
skal liggja fyrir sakavottorð eða heimild leikskólastjóra til að afla upplýsinga
                                  úr sakaskrá.
                               7. gr. Starfsfólk.
Starfsfólk leikskóla skal rækja starf sitt af fagmennsku, alúð og samviskusemi.
 Það skal gæta kurteisi, nærgætni og lipurðar í framkomu sinni gagnvart börnum,
                      foreldrum þeirra og samstarfsfólki.
 Að frumkvæði leikskólastjóra skal móta áætlun um hvernig símenntun starfsfólks
     skuli hagað svo að hún sé í sem bestu samræmi við áherslur leikskóla,
                        sveitarfélags og skólanámskrár.
Leikskólastjórar og starfsfólk leikskóla skulu samkvæmt ákvörðun sveitarstjórnar
    og eftir því sem kann að vera mælt fyrir um í kjarasamningum eiga kost á
     símenntun í þeim tilgangi að efla starfshæfni sína, kynnast nýjungum í
 leikskóla- og uppeldismálum og njóta stuðnings við nýbreytni- og þróunarstörf.
                              8. gr. Þagnarskylda.
   Starfsfólk leikskóla skal gæta fyllstu þagmælsku um hagi barna og foreldra
  þeirra, sem það fær vitneskju um í starfi sínu og leynt skulu fara samkvæmt
  lögum, fyrirmælum yfirmanna og eðli máls. Þagnarskylda helst þótt viðkomandi
                                láti af störfum.
 Þagnarskylda starfsfólks leikskóla nær ekki til atvika sem ber að tilkynna um
 lögum samkvæmt. Skal leikskólastjóri brýna skyldur þessar fyrir starfsfólki og
        sérstaklega tilkynningarskyldu þess samkvæmt barnaverndarlögum.

                      IV. kafli. Foreldrar og foreldraráð.
                               9. gr. Foreldrar.
 Foreldrar leikskólabarna skulu gæta hagsmuna barna sinna. Þeir skulu hafa náið
samráð við starfsfólk leikskóla og fylgjast með skólagöngu barna sinna og veita
 þær upplýsingar sem kunna að skipta máli fyrir skólastarfið og velferð barna.
Foreldrar skulu jafnframt eiga rétt á upplýsingum um skólastarfið og stöðu barna
 sinna. [Um rétt foreldris sem ekki fer með forsjá barns til upplýsinga um barn
  sitt samkvæmt þessum lögum fer samkvæmt fyrirmælum [1]52. gr. barnalaga, nr.
                                  76/2003.]^1)
Eigi í hlut foreldrar sem tala ekki íslensku eða nota táknmál skal skóli leitast
 við að tryggja þeim túlkun á upplýsingum sem nauðsynlegar eru vegna samskipta
                   foreldra og skóla samkvæmt þessari grein.
                               ^1)L. 38/2009, 1. gr.
                   10. gr. Samstarf foreldra og starfsfólks.
Leikskólastjóri skal stuðla að samstarfi milli foreldra og starfsfólks leikskóla
   með velferð barna að markmiði. Sé óskað eftir stofnun foreldrafélags skal
                   leikskólastjóri aðstoða við stofnun þess.
                              11. gr. Foreldraráð.
 Kjósa skal foreldraráð við leikskóla og skal leikskólastjóri hafa frumkvæði að
kosningu í ráðið. Í foreldraráði sitja að lágmarki þrír foreldrar. Skal kosning
til foreldraráðs fara fram í september á ári hverju og skal kosið til eins árs í
  senn. Foreldraráð setur sér starfsreglur. Leikskólastjóra ber að starfa með
   foreldraráði. Leikskólastjóri getur sótt um undanþágu til sveitarfélags um
stofnun foreldraráðs ef gildar ástæður eru fyrir hendi, svo sem vegna fámennis í
                                   leikskóla.
Hlutverk foreldraráðs er að gefa umsagnir til leikskóla og nefndar, sbr. 2. mgr.
 4. gr., um skólanámskrá og aðrar áætlanir sem varða starfsemi leikskólans. Þá
    skal ráðið fylgjast með framkvæmd skólanámskrár og annarra áætlana innan
 leikskólans og kynningu þeirra fyrir foreldrum. Foreldraráð hefur umsagnarrétt
              um allar meiri háttar breytingar á leikskólastarfi.

                V. kafli. Skólahúsnæði og aðstaða í leikskólum.
                  12. gr. Húsnæði og fjöldi barna í leikskóla.
  Gerð leikskólahúsnæðis skal taka mið af þörfum barna og þeirri starfsemi sem
     fram fer í leikskóla. Leggja skal áherslu á öruggt og rúmgott náms- og
   starfsumhverfi. Húsnæði og allur aðbúnaður skal taka mið af því að tryggja
     öryggi og vellíðan barna og starfsfólks, svo sem hvað varðar húsbúnað,
 hljóðvist, lýsingu og loftræstingu. Gert skal sérstaklega ráð fyrir rými fyrir
    sérfræðiþjónustu vegna barna með sérþarfir og vinnuaðstöðu starfsfólks.
        Við ákvörðun fjölda barna í leikskóla skal m.a. tekið tillit til
aldursdreifingar barna og sérþarfa, lengdar dvalartíma þeirra, stærðar leik- og
                 kennslurýmis og samsetningar starfsmannahóps.
 Ráðherra setur reglugerð^1) um starfsumhverfi leikskóla í samráði við Samband
 íslenskra sveitarfélaga. Í reglugerðinni skal m.a. kveðið á um öryggi barna og
 slysavarnir, um lágmarkskröfur til húsnæðis og aðbúnaðar barna og starfsfólks,
  um lengd daglegs dvalartíma barna og um aðstöðu vegna þjónustu við börn með
                                   sérþarfir.
                                 ^1)Rg. 655/2009.

                  VI. kafli. Námskrár og samstarf skólastiga.
                              13. gr. Aðalnámskrá.
Ráðherra setur leikskólum aðalnámskrá sem er endurskoðuð reglulega. Í henni koma
fram helstu markmið leikskólastarfs og uppeldis- og menntunarhlutverk leikskóla,
    sbr. 2. gr. Í aðalnámskrá skal m.a. leggja áherslu á gildi leiks í öllu
  leikskólastarfi. Einnig skal fjallað um markmið fyrir námssvið leikskólans,
  foreldrasamstarf, þróunarstarf, mat á leikskólastarfi og tengsl leikskóla og
grunnskóla. Í aðalnámskrá skal skilgreina hæfniþætti á námssviðum leikskólans í
                       samræmi við aldur og þroska barna.
     Auglýsing^1) um gildistöku aðalnámskrár leikskóla skal birt í B-deild
                                Stjórnartíðinda.
                                ^1)Augl. 631/2011.
                     14. gr. Skólanámskrá og starfsáætlun.
  Í hverjum leikskóla skal gefa út skólanámskrá og er leikskólastjóri ábyrgur
 fyrir gerð hennar. Skólanámskrá er nánari útfærsla á aðalnámskrá leikskóla og
   felur í sér uppeldis- og námsáætlun leikskóla þar sem markmið eru sett og
skilgreindar leiðir að þeim markmiðum. Skólanámskrá tekur mið af sérstöðu skóla
og skólastefnu viðkomandi sveitarfélags. Skólanámskrá skal endurskoða reglulega.
 Leikskólastjóri gefur árlega út sérstaka starfsáætlun. Í starfsáætlun er gerð
 grein fyrir árlegri starfsemi leikskóla, svo sem skóladagatali og öðru því sem
                         varðar starfsemi leikskólans.
 Skólanámskrá og starfsáætlun skulu staðfestar af nefnd skv. 2. mgr. 4. gr., að
         fenginni umsögn foreldraráðs, og skulu þær kynntar foreldrum.
                          15. gr. Sprotasjóður skóla.
  Sprotasjóður styður við þróun og nýjungar í skólastarfi í samræmi við stefnu
 stjórnvalda og aðalnámskrá leikskóla. Til sjóðsins renna fjármunir sem veittir
eru í fjárlögum hverju sinni. [Ráðuneytið]^1) hefur umsjón með sjóðnum og setur
  reglugerð^2) um styrkveitingar. Sjóðurinn er sameiginlegur fyrir leikskóla,
                         grunnskóla og framhaldsskóla.
 Í reglugerð er heimilt að fela stofnun á vegum ráðuneytisins eða öðrum þar til
        bærum aðila umsjón með sjóðnum og að annast úthlutanir úr honum.
                     ^1)L. 126/2011, 491. gr. ^2)Rg. 242/2009.
                    16. gr. Tengsl leikskóla og grunnskóla.
    Sveitarstjórn skal koma á gagnvirku samstarfi leikskóla og grunnskóla. Í
 skólanámskrá skal gera grein fyrir samstarfi milli leikskóla og grunnskóla og
       hvernig skuli standa að færslu og aðlögun barna milli skólastiga.
   Persónuupplýsingar, sem fyrir liggja um hvert einstakt barn í leikskóla og
   nauðsynlegar eru fyrir velferð og aðlögun þess í grunnskóla, skulu fylgja
  barninu, enda sé krafist fullrar þagnarskyldu og málsmeðferðar í samræmi við
 gildandi lög um persónuvernd og meðferð persónuupplýsinga. Foreldrum skal gerð
   grein fyrir þessari upplýsingamiðlun. Meðferð upplýsinga skal vera á hendi
leikskólastjóra eða annarra sérfræðinga á vegum sveitarfélagsins samkvæmt nánari
                                 ákvörðun þess.
    Ráðherra setur reglugerð^1) um skil og miðlun upplýsinga milli leik- og
  grunnskóla þar sem m.a. skal kveðið á um hvaða upplýsingar falla undir grein
þessa, um meðferð, eyðingu og miðlun upplýsinga milli skólastiga og um stöðu og
        rétt foreldra til aðgangs að upplýsingum sem varða börn þeirra.
                          ^1)Rg. 896/2009, sbr. 856/2011.

             VII. kafli. Mat og eftirlit með gæðum leikskólastarfs.
                                17. gr. Markmið.
         Markmið mats og eftirlits með gæðum starfs í leikskólum er að:
           a. veita upplýsingar um skólastarf, árangur þess og þróun til
       fræðsluyfirvalda, starfsfólks leikskóla, viðtökuskóla og foreldra,
     b. tryggja að starfsemi skóla sé í samræmi við ákvæði laga, reglugerða og
                            aðalnámskrár leikskóla,
            c. auka gæði náms og leikskólastarfs og stuðla að umbótum,
   d. tryggja að réttindi barna séu virt og að þau fái þá þjónustu sem þau eiga
                             rétt á samkvæmt lögum.
                               18. gr. Innra mat.
   Hver leikskóli metur með kerfisbundnum hætti árangur og gæði skólastarfs á
grundvelli 17. gr. með virkri þátttöku starfsmanna, barna og foreldra eftir því
                                   sem við á.
  Leikskóli birtir opinberlega upplýsingar um innra mat sitt, tengsl þess við
                      skólanámskrá og áætlanir um umbætur.
                        19. gr. Ytra mat sveitarfélaga.
 Sveitarfélög sinna mati og eftirliti með gæðum skólastarfs og láta ráðuneyti í
té upplýsingar um framkvæmd skólahalds, innra mat skóla, ytra mat sveitarfélaga,
              framgang skólastefnu sinnar og áætlanir um umbætur.
Sveitarfélög skulu fylgja eftir innra og ytra mati þannig að slíkt mat leiði til
                             umbóta í skólastarfi.
                      20. gr. Ytra mat [ráðuneytisins].^1)
   [Ráðuneytið]^1) annast greiningu og miðlun upplýsinga um starf leikskóla á
    grundvelli upplýsinga frá sveitarfélögum skv. 19. gr. og með sjálfstæðri
                                  gagnaöflun.
[Ráðuneytið]^1) gerir áætlun til þriggja ára um kannanir og úttektir sem miða að
 því að veita upplýsingar um framkvæmd laga þessara, aðalnámskrár leikskóla og
                            aðra þætti skólastarfs.
      Ráðherra setur reglugerð^2) um innra og ytra mat og upplýsingaskyldu
      sveitarfélaga að höfðu samráði við Samband íslenskra sveitarfélaga.
                     ^1)L. 126/2011, 491. gr. ^2)Rg. 893/2009.

             VIII. kafli. Sérfræðiþjónusta og stoðkerfi leikskóla.
                       21. gr. Skipulag sérfræðiþjónustu.
      Á vegum sveitarfélaga skal rekin sérfræðiþjónusta fyrir leikskóla. Í
sérfræðiþjónustu felst annars vegar stuðningur við leikskólabörn og fjölskyldur
 þeirra og hins vegar stuðningur við starfsemi leikskóla og starfsfólk þeirra.
Sveitarfélög ákveða fyrirkomulag sérfræðiþjónustu en skulu stuðla að því að hún
                        geti farið fram innan leikskóla.
      Sérfræðiþjónusta fyrir leikskóla getur verið rekin sameiginlega með
 sérfræðiþjónustu grunnskóla. Þá geta sveitarfélög sameinast um slíkan rekstur
eða gert þjónustusamninga við önnur sveitarfélög, stofnanir eða aðila sem veita
                  þá þjónustu sem þörf er fyrir hverju sinni.
Ráðherra setur reglugerð^1) um sérfræðiþjónustu leikskóla í samráði við Samband
                            íslenskra sveitarfélaga.
                                 ^1)Rg. 584/2010.
                      22. gr. Framkvæmd sérfræðiþjónustu.
Börn sem þurfa sérstaka aðstoð og þjálfun, að mati viðurkenndra greiningaraðila,
  eiga rétt á slíkri þjónustu innan leikskólans. Þjónusta þessi skal fara fram
       undir handleiðslu sérfræðinga samkvæmt ákvörðun leikskólastjóra og
             sérfræðiþjónustu skv. 21. gr. í samráði við foreldra.
   Leikskólastjóri skal samræma innan hvers leikskóla störf þeirra sem sjá um
      málefni einstakra barna skv. 21. gr. Jafnframt skal hafa samráð við
 félagsþjónustu sveitarfélaga vegna málefna einstakra barna eftir því sem þurfa
                                     þykir.
 Við framkvæmd sérfræðiþjónustu skulu sveitarfélög leggja áherslu á góð tengsl
       leikskóla og grunnskóla með samfellu í skólastarfi að leiðarljósi.
                     23. gr. Sérfræðingar í leikskólamálum.
   Á vegum sveitarfélaga skulu starfa sérfræðingar í leikskólamálum er veita
 leikskólum ráðgjöf og stuðning við nýbreytni og skólaþróun. Þeir sinna einnig
  eftirliti með starfsemi leikskóla og stuðla að samstarfi þeirra innbyrðis og
                               milli skólastiga.

                    IX. kafli. Stofnun og rekstur leikskóla.
                             24. gr. Tilkynningar.
 Sveitarstjórn skal tilkynna [ráðuneytinu]^1) þegar það stofnar nýjan leikskóla
                         og rekstri leikskóla er hætt.
                             ^1)L. 126/2011, 491. gr.
                     25. gr. Leyfi til reksturs leikskóla.
   Sveitarstjórn getur leyft öðrum aðilum að byggja og reka leikskóla í formi
sjálfseignarstofnunar, hlutafélags eða samkvæmt öðru viðurkenndu rekstrarformi.
  Heimilt er að binda leyfi sveitarfélags við ákveðinn hámarksfjölda barna. Um
  slíka leikskóla gilda sömu lög og reglur og um aðra leikskóla samkvæmt lögum
  þessum eftir því sem við á. Þar á meðal skal af hálfu viðkomandi skóla fylgt
ákvæðum stjórnsýslulaga við töku ákvarðana sem kæranlegar eru skv. 30. gr. laga
þessara. Það á þó ekki við um ákvarðanir um gjaldtöku. Sveitarfélög skulu setja
   sér reglur um veitingu rekstrarleyfa. Skulu þær birtar opinberlega og vera
                       aðgengilegar íbúum sveitarfélags.
    Í rekstrarleyfi skal skýrt kveðið á um réttindi og skyldur rekstraraðila
samkvæmt lögum þessum. Í rekstrarleyfi skal sérstaklega fjallað um þagnarskyldu
 starfsfólks, sbr. 8. gr., um húsnæði og fjölda barna, sbr. 12. gr., og um gerð
   skólanámskrár, sbr. 14. gr., um skyldur rekstraraðila til þess að meta með
     reglubundnum hætti árangur og gæði skólastarfsins, sbr. 18. gr., láta
  sveitarstjórn í té gögn og upplýsingar vegna eftirlits, sbr. 19. gr., og um
 skipulag og framkvæmd sérfræðiþjónustu, sbr. 21. og 22. gr. Sveitarstjórnum er
    heimilt að gera samning við viðkomandi skóla um fyrirkomulag þjónustu og
                                   gjaldtöku.
 Sveitarstjórn skal tilkynna [ráðuneytinu]^1) um veitingu rekstrarleyfis sem og
                       ef rekstrarleyfi fellur úr gildi.
                             ^1)L. 126/2011, 491. gr.
                          26. gr. Reglur um innritun.
       Sveitarstjórn er heimilt að setja reglur um innritun í leikskóla í
   sveitarfélaginu, enda njóti viðkomandi leikskóli framlags úr sveitarsjóði.
Þessar reglur eru annars vegar settar með tilliti til aðstæðna barna og foreldra
     og hins vegar með tilliti til aðstæðna í leikskólum sveitarfélagsins.
 Reglur sveitarstjórnar samkvæmt þessari grein skulu birtar opinberlega og vera
                      aðgengilegar íbúum sveitarfélagsins.
                               27. gr. Gjaldtaka.
Sveitarstjórnum er heimilt að ákveða gjaldtöku fyrir barn í leikskóla. Gjaldtaka
 fyrir hvert barn má þó ekki nema hærri fjárhæð en nemur meðalraunkostnaði við
        dvöl hvers leikskólabarns í leikskólum á vegum sveitarfélagsins.
 Ákvæði þessarar greinar taka ekki til leikskóla sem fengið hafa rekstrarleyfi
skv. 25. gr. nema kveðið sé á um slíkt í þjónustusamningi sem sveitarfélag gerir
             við aðila sem fengið hefur rekstrarleyfi skv. 25. gr.
                           28. gr. Samrekstur skóla.
   Sveitarfélögum, tveimur eða fleiri, er heimilt að hafa með sér samvinnu um
      rekstur leikskóla, sbr. VIII. kafla sveitarstjórnarlaga. Í samningi
sveitarfélaga skal kveðið á um hvernig fari með hlutverk nefndar skv. 2. mgr. 4.
 gr. Velji sveitarfélög að reka saman leikskóla í formi byggðasamlags, sbr. 82.
 gr. sveitarstjórnarlaga, fer stjórn byggðasamlags með verkefni nefndar skv. 2.
 mgr. 4. gr. nema stofnuð sé sérstök nefnd til að fara með það hlutverk á vegum
 byggðasamlagsins. Ákvæði um slíkt fyrirkomulag skulu sett í samning um stofnun
                                 byggðasamlags.
Hafi sveitarfélög með sér samstarf um skólahald á leikskólastigi með þeim hætti
     að börn úr tilteknu sveitarfélagi sæki leikskóla sem rekinn er af öðru
     sveitarfélagi fer um samninga milli sveitarfélaga eftir 5. gr. laga um
 grunnskóla. Sæki hluti barna úr sveitarfélagi leikskóla í öðru sveitarfélagi á
þeim grundvelli er viðkomandi sveitarfélögum heimilt að kveða svo á í samþykktum
 um stjórn sveitarfélaganna að í nefnd skv. 2. mgr. 4. gr. viðtökusveitarfélags
      eigi sæti, með málfrelsi og tillögurétt, fulltrúi sem kjörinn er af
     sveitarstjórn þess sveitarfélags þar sem umrædd börn eiga lögheimili.
Sveitarfélögum er heimilt að reka saman leikskóla, grunnskóla og tónlistarskóla
  undir stjórn eins skólastjóra að fenginni umsögn nefndar skv. 2. mgr. 4. gr.
  Skal stjórnandi slíkrar stofnunar hafa leyfisbréf til kennslu á leik- og/eða
 grunnskólastigi. Sveitarstjórn getur ákveðið að foreldraráð, sbr. 11. gr., og
   skólaráð, sbr. 8. gr. laga um grunnskóla, starfi sameiginlega í einu ráði.
    Ákvæði þetta gildir einnig um skóla sem reknir eru á grundvelli 1. mgr.
     Hinn samrekni skóli starfar að öðru leyti samkvæmt lögum um viðkomandi
                                   skólastig.
                           29. gr. Þróunarleikskólar.
Ráðherra getur veitt sveitarfélögum og sjálfstætt reknum leikskólum heimild til
 að reka þróunarleikskóla eða gera tilraunir með ákveðna þætti skólastarfs með
  undanþágu frá ákvæðum laga þessara, reglugerða settra á grundvelli þeirra og
 aðalnámskrár leikskóla. Slíkum tilraunum skulu ávallt sett eðlileg tímamörk og
                     kveðið á um úttekt að tilraun lokinni.
   Heimilt er að styrkja þróunarleikskóla og sérstakar nýjungar eftir því sem
                         fjárlög heimila hverju sinni.

                       X. kafli. Meðferð ágreiningsmála.
                            30. gr. Málskotsréttur.
Ákvarðanir um rétt einstakra barna, sem teknar eru á grundvelli 22. gr. um rétt
til sérstakrar aðstoðar og þjálfunar, um aðgang að skóla, sbr. 4. og 26. gr., og
um gjaldtöku fyrir vist í leikskóla, sbr. 27. gr., eru kæranlegar til ráðherra.
              Um meðferð kærumála fer að ákvæðum stjórnsýslulaga.
Sveitarstjórn getur ákveðið í samþykkt um stjórn og stjórnsýslu sveitarfélags að
  áður en hægt er að kæra ákvörðun skv. 1. mgr. til ráðherra skuli fyrst beina
     kæru til nefndar skv. 2. mgr. 4. gr. eða annars tiltekins aðila innan
 stjórnsýslu sveitarfélags. Sé heimild þessari beitt skal sveitarstjórn ákveða
   hvort þessi kæruréttur eigi við um hluta ákvarðana skv. 1. mgr. eða um þær
      allar. Um málsmeðferð á kærustigi innan sveitarfélags fer að ákvæðum
                                stjórnsýslulaga.
  Verði ákvörðun sem tekin er af hálfu sveitarfélags skv. 22. gr. um rétt til
 sérstakrar aðstoðar og þjálfunar, eða um aðgang að skóla, sbr. 4. og 26. gr.,
      ekki talin í samræmi við lög getur ráðherra, í úrskurði í tilefni af
 stjórnsýslukæru, kveðið á um að viðkomandi sveitarfélag skuli sjá barni fyrir
              slíkri þjálfun eða aðstoð eða aðgangi að leikskóla.

                          XI. kafli. Gildistaka o.fl.
                  31. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 2008.
    Ákvæði til bráðabirgða. Reglugerðir, auglýsingar og önnur fyrirmæli sett
samkvæmt [2]lögum nr. 78/1994, með síðari breytingum, skulu halda gildi sínu að
svo miklu leyti sem þau stangast ekki á við lög þessi þar til nýjar reglugerðir,
               auglýsingar eða önnur fyrirmæli hafa öðlast gildi.

References

   Visible links
   1. file://2003076.html#g52
   2. file://1994078.html
