
   --------------------------------------------------------------------------

 Lög um upprunaábyrgð á raforku sem framleidd er með endurnýjanlegum orkugjöfum
                                     o.fl.

                             2008 nr. 30 16. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 19. apríl 2008. EES-samningurinn: IV. viðauki tilskipun 2001/77/EB.
 Breytt með l. 80/2010 (tóku gildi 1. júlí 2010; EES-samningurinn: IV. viðauki
        tilskipun 2004/8/EB) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                                   I. kafli.
                                1. gr. Markmið.
Markmið laga þessara er að stuðla að nýtingu endurnýjanlegra orkugjafa og skapa
  skilyrði fyrir viðskipti með upprunaábyrgðir á raforku sem framleidd er með
       endurnýjanlegum orkugjöfum [eða samvinnslu raf- og varmaorku].^1)
                               ^1)L. 80/2010, 4. gr.
                             2. gr. Skilgreiningar.

      1. Endurnýjanlegir orkugjafar: Endurnýjanlegir orkugjafar sem eru ekki
jarðefnaeldsneyti (vindorka, sólarorka, jarðvarmaorka, öldu- og sjávarfallaorka,
  vatnsorka og orka úr lífmassa, hauggasi, gasi frá skólphreinsunarstöðvum og
                                   lífgasi).
        2. Lífmassi: Lífbrjótanlegur hluti afurða, úrgangs og efnaleifa frá
   landbúnaði (þ.m.t. efni úr bæði jurta- og dýraríkinu), skógrækt og tengdum
     atvinnugreinum, auk lífbrjótanlegs hluta iðnaðarúrgangs og húsasorps.
      3. Raforka sem er framleidd með endurnýjanlegum orkugjöfum: Raforka frá
    orkuverum sem eingöngu nota endurnýjanlega orkugjafa, auk raforku sem er
  framleidd með endurnýjanlegum orkugjöfum í verum með blandaðri tækni þar sem
     notaðir eru óendurnýjanlegir orkugjafar auk endurnýjanlegra orkugjafa.
    4. Upprunaábyrgð á raforku sem framleidd er með endurnýjanlegum orkugjöfum:
  Staðfesting á að raforka sé framleidd með endurnýjanlegum orkugjöfum, þ.m.t.
vindorku, sólarorku, jarðvarmaorku, öldu- og sjávarfallaorku, vatnsorku og orku
   úr lífmassa, hauggasi, gasi frá skólphreinsunarstöðvum og lífgasi, en ekki
                        orkugjöfum úr jarðefnaeldsneyti.
   [5. Samvinnsla raf- og varmaorku: Samhliða vinnsla raforku, varmaorku og/eða
 vélrænnar orku í einu og sama vinnsluferlinu sem uppfyllir viðmiðanir um góða
                                   orkunýtni.
      6. Upprunaábyrgð á raforku frá samvinnslu: Staðfesting á að raforka sé
   framleidd með samvinnslu sem hefur góða orkunýtni samkvæmt viðmiðunum sem
                             Orkustofnun setur.]^1)
                               ^1)L. 80/2010, 1. gr.

                                   II. kafli.
 3. gr. Upprunaábyrgð á raforku sem er framleidd með endurnýjanlegum orkugjöfum
                     [eða samvinnslu raf- og varmaorku].^1)
    Landsnet hf. annast útgáfu upprunaábyrgða á raforku sem framleidd er með
       endurnýjanlegum orkugjöfum [eða samvinnslu raf- og varmaorku].^1)
 Landsnet hf. hefur eftirlit með því að raforka, sem það gefur út upprunaábyrgð
 fyrir, sé í raun framleidd með endurnýjanlegum orkugjöfum [eða samvinnslu raf-
   og varmaorku]^1) í skilningi laga þessara í samræmi við viðmiðanir sem eru
hlutlægar, gagnsæjar og án mismununar og hafa hlotið staðfestingu Orkustofnunar.
Upprunaábyrgð, staðfest og gefin út á Evrópska efnahagssvæðinu, í samræmi við 4.
gr., skal viðurkennd gagnkvæmt sem sönnun á þeim þáttum eingöngu sem um getur í
   6. gr. Synjun þess að viðurkenna upprunaábyrgð sem slíka sönnun, einkum af
    ástæðum sem tengjast því að koma í veg fyrir svik, verður að byggjast á
           viðmiðunum sem eru hlutlægar, gagnsæjar og án mismununar.
 Landsneti hf. er heimilt með samþykki [ráðherra]^2) að framselja hlutverk sitt
                til útgáfu upprunaábyrgða samkvæmt lögum þessum.
                  ^1)L. 80/2010, 4. gr. ^2)L. 126/2011, 474. gr.
                         4. gr. Útgáfa upprunaábyrgða.
       Landsnet hf. gefur út upprunaábyrgð á raforku sem er framleidd með
endurnýjanlegum orkugjöfum [eða samvinnslu raf- og varmaorku]^1) samkvæmt beiðni
  framleiðanda raforku frá endurnýjanlegum orkugjöfum [eða samvinnslu raf- og
 varmaorku].^1) Upprunaábyrgð er heimilt að gefa út skriflega og/eða á rafrænu
 formi. Upprunaábyrgðir skulu áður hafa hlotið staðfestingu Orkustofnunar um að
  slíkar upprunaábyrgðir séu í samræmi við ákvæði laga þessara og tilskipunar
     Evrópuþingsins og ráðsins 2001/77/EB frá 27. september 2001 um að auka
    framleiðslu rafmagns með endurnýjanlegum orkugjöfum til notkunar á innri
   raforkumarkaði [og tilskipunar Evrópuþingsins og ráðsins 2004/8/EB frá 11.
 febrúar 2004 um að auka samvinnslu raf- og varmaorku sem byggist á eftirspurn
eftir notvarma á innri orkumarkaðinum og um breytingu á tilskipun 92/42/EBE].^2)
    Upprunaábyrgð er eingöngu heimilt að veita vegna liðinna almanaksmánaða.
  Upprunaábyrgð getur, samkvæmt vali framleiðanda raforku frá endurnýjanlegum
orkugjöfum [eða samvinnslu raf- og varmaorku],^1) verið gefin út vegna nýliðins
         almanaksmánaðar eða vegna síðustu 3, 6 eða 12 almanaksmánaða.
      Gefa skal út eina upprunaábyrgð fyrir hverja MWst sem framleidd er.
                    ^1)L. 80/2010, 4. gr. ^2)L. 80/2010, 2. gr.
                                 5. gr. Umsókn.
Umsækjandi skal senda Landsneti hf. skriflega beiðni um útgáfu upprunaábyrgðar á
raforku sem er framleidd með endurnýjanlegum orkugjöfum [eða samvinnslu raf- og
 varmaorku]^1) í síðasta lagi 90 dögum frá lokum síðasta mánaðar þess tímabils
                        sem upprunaábyrgð skal ná yfir.
  Umsækjandi skal veita Landsneti hf. allar upplýsingar sem Landsnet hf. telur
    nauðsynlegar viðvíkjandi útgáfu upprunaábyrgðar. Landsnet hf. skal gæta
       jafnræðis við starfrækslu sína og trúnaðar um upplýsingar er varða
 viðskiptahagsmuni og aðrar upplýsingar sem sanngjarnt er og eðlilegt að leynt
                                     fari.
     Landsneti hf. er heimilt að krefja umsækjanda um greiðslu vegna útgáfu
  upprunaábyrgðar. Fyrirtækið skal setja gjaldskrá um framangreinda þjónustu.
  Framleiðanda raforku frá endurnýjanlegum orkugjöfum [eða samvinnslu raf- og
varmaorku]^1) er heimilt að veita þriðja aðila skriflegt umboð bæði til þess að
óska eftir útgáfu upprunaábyrgðar á raforku sem er framleidd með endurnýjanlegum
 orkugjöfum [eða samvinnslu raf- og varmaorku]^1) og til að taka á móti slíkri
                                 upprunaábyrgð.
                               ^1)L. 80/2010, 4. gr.
                          6. gr. Efni upprunaábyrgðar.
                      Í upprunaábyrgð skal m.a. tilgreina:
                       1. Upplýsingar um viðkomandi orkuver.
                   2. Með hvaða orkugjafa raforka var framleidd.
       3. Hlutfall endurnýjanlegra orkugjafa af heildarframleiðslu raforku í
 viðkomandi orkuveri í samræmi við það tímabil sem kveðið er á um í 2. mgr. 4.
                                      gr.
    4. Vinnslugetu orkuversins ef um er að ræða raforku framleidda í orkuveri.
    5. Upplýsingar um útgefanda upprunaábyrgðarinnar, útgáfudag og útgáfustað.
   6. Upplýsingar um hvað felist í upprunaábyrgð sem og tilvísun til [viðeigandi
                tilskipunar sem er hluti af EES-samningnum].^1)
   [7. Lægra brennslugildi eldsneytis þess orkugjafa, sem raforkan er framleidd
     með, og hvernig varmi, sem verður til um leið og raforkan, er notaður.
     8. Magn raforku sem kemur frá samvinnslu með góða orkunýtni sem ábyrgðin
                                   tekur til.
     9. Sparnað frumorku sem er reiknaður út í samræmi við viðmiðanir um góða
                                 orkunýtni.]^1)
                               ^1)L. 80/2010, 3. gr.

                                  III. kafli.
                        7. gr. Erlendar upprunaábyrgðir.
 Upprunaábyrgðir á raforku sem er framleidd með endurnýjanlegum orkugjöfum [eða
    samvinnslu raf- og varmaorku],^1) sem gefnar eru út í öðru ríki Evrópska
  efnahagssvæðisins í samræmi við ákvæði tilskipunar Evrópuþingsins og ráðsins
      2001/77/EB frá 27. september 2001 um að auka framleiðslu raforku með
     endurnýjanlegum orkugjöfum til notkunar á innri raforkumarkaði, skulu
  viðurkenndar hér á landi. Ber Landsneti hf. að leita staðfestingar á útgáfu
upprunaábyrgðar í því landi þar sem ábyrgðin er gefin út, telji fyrirtækið þess
                                     þörf.
  Landsnet hf. skal veita til þess bærum erlendum útgefendum upprunaábyrgða á
raforku sem er framleidd með endurnýjanlegum orkugjöfum [eða samvinnslu raf- og
 varmaorku]^1) upplýsingar varðandi þær ábyrgðir sem fyrirtækið hefur gefið út
                                  hér á landi.
 Landsnet hf. skal veita Orkustofnun upplýsingar um staðfestingar þær sem um er
                             getið í 1. og 2. mgr.
    ^1)L. 80/2010, 4. gr. Þar er kveðið á um að orðunum eða samvinnslu raf- og
    varmaorku skuli skotið inn á eftir orðunum endurnýjanlegum orkugjöfum
hvarvetna í 1., 3., 4., 5., 7. og 8. gr. laganna, nema í lokamálslið 1. mgr. 4.
 gr. þar sem um er að ræða heiti tilskipunar 2001/77/EB. Heiti tilskipunarinnar
kemur einnig fyrir í 1. málsl. 1. mgr. 7. gr. og er ekki gerð breyting á heitinu
                         þar frekar en í 1. mgr. 4. gr.

                                   IV. kafli.
                        8. gr. Stjórnsýsla og eftirlit.
   Landsnet hf. skal halda skrá um útgefnar upprunaábyrgðir á raforku sem er
framleidd með endurnýjanlegum orkugjöfum [eða samvinnslu raf- og varmaorku].^1)
      Landsnet hf. skal árlega afhenda Orkustofnun upplýsingar um útgefnar
               upprunaábyrgðir á því formi sem stofnunin ákveður.
   Landsnet hf. skal í samráði við framleiðendur raforku frá endurnýjanlegum
   orkugjöfum [eða samvinnslu raf- og varmaorku]^1) setja reglur um skráningu
     upplýsinga um útgefnar upprunaábyrgðir á raforku sem er framleidd með
endurnýjanlegum orkugjöfum [eða samvinnslu raf- og varmaorku],^1) sbr. 1. mgr.,
                          sem Orkustofnun staðfestir.
   Landsneti hf. er skylt að veita stjórnvöldum, viðskiptavinum og almenningi
upplýsingar sem nauðsynlegar eru við mat á því hvort fyrirtækið fullnægi skyldum
    sínum samkvæmt lögum þessum. Landsneti hf. er þó heimilt að halda eftir
    viðskiptaupplýsingum er varða viðskiptahagsmuni og öðrum upplýsingum sem
  sanngjarnt er og eðlilegt að leynt fari nema viðskiptavinir veiti skriflegt
                                   samþykki.
                               ^1)L. 80/2010, 4. gr.
                                9. gr. Viðurlög.
   Brot gegn ákvæðum laga þessara varða sektum nema þyngri refsing liggi við
   samkvæmt öðrum lögum. Nú er brot framið í starfsemi lögaðila og má þá gera
          lögaðilanum fésekt skv. II. kafla A almennra hegningarlaga.

                                   V. kafli.
                        10. gr. Innleiðing á tilskipun.
     Lög þessi fela í sér innleiðingu á tilskipun Evrópuþingsins og ráðsins
     2001/77/EB frá 27. september 2001 um að auka framleiðslu rafmagns með
        endurnýjanlegum orkugjöfum til notkunar á innri raforkumarkaði.
                              11. gr. Gildistaka.
                         Lög þessi öðlast þegar gildi.
                                  12. gr. ...
