
   --------------------------------------------------------------------------

                            Lög um meðferð sakamála

                              2008 nr. 88 12. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. janúar 2009, sbr. þó ákvæði til bráðabirgða VII og VIII. Breytt
                  með l. 156/2008 (tóku gildi 31. des. 2008).

                1. þáttur. Almennar reglur um meðferð sakamála.
               I. kafli. Gildissvið laganna og dómendur í héraði.
1. gr. Þau mál öll, sem handhafar ákæruvalds höfða til refsingar lögum samkvæmt,
  skulu sæta meðferð eftir ákvæðum laga þessara nema öðruvísi sé fyrir mælt í
                                     lögum.
    Sama á við um mál til þess að koma fram refsikenndum viðurlögum, svo sem
 öryggisgæslu og öðrum öryggisráðstöfunum, upptöku eigna, sviptingu réttinda og
ómerkingu ummæla, ef ákæruvaldið á sókn sakar, þótt ekki sé krafist refsingar í
                                    málinu.
 2. gr. Einnig skulu sæta meðferð samkvæmt lögum þessum mál til úrlausnar kröfu
   um framsal sakamanns og fullnustu erlends refsidóms hér á landi og meðferð
 erinda frá erlendum dómstólum og yfirvöldum um aðgerðir hér á landi í tengslum
við sakamál. Þar að auki þau mál sem sæta skulu meðferð sakamála samkvæmt öðrum
                                     lögum.
 Einkaréttarkröfur má hafa uppi og dæma í sakamáli samkvæmt ákvæðum XXVI. kafla
 laga þessara. Sama gildir um kröfur allsherjarréttar eðlis, svo sem kröfur um
      skatta, brottnám ólögmæts ástands eða bann við ólögmætri starfsemi.
      3. gr. Í héraði eiga mál samkvæmt lögum þessum undir hina reglulegu
                                héraðsdómstóla.
 Einn dómari skipar dóm í hverju máli nema svo standi á sem í 3.–5. mgr. segir.
Ef deilt er um staðreyndir og dómari telur þurfa sérkunnáttu í dómi til að leysa
      úr getur hann kvatt til tvo meðdómsmenn sem hafa slíka sérkunnáttu.
Ef ákærði neitar sök og dómari telur sýnt að niðurstaða kunni að verulegu leyti
að ráðast af mati á sönnunargildi munnlegs framburðar fyrir dómi getur dómstjóri
               ákveðið að þrír héraðsdómarar skipi dóm í málinu.
     Ef mál er annars umfangsmikið eða sakarefni mjög mikilvægt frá almennu
sjónarmiði getur dómstjóri ákveðið að þrír héraðsdómarar skipi dóm í málinu eða
             tveir héraðsdómarar með einum sérfróðum meðdómsmanni.
   4. gr. Þá eina má kveðja til setu í dómi sem sérfróða meðdómsmenn er hafa
       nægilegan þroska og andlegt og líkamlegt heilbrigði, eru íslenskir
ríkisborgarar, lögráða og orðnir 25 ára, hafa forræði á búi sínu og hafa hvorki
gerst sekir um refsivert athæfi sem má telja svívirðilegt að almenningsáliti né
  sýnt af sér háttsemi sem getur rýrt það traust sem dómarar verða almennt að
                                     njóta.
Hverjum þeim sem fullnægir skilyrðum 1. mgr. er skylt að verða við kvaðningu til
 starfa sem sérfróður meðdómsmaður. Þetta gildir þó ekki um hæstaréttardómara,
     starfsmenn Hæstaréttar, héraðsdómara og aðstoðarmenn þeirra, ráðherra,
  ráðuneytisstjóra, biskupa, presta og forstöðumenn í viðurkenndum trúfélögum,
umboðsmann Alþingis, ríkissaksóknara, héraðssaksóknara, sýslumenn, tollstjóra og
   lögreglustjóra og löglærða starfsmenn þeirra né heldur lögmenn og fulltrúa
                                    þeirra.
5. gr. Meðdómsmenn skulu taka sæti í dómi ekki síðar en við upphaf aðalmeðferðar
máls. Dómari skal að öðru jöfnu greina aðilum frá því með fyrirvara hverja hann
hyggist kveðja til setu í dómi sem sérfróða meðdómsmenn, þannig að aðilum gefist
             kostur á að gera athugasemdir ef þeir telja efni til.
 Bókað skal um kvaðningu meðdómsmanna í máli þegar þeir taka fyrst sæti í dómi.
 Sé maður að gegna starfi sérfróðs meðdómsmanns í fyrsta sinn skal hann um leið
 undirrita bókun þar sem kemur fram drengskaparheit hans um að hann muni jafnan
  gegna slíkum störfum af samviskusemi og óhlutdrægni og fara í öllu að lögum.
Meðdómsmenn taka þátt í málsmeðferð og dómsuppsögu og hafa sömu réttindi og bera
  sömu skyldur og dómsformaður í því máli. Dómsformaður stýrir þó dómi, kveður
      einn upp úrskurði um annað en frávísun máls, gefur út kvaðningar og
 tilkynningar, heldur þing til uppkvaðningar dóms, annast gerð og staðfestingu
              dómsgerða og kemur fram út á við fyrir hönd dómsins.
              Dómsformaður ákveður þóknun sérfróðra meðdómsmanna.
  6. gr. Dómari, þar á meðal meðdómsmaður, er vanhæfur til að fara með mál ef:
          a. hann er sakborningur, brotaþoli eða fyrirsvarsmaður þeirra,
           b. hann hefur gætt réttar sakbornings eða brotaþola í málinu,
    c. hann hefur borið eða verið kvaddur til að bera vitni um atvik málsins af
       réttmætu tilefni eða verið mats- eða skoðunarmaður um sakarefnið,
   d. hann er eða hefur verið maki sakbornings eða brotaþola, skyldur eða mægður
 þeim í beinan legg eða að öðrum lið til hliðar eða tengdur þeim með sama hætti
                              vegna ættleiðingar,
    e. hann tengist eða hefur tengst fyrirsvarsmanni sakbornings eða brotaþola
               eða málflytjanda með þeim hætti sem segir í d-lið,
     f. hann tengist eða hefur tengst vitni í málinu með sama hætti og segir í
                     d-lið ellegar mats- eða skoðunarmanni,
   g. fyrir hendi eru önnur atvik eða aðstæður sem eru fallnar til þess að draga
                       óhlutdrægni hans með réttu í efa.
   Dómari skal enn fremur víkja sæti í máli eftir útgáfu ákæru ef hann hefur
     fallist á kröfu um að ákærði sæti gæsluvarðhaldi skv. 2. mgr. 95. gr.
 7. gr. Dómari gætir að hæfi sínu til að fara með mál af sjálfsdáðum, en aðili
  getur einnig krafist að hann víki sæti. Dómsformaður gætir með sama hætti að
                          hæfi sérfróðra meðdómsmanna.
 Dómari eða dómsformaður, ef dómur er fjölskipaður, kveður upp úrskurð um kröfu
 aðila um að hann eða meðdómsmenn víki sæti, svo og ef hann eða þeir víkja sæti
 af sjálfsdáðum. Ef þrír héraðsdómarar skipa dóm kveða þeir þó allir upp slíkan
                                    úrskurð.
 Þótt dómari hafi vikið sæti ber honum að gera ráðstafanir sem eru nauðsynlegar
til að halda máli í réttu horfi þar til annar dómari tekur við því. Á þeim tíma
  getur hann einnig látið af hendi afrit af málskjölum og staðfest dómsgerðir.

                      II. kafli. Þinghöld, þingbækur o.fl.
8. gr. Dómari stýrir þinghaldi og gætir þess að það sé háð eftir réttum reglum.
 Hann ákveður í hverri röð mál verða tekin fyrir. Enginn má taka til máls nema
 með leyfi dómara og getur hann, að undangenginni aðvörun, tekið orðið af manni
                       sem heldur sig ekki við efni máls.
 Þegar einn maður situr í dómi skal að jafnaði vera einn þingvottur. Hann skal
    fullnægja almennum vitnaskilyrðum og má ekki vera svo venslaður dómara,
 ákæranda, sakborningi, brotaþola, fyrirsvarsmanni eða málflytjanda sem segir í
d-lið 1. mgr. 6. gr. Dómari ákveður þóknun þingvotts ef hann er ekki starfsmaður
                                  dómstólsins.
 9. gr. Dómþing skulu haldin á föstum þingstöðum. Rétt er þó að heyja dómþing á
öðrum stað ef það þykir heppilegra, svo sem í fangelsi eða á sjúkrahúsi, ef taka
  þarf skýrslu af manni sem þar er staddur. Nú þarf að taka skýrslu af barni,
   yngra en 15 ára, og getur dómari þá ákveðið að það skuli gert í sérútbúnu
 húsnæði á öðrum stað ef það þykir æskilegra með tilliti til hagsmuna barnsins.
10. gr. Þinghöld skulu háð í heyranda hljóði. Dómari getur þó ákveðið, að eigin
frumkvæði eða eftir kröfu ákæranda, sakbornings eða brotaþola, að þinghald fari
    fram fyrir luktum dyrum, að öllu leyti eða að hluta, ef það er háð utan
reglulegs þingstaðar, sakborningur er yngri en 18 ára eða hann telur það annars
                                  nauðsynlegt:
   a. til hlífðar sakborningi, brotaþola, vandamanni þeirra, vitni eða öðrum sem
                                 málið varðar,
      b. vegna nauðsynjar sakbornings, brotaþola, vitnis eða annars sem málið
    varðar á því að halda leyndum atriðum varðandi hagsmuni í viðskiptum eða
                              samsvarandi aðstöðu,
                c. vegna hagsmuna almennings eða öryggis ríkisins,
                              d. af velsæmisástæðum,
                          e. til að halda uppi þingfriði,
   f. meðan á rannsókn máls stendur og hætta þykir á sakarspjöllum ef þing væri
                             háð fyrir opnum dyrum,
    g. meðan vitni gefur skýrslu án þess að það þurfi að skýra frá nafni sínu í
                     heyranda hljóði, sbr. 8. mgr. 122. gr.
  Við þingfestingu máls er dómara heimilt að ákveða í eitt skipti fyrir öll að
 þinghöld í málinu skuli vera lokuð, enda sé ákvörðunin færð til bókar þar sem
   greint skal frá því af hverri ástæðu það sé gert. Á sama hátt tekur dómari
ákvörðun um lokun einstaks þinghalds. Sá sem sættir sig ekki við ákvörðun dómara
getur krafist þess að hann kveði upp úrskurð um það hvort þinghöld eða einstakt
                     þinghald skuli háð fyrir luktum dyrum.
    Þótt þinghald sé háð í heyranda hljóði er dómara rétt að takmarka fjölda
áheyrenda við þá sem rúmast á þingstað með góðu móti. Dómari getur einnig meinað
  þeim aðgang sem eru yngri en 15 ára eða þannig á sig komnir að návist þeirra
 samræmist ekki góðri reglu við þinghald eða hætta er á að nærvera þeirra valdi
               því að sakborningur eða vitni skýri ekki satt frá.
 Dómara er rétt að vísa manni úr þinghaldi ef návist hans horfir til truflunar
þingfriði eða framkoma hans er óviðeigandi í orði eða verki. Ef um sakborning er
að ræða, fyrirsvarsmann hans, ákæranda, verjanda eða réttargæslumann skal dómari
   þó að jafnaði áminna hann og gefa honum kost á að bæta ráð sitt áður en af
brottvísun verður. Ákvörðun dómara um að víkja manni úr þinghaldi má framfylgja
      með lögregluvaldi ef með þarf. Bókað skal um brottvikningu manns ef
         sakborningur, fyrirsvarsmaður hans eða málflytjandi á í hlut.
 Nú telur dómari að nægilegt sé til þess að tryggja þá hagsmuni sem búa að baki
 1. mgr. að leggja bann við opinberri frásögn af þinghaldi skv. 2. mgr. 11. gr.
     og skal hann þá grípa til þess úrræðis í stað þess að loka þinghaldi.
11. gr. Óheimilt er að hljóðrita eða taka myndir í þinghaldi. Dómari getur veitt
  undanþágu frá þessu banni ef sérstaklega stendur á. Ef tekið hefur verið upp
 hljóð eða teknar myndir í þinghaldi án leyfis dómara er óheimilt að birta þær
                           hljóðupptökur eða myndir.
  Óheimilt er að skýra frá því sem gerist í lokuðu þinghaldi án leyfis dómara.
 Þótt þinghald sé háð í heyranda hljóði getur dómari bannað að skýrt verði frá
því sem gerist þar ef ætla má að frásögn geti leitt til sakarspjalla eða valdið
  vandamönnum sakbornings, brotaþola eða öðrum sem ekki eru fyrir sökum hafðir
 þjáningum eða verulegum óþægindum. Ákvörðun um slíkt bann má vera tímabundin.
           Skal dómari skrá hana í þingbók og kynna hana viðstöddum.
   Brot gegn 1. og 2. mgr. varðar sektum, sbr. 1. mgr. 223. gr. Enn fremur má
  dómari meina þeim sem brotið hefur gegn þeim ákvæðum um aðgang að þinghaldi,
                   hvort sem er í sama máli eða öðrum málum.
                         12. gr. Þingmálið er íslenska.
Nú gefur maður skýrslu fyrir dómi sem kann ekki íslensku nægilega vel og skal þá
 ákæruvaldið sjá um að kalla til löggiltan dómtúlk. Sé ekki kostur á löggiltum
dómtúlki er dómara rétt að samþykkja að annar hæfur maður annist þýðingu, en sá
skal þá undirrita heit í þingbók um að hann muni rækja starfann eftir bestu getu
      og ber honum að staðfesta þýðingu sína fyrir dómi ef hún er vefengd.
Skjali á erlendu tungumáli skal að jafnaði fylgja þýðing á íslensku að því leyti
 sem byggt er á efni þess í máli nema dómari telji sér fært að þýða það. Þýðing
    skjals skal að jafnaði gerð af löggiltum skjalaþýðanda. Sé ekki kostur á
 löggiltum skjalaþýðanda má leggja fram þýðingu annars hæfs manns, en honum ber
                að staðfesta hana fyrir dómi ef hún er vefengd.
Ef maður, sem á að gefa skýrslu fyrir dómi, er ekki fær um að eiga orðaskipti á
 mæltu máli skal ákæruvaldið sjá um að kalla til kunnáttumann til aðstoðar. Um
   heit slíks manns og staðfestingu fer eftir ákvæðum 2. mgr. Dómari getur þó
ákveðið í stað þess að eftir atvikum verði spurningar lagðar fyrir hlutaðeiganda
                   eða hann svari þeim skriflega fyrir dómi.
 Þann einn má kveðja til sem dómtúlk, þýðanda eða kunnáttumann sem er orðinn 20
 ára að aldri. Að auki má dómtúlkur eða kunnáttumaður ekki vera vanhæfur til að
  taka starfann að sér, sbr. 6. gr. Dómari ákveður þóknun til handa dómtúlki,
 þýðanda eða kunnáttumanni og greiðist þóknunin og annar kostnaður vegna starfa
                              hans úr ríkissjóði.
  13. gr. Við hvern héraðsdómstól skulu vera þingbækur til afnota í sakamálum.
 Dómara er rétt að láta vélrita eða rita á tölvu það sem væri ella fært í slíka
 bók, en það sem er skráð með þeim hætti skal þá varðveitt í prentuðu formi með
   áritun dómara um staðfestingu og síðan heft eða bundið saman sem þingbók.
  Þegar dómþing er háð skal rita skýrslu í þingbók um það sem þar fer fram. Í
þingbók skal jafnan skráð hvar og hvenær þinghald fer fram, nafn dómara sem fer
  með það mál sem fyrir er tekið, gögn sem lögð eru fram, hverjir taki þátt í
 þinghaldi og koma fyrir dóm og hvað hafi verið afráðið um rekstur máls, svo og
ákvarðanir dómara og úrskurði sem hann kveður upp jafnharðan undir rekstri máls.
 Einnig er rétt að bóka um yfirlýsingar af hendi aðila sem hafa ekki komið fram
  skriflega. Ef önnur ákvæði þessara laga mæla ekki fyrir um að bókað verði um
 tiltekin atriði ákveður dómari hvað verði annars skráð í þingbók og undirritar
   það sem hefur verið bókað að loknu þinghaldi. Málflytjendur geta þó jafnan
   krafist þess að bókaðar verði stuttar athugasemdir þeirra. Ef dómari telur
ástæðu til er honum rétt að kynna þeim sem mæta í þinghald efni bókunar í heild
 eða að hluta og gefa hlutaðeigendum kost á að undirrita hana. Þrátt fyrir það
   sem að framan segir skal ekki færa til bókar nafn og önnur persónueinkenni
  vitnis, sem gefur skýrslu fyrir dómi án þess að það þurfi að skýra frá nafni
  sínu í heyranda hljóði, sbr. 8. mgr. 122. gr., heldur skulu þær upplýsingar
               varðveittar með þeim hætti sem þar er kveðið á um.
  Það sem kemur fram við munnlega sönnunarfærslu skal hljóðritað, tekið upp á
  myndband eða mynddisk ellegar ritað í þingbók eftir ákvörðun dómara. Dómari
    getur einnig ákveðið að taka upp eða skrá útdrátt sinn af framburði, en
hlutaðeiganda skal þá gefinn kostur á að koma að athugasemdum um það sem er haft
                  eftir honum og um framkvæmd skýrslutökunnar.
14. gr. Við hvern héraðsdómstól skal haldin dómabók sem hefur að geyma dóma, svo
       og úrskurði sem fela í sér niðurstöðu máls, undirritaða af dómara.
 15. gr. Skjöl, sem eru lögð fram í dómi, skulu vera í frumriti séu þau tiltæk.
Þau skulu merkt í áframhaldandi töluröð og vottuð um framlagningu. Sá sem leggur
fram skjal skal láta í té þann fjölda eftirrita af því sem dómari mælir fyrir um
og afhendir jafnframt öðrum aðilum máls eftirrit, svo og brotaþola ef mætt er af
                              hans hálfu í málinu.
Framlögð skjöl skulu varðveitt í skjalasafni hlutaðeigandi dómstóls þar til þau
                         verða afhent Þjóðskjalasafni.
Frumrit skjals verður ekki afhent öðrum en þeim sem á réttmætt tilkall til þess.
  Meðan máli er ólokið verður frumrit skjals þó ekki afhent nema brýn nauðsyn
 krefji og dómari telji að láta megi það af hendi gegn því að afrit komi í stað
                                     þess.
Hljóðritanir, myndbönd og mynddiska skv. 3. mgr. 13. gr. skal varðveita í minnst
                          þrjú ár frá lokum dómsmáls.
16. gr. Ákærði og brotaþoli eiga rétt á að fá afrit af málskjölum án endurgjalds
um leið og mál hefur verið þingfest, sbr. þó 1. mgr. 47. gr. Eftir þingfestingu
 er dómara skylt gegn greiðslu gjalds að láta öðrum þeim, sem þess óskar, í té
staðfest afrit af ákæru og greinargerð ákærða, ef hún hefur verið lögð fram, svo
fljótt sem við verður komið. Þó skal synja um að láta í té afrit af þeim hlutum
     þessara skjala sem hafa að geyma upplýsingar um einka-, fjárhags- eða
viðskiptahagsmuni einstaklinga ellegar lögpersóna sem sanngjarnt er og eðlilegt
     að leynt fari nema sá samþykki sem í hlut á. Enn fremur ef mikilvægir
 almannahagsmunir krefjast þess, svo sem ef um er að ræða upplýsingar um öryggi
        ríkisins eða varnarmál ellegar samskipti þess við önnur ríki eða
                               alþjóðastofnanir.
  Aðilar máls og brotaþoli eiga rétt á að fá staðfest endurrit úr þingbók eða
                           dómabók endurgjaldslaust.
  Dómara er enn fremur skylt gegn greiðslu gjalds að láta öðrum þeim, sem þess
   óskar, í té staðfest endurrit úr dómabók og af úrskurðum og ákvörðunum sem
 færðar hafa verið í þingbók. Áður en þau endurrit eru afhent skal, ef sérstök
ástæða er til, afmá úr þeim atriði sem eðlilegt er að leynt fari með tilliti til
  almanna- eða einkahagsmuna, þar á meðal atriði úr endurritum af úrskurðum og
 ákvörðunum ef það hefði í för með sér hættu á sakarspjöllum að þau kæmust til
  vitundar almennings. Hið sama á við ef dómar eða aðrar úrlausnir eru birtar
                        opinberlega, svo sem á vefsíðum.
 Meðan mál er rekið í héraði, unnt er að skjóta því til Hæstaréttar eða mál er
 rekið þar fyrir dómi er dómara skylt að láta aðilum máls endurgjaldslaust í té
  eftirgerð af hljóð- eða myndupptökum skv. 3. mgr. 13. gr. eða leyfa þeim að
hlýða á slíkar upptökur, svo fljótt sem við verður komið eftir að þess er óskað.
 Eftir þann tíma má verða við ósk þess efnis ef sérstakar ástæður mæla með því.
Dómara er skylt gegn greiðslu gjalds að láta brotaþola í té eftirgerð af hljóð-
 eða myndupptökum eða leyfa honum að hlýða á slíkar upptökur ef honum er þörf á
                   því til þess að geta gætt hagsmuna sinna.
Dómara er heimilt að krefjast fyrirframgreiðslu áætlaðs gjalds skv. 1., 3. og 4.
                                      mgr.
Telji dómari óheimilt eða óskylt að verða við ósk um afrit eða eftirrit ellegar
leyfi til að hlýða á upptöku kveður hann upp úrskurð um það ef þess er krafist.
 17. gr. Við hvern héraðsdómstól skal haldin skrá yfir þau mál sem koma þar til
                        úrlausnar samkvæmt lögum þessum.
                      Dómstólaráð setur nánari reglur um:
                                   a. málaskrár,
                 b. þingbækur, þar á meðal færslu þeirra á tölvu,
            c. búnað til hljóðritunar og myndbandsupptöku í þinghöldum,
                                   d. dómabækur,
           e. varðveislu málskjala, hljóðritana, myndbanda og mynddiska,
     f. birtingu dóma og annarra dómsúrlausna, til dæmis á vefsíðum dómstóla,
   aðgang að endurritum af dómum og úr þingbók, svo og að framlögðum skjölum,
                      þ.m.t. brottnám upplýsinga úr þeim.

                            III. kafli. Ákæruvaldið.
 18. gr. Ákærendur eru ríkissaksóknari, héraðssaksóknari og lögreglustjórar. Að
 auki, í umboði þeirra, vararíkissaksóknari, varahéraðssaksóknari, saksóknarar,
          aðstoðarsaksóknarar og saksóknarfulltrúar, svo og löglærðir
                            aðstoðarlögreglustjórar.
  Hlutverk ákærenda er að tryggja, í samvinnu við lögreglu, að þeir sem afbrot
  fremja verði beittir lögmæltum viðurlögum. Þeir taka ekki við fyrirmælum frá
 öðrum stjórnvöldum um meðferð ákæruvalds nema sérstaklega sé kveðið á um það í
                                     lögum.
Ákærendur skulu vinna að því að hið sanna og rétta komi í ljós og gæta jafnt að
þeim atriðum sem horfa til sýknu og sektar. Þeim ber jafnframt að hraða meðferð
                         mála eftir því sem kostur er.
Ákærendum er skylt að gæta þagmælsku um atriði sem þeir fá vitneskju um í starfi
 sínu eða vegna starfs síns og leynt eiga að fara vegna lögmæltra almanna- eða
einkahagsmuna. Tekur þetta til upplýsinga um einkahagi manna sem eðlilegt er að
     leynt fari, upplýsinga sem varða starfshætti ákæruvalds og lögreglu og
 fyrirhugaðar aðgerðir í þágu rannsóknar, og annarra upplýsinga sem leynt skulu
 fara samkvæmt lögum, stjórnvaldsfyrirmælum eða eðli máls. Þagnarskyldan helst
                            þótt látið sé af starfi.
   19. gr. Dómsmálaráðherra hefur eftirlit með framkvæmd ákæruvalds og getur
    krafist þess að ríkissaksóknari láti í té gögn og greinargerð um meðferð
                                einstakra mála.
  Þau sérákvæði í lögum skulu haldast þar sem kveðið er á um að mál skuli því
  aðeins höfða að dómsmálaráðherra mæli svo fyrir. Þegar svo stendur á leggur
ráðherra samþykki sitt á ákæru og áfrýjun og getur að auki gefið ríkissaksóknara
            fyrirmæli um meðferð máls, þar á meðal um rannsókn þess.
20. gr. Ríkissaksóknari er æðsti handhafi ákæruvalds og ber ábyrgð á ákvörðunum
þeirra sem við embætti hans starfa. Skal hann skipaður ótímabundið í embætti af
  dómsmálaráðherra og fullnægja lagaskilyrðum til skipunar í dómaraembætti við
Hæstarétt. Skal hann enn fremur njóta sömu lögkjara og hæstaréttardómarar, eftir
                           því sem við verður komið.
  Ríkissaksóknari hefur embættisskrifstofu í Reykjavík. Honum til aðstoðar eru
  vararíkissaksóknari, sem ráðherra skipar ótímabundið, svo og saksóknarar sem
  ráðherra skipar til fimm ára í senn. Skal vararíkissaksóknari fullnægja sömu
   lagaskilyrðum og ríkissaksóknari, en saksóknarar skilyrðum til skipunar í
 embætti héraðsdómara. Ríkissaksóknari ræður annað starfslið við embætti sitt,
   þar á meðal saksóknarfulltrúa sem lokið hafa embættis- eða meistaraprófi í
                                   lögfræði.
    21. gr. Ríkissaksóknari gefur út almennar reglur og fyrirmæli um meðferð
  ákæruvalds. Hann hefur jafnframt eftirlit með framkvæmd ákæruvalds hjá öðrum
                                   ákærendum.
 Ríkissaksóknari höfðar sakamál ef brot varðar X. kafla almennra hegningarlaga,
svo og þau mál önnur þar sem dómsmálaráðherra tekur ákvörðun um saksókn, sbr. 2.
 mgr. 19. gr. Ef sú háttsemi sem um ræðir felur í sér annað eða önnur brot fer
ríkissaksóknari með ákæruvald vegna þeirra. Ríkissaksóknari getur endranær tekið
saksókn í sínar hendur, þar á meðal gefið út ákæru eða tekið við sókn máls fyrir
                     dómi hvenær sem hann telur þess þörf.
Ríkissaksóknari getur gefið öðrum ákærendum fyrirmæli um einstök mál sem þeim er
 skylt að hlíta. Hann getur kveðið á um rannsókn máls, mælt fyrir um framkvæmd
                          hennar og fylgst með henni.
Ríkissaksóknari tekur ákvörðun um áfrýjun héraðsdóms til Hæstaréttar, svo og um
              kæru til Hæstaréttar í málum sem hann hefur höfðað.
       22. gr. Dómsmálaráðherra skipar héraðssaksóknara ótímabundið og er
          embættisskrifstofa hans í Reykjavík. Honum til aðstoðar eru
 varahéraðssaksóknari, sem ráðherra skipar ótímabundið, svo og saksóknarar sem
ráðherra skipar til fimm ára í senn. Ráðherra ákveður fjölda saksóknara að höfðu
  samráði við ríkissaksóknara. Skulu héraðssaksóknari, varahéraðssaksóknari og
      saksóknarar fullnægja skilyrðum til skipunar í embætti héraðsdómara.
      Héraðssaksóknari ræður annað starfslið við embætti sitt, þar á meðal
      aðstoðarsaksóknara og saksóknarfulltrúa sem lokið hafa embættis- eða
                           meistaraprófi í lögfræði.
  Héraðssaksóknari ber ábyrgð á ákvörðunum þeirra sem við embætti hans starfa.
  Hann skiptir verkum með varahéraðssaksóknara og saksóknurum og úthlutar þeim
málum. Við embættið skal vera sérstök deild skatta- og efnahagsbrota og skal sá
     eða þeir saksóknarar sem þar starfa bera starfsheiti sem kennt er við
  málaflokkinn. Héraðssaksóknari getur skipt embættinu í fleiri deildir eftir
                            málaflokkum eða umdæmum.
  23. gr. Héraðssaksóknari höfðar sakamál ef um er að ræða eftirgreind brot á
                            almennum hegningarlögum:
          a. brot á ákvæðum XI. kafla laganna, öðrum en 99. og 101. gr.,
                    b. brot á ákvæðum XII.–XVI. kafla laganna,
          c. brot á ákvæðum XVII. kafla laganna, öðrum en 155.–158. gr.,
                   d. brot á ákvæðum XVIII.–XXII. kafla laganna,
    e. brot á ákvæðum XXIII. kafla laganna, öðrum en 215. og 219. gr., ef brot
        tengist broti á umferðarlögum, og 217. gr. og 1. mgr. 218. gr.,
    f. brot á ákvæðum XXIV. og XXV. kafla laganna, öðrum en 231., 232. og 233.
                                      gr.,
      g. brot á ákvæðum XXVI. kafla laganna, öðrum en 244., 245. og 246. gr.
  Héraðssaksóknari höfðar enn fremur mál ef um er að ræða meiri háttar brot á
lögum um skatta, samkeppnislögum og öðrum lögum eftir því sem nánar er kveðið á
                um í almennum reglum sem ríkissaksóknari setur.
Ef háttsemi felur í sér annað eða önnur brot en þau sem héraðssaksóknari fer með
skv. 1. og 2. mgr. tekur hann ákvörðun um það hvort hann höfðar mál sjálfur eða
hvort lögreglustjóri gerir það. Héraðssaksóknari getur endranær tekið saksókn í
  sínar hendur, þar á meðal gefið út ákæru eða tekið við sókn máls fyrir dómi
                        hvenær sem hann telur þess þörf.
Að svo miklu leyti sem það fer ekki í bága við fyrirmæli ríkissaksóknara skv. 3.
 mgr. 21. gr. getur héraðssaksóknari gefið lögreglustjórum fyrirmæli um einstök
    mál sem þeim er skylt að hlíta. Með sama skilorði getur hann kveðið á um
       rannsókn máls, mælt fyrir um framkvæmd hennar og fylgst með henni.
Nú hefur héraðssaksóknari ákveðið að falla frá saksókn skv. 2.–4. mgr. 146. gr.
  og ber honum þá að tilkynna ríkissaksóknara það. Ef ríkissaksóknari telur að
 ekki hafi verið efni til að falla frá saksókn getur hann, innan tveggja mánaða
  frá því að sú ákvörðun var tekin, lagt fyrir héraðssaksóknara að höfða mál.
 Héraðssaksóknari tekur ákvörðun um kæru til Hæstaréttar í málum sem hann hefur
                                    höfðað.
   24. gr. Lögreglustjórar höfða önnur sakamál en þau sem ríkissaksóknari eða
 héraðssaksóknari höfðar skv. 2. mgr. 21. gr. og 1. og 2. mgr. 23. gr., sbr. þó
                            3. mgr. þeirrar greinar.
Lögreglustjóri getur borið undir héraðssaksóknara álitaefni varðandi saksókn eða
  málsmeðferð að öðru leyti, svo sem ef hann telur að mál eigi að höfða í öðru
        umdæmi, hann telur sig vanhæfan eða mál er vandasamt úrlausnar.
Nú hefur lögreglustjóri ákveðið að falla frá saksókn skv. 2.–4. mgr. 146. gr. og
ber honum þá að tilkynna héraðssaksóknara það. Ef héraðssaksóknari telur að ekki
 hafi verið efni til að falla frá saksókn getur hann, innan tveggja mánaða frá
   því að sú ákvörðun var tekin, ákveðið að höfða mál sjálfur eða lagt fyrir
                          lögreglustjóra að gera það.
  Lögreglustjóri sem stýrt hefur rannsókn brots höfðar sakamál vegna þess nema
  ríkissaksóknari eða héraðssaksóknari höfði mál eða annað leiði af reglum um
  varnarþing skv. VI. kafla. Í því tilviki tekur héraðssaksóknari ákvörðun um
     hvaða lögreglustjóri skuli höfða mál eða hvort hann geri það sjálfur.
Lögreglustjórar taka ákvörðun um kæru til Hæstaréttar í málum sem þeir hafa til
                  rannsóknar eða þeir hafa höfðað skv. 1. mgr.
25. gr. Í héraði flytur ríkissaksóknari, vararíkissaksóknari eða saksóknari þau
     mál sem ríkissaksóknari höfðar. Hann getur falið héraðssaksóknara eða
 lögreglustjóra flutning máls fyrir héraðsdómi og fer þá um mál eftir 2. eða 3.
mgr. Þá getur ríkissaksóknari falið héraðsdóms- eða hæstaréttarlögmanni flutning
          máls í héraði og hefur hann þá sömu réttarstöðu og ákærandi.
      Í héraði flytur héraðssaksóknari, varahéraðssaksóknari, saksóknari,
 aðstoðarsaksóknari eða saksóknarfulltrúi þau mál sem héraðssaksóknari höfðar.
     Einnig má héraðssaksóknari fela lögreglustjóra, héraðsdómslögmanni eða
   hæstaréttarlögmanni að flytja mál í héraði á sama hátt og segir í 1. mgr.
 Í héraði annast lögreglustjórar flutning þeirra mála sem þeir höfða. Þeir geta
  falið aðstoðarlögreglustjóra, aðstoðarsaksóknurum eða saksóknarfulltrúum við
   embætti sín að flytja þessi mál. Lögreglustjórum er heimilt að fela öðrum
                     lögreglustjórum að sækja þing í máli.
  Ríkissaksóknari sækir mál fyrir Hæstarétti, sbr. þó 5. mgr. Hann getur falið
  vararíkissaksóknara, héraðssaksóknara, saksóknara eða hæstaréttarlögmanni að
  flytja þau mál. Sé hæstaréttarlögmanni falið að flytja mál fyrir Hæstarétti
                      hefur hann sömu skyldur og ákærandi.
Héraðssaksóknari og lögreglustjórar flytja þau kærumál fyrir Hæstarétti sem þeir
 fara með skv. 6. mgr. 23. gr. og 5. mgr. 24. gr. Þeim er heimilt að fela öðrum
löglærðum starfsmönnum sínum flutning þessara mála, eftir því sem segir í 2. eða
                                    3. mgr.
26. gr. Ef ríkissaksóknari væri vanhæfur til að fara með mál sem dómari skv. 6.
 gr. skal hann víkja sæti. Setur dómsmálaráðherra þá annan löghæfan mann til að
                               fara með það mál.
  Ef héraðssaksóknari væri vanhæfur til að fara með mál sem dómari skv. 6. gr.
skal hann víkja sæti. Felur ríkissaksóknari þá öðrum löghæfum manni að fara með
                                    það mál.
Ef lögreglustjóri væri vanhæfur til að fara með mál sem dómari skv. 6. gr. skal
     héraðssaksóknari taka sjálfur ákvörðun um saksókn í því eða fela öðrum
                          lögreglustjóra að gera það.
Nú er maður á sama hátt og áður greinir vanhæfur til meðferðar einstaks máls og
má hann þá ekki flytja það sem ákærandi. Skal ríkissaksóknari eða eftir atvikum
 héraðssaksóknari þá sjálfur annast flutning þess eða fela öðrum löghæfum manni
                                  að gera það.
 Nú hefur ákæra verið gefin út og skal dómari þá, annaðhvort að eigin frumkvæði
  eða samkvæmt kröfu aðila, vísa máli frá dómi ef hann telur að ákærandi hafi
 verið vanhæfur til að höfða málið eða lögreglustjóri vanhæfur til að rannsaka
   það. Ef maður er vanhæfur til að fara með mál fyrir dómi sem ákærandi skal
                     dómari á sama hátt vísa því frá dómi.

                      IV. kafli. Sakborningur og verjandi.
27. gr. Sakborningur er sá maður sem borinn er sökum eða grunaður um refsiverða
háttsemi. Enn fremur sá lögaðili sem er sakaður eða grunaður um að bera ábyrgð á
                                slíkri háttsemi.
  Ef sakborningur er ólögráða kemur lögráðamaður fram sem fyrirsvarsmaður hans
    eftir því sem þörf krefur. Lögráðamaður tekur ákvarðanir fyrir hönd hins
     ólögráða sem hann er ekki talinn bera skynbragð á eða fær um að taka.
Ef sakborningur er lögaðili koma stjórnendur fram sem fyrirsvarsmenn hans, einir
eða fleiri í sameiningu, eftir því sem leiðir af almennum reglum. Verði því við
komið skal sá maður ekki fara með fyrirsvar sem sakaður er um sams konar brot og
                                  lögaðilinn.
  Fyrirsvarsmenn skv. 2. og 3. mgr. hafa sömu réttarstöðu og væru þeir sjálfir
               bornir sökum eða grunaðir um refsiverða háttsemi.
28. gr. Sakborningur á rétt á að fá upplýsingar um sakarefni áður en skýrsla er
         tekin af honum út af því eða við handtöku ef til hennar kemur.
Sakborningur sem handtekinn hefur verið í þágu rannsóknar máls á rétt á að hafa
samband við lögmann þegar eftir handtöku, sömuleiðis nánustu vandamenn sína nema
   sérstök ástæða sé til að ætla að það muni torvelda rannsókn málsins. Í því
 tilviki skal lögregla, svo fljótt sem kostur er, tilkynna nánustu vandamönnum
      sakbornings að hann hafi verið handtekinn og hvar hann sé vistaður.
 Dómsmálaráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði um hvenær synja má handteknum
              manni um að hafa samband við nánustu vandamenn sína.
 29. gr. Sakborningi er heimilt að halda sjálfur uppi vörnum í máli kjósi hann
 það og sé hann hæfur til þess að mati dómara eða lögreglu. Í því tilviki skal
 veita sakborningi, sem er ólöglærður, leiðbeiningar um formhlið máls eftir því
                              sem nauðsyn ber til.
  30. gr. Skylt er lögreglu að verða við ósk sakbornings um að tilnefna honum
        verjanda ef hann hefur verið handtekinn í þágu rannsóknar máls.
 Heimilt er lögreglu endranær eftir ósk sakbornings að tilnefna honum verjanda
   við rannsókn máls áður en til málshöfðunar kemur ef ástæða er til þess með
 tilliti til eðlis brots og aðstæðna að öðru leyti. Þá getur lögregla tilnefnt
 sakborningi verjanda þótt hann hafi ekki óskað þess ef hann er ekki bær til að
  gæta hagsmuna sinna sem skyldi við rannsókn máls. Bera má þá ákvörðun undir
                                    dómara.
 Tilnefning verjanda skv. 1. mgr. fellur sjálfkrafa úr gildi þegar sakborningur
   er látinn laus eða leiddur fyrir dómara skv. 94. gr. Að öðrum kosti fellur
 tilnefning úr gildi með úrskurði dómara, sbr. 3. málsl. 2. mgr., þegar mál er
      höfðað ellegar rannsókn er hætt eða mál fellt niður með öðrum hætti.
31. gr. Skylt er dómara að verða við ósk sakbornings um skipun verjanda ef þess
hefur verið krafist að hann sæti gæsluvarðhaldi eða öðrum ráðstöfunum skv. XIV.
        kafla laga þessara ellegar ef mál hefur verið höfðað gegn honum.
 Enn fremur er skylt að skipa ákærða verjanda ef í málinu fer fram aðalmeðferð
samkvæmt ákvæðum XXV. kafla nema ákærði hafi sjálfur valið sér verjanda skv. 32.
gr. og vilji ekki fá hann skipaðan sem slíkan eða óski eftir að flytja mál sitt
                              sjálfur skv. 29. gr.
 Heimilt er dómara að skipa sakborningi verjanda þótt hann hafi ekki óskað þess
  ef hann er að mati dómara ekki fær um að gæta hagsmuna sinna sem skyldi við
                            meðferð máls fyrir dómi.
Ef lögregla neitar eða lætur hjá líða að tilnefna sakborningi verjanda skv. 30.
gr. getur hann leitað atbeina dómara og óskað eftir því að honum verði skipaður
                                   verjandi.
  Skipun verjanda fellur sjálfkrafa úr gildi þegar héraðsdómur er kveðinn upp
         ellegar rannsókn er hætt eða mál fellt niður með öðrum hætti.
 Nú er héraðsdómi áfrýjað og fer þá um skipun verjanda fyrir Hæstarétti skv. 5.
                                 mgr. 201. gr.
   32. gr. Sakborningi er á öllum stigum opinbers máls heimilt að ráða á sinn
                  kostnað lögmann til að gæta hagsmuna sinna.
 Lögmaður sem sakborningur hefur ráðið sér án atbeina dómara eða lögreglu hefur
sömu réttindi og skyldur og verjandi eftir því sem við á. Meðan á rannsókn máls
  stendur má þó takmarka rétt hans til að ræða við sakborning, vera viðstaddur
 skýrslutöku, kynna sér gögn og fylgjast með framvindu rannsóknar ef hætta er á
                           að hún torveldist við það.
    33. gr. Dómara eða lögreglu ber, þegar skylt er eða heimilt að skipa eða
       tilnefna sakborningi verjanda, að vekja athygli hans á þeim rétti.
            Verjandi skal skipaður eða tilnefndur úr hópi lögmanna.
  Áður en verjandi er skipaður eða tilnefndur skal gefa sakborningi kost á að
benda á lögmann til að fara með þann starfa. Við skipun eða tilnefningu verjanda
  skal að jafnaði fara eftir ósk sakbornings, sbr. þó 4. og 5. mgr. Enn fremur
 getur dómari eða lögregla neitað að skipa eða tilnefna þann verjanda sem óskað
er eftir ef uggvænt þykir að hann muni hindra rannsókn málsins á ólögmætan hátt.
 Ekki má skipa eða tilnefna þann verjanda sem gegnt hefur starfi matsmanns eða
 kann að verða kvaddur til að gefa skýrslu sem vitni í máli ellegar er að öðru
leyti svo viðriðinn mál eða aðila að hætta sé á að hann geti ekki gætt hagsmuna
                            sakbornings sem skyldi.
 Nú eru fleiri en einn maður hafðir fyrir sökum í sama máli og er þá heimilt að
skipa eða tilnefna sama mann verjanda beggja eða allra ef telja má að hagsmunir
                             þeirra rekist ekki á.
34. gr. Nú óskar sakborningur eftir því að skipun eða tilnefning verjanda verði
afturkölluð og nýr verjandi skipaður eða tilnefndur og skal þá verða við slíkri
              ósk nema hætta sé á að málið tefjist af þeim sökum.
Ef ætla má að verjandi muni hindra eða hafi hindrað rannsókn máls með ólögmætum
 hætti eða hafi brotið gegn starfsskyldum sínum á annan hátt getur ákærandi eða
lögregla leitað atbeina dómara og krafist þess að hann verði leystur frá störfum
og annar skipaður í hans stað. Verjandinn getur krafist þess að dómari úrskurði
                                  um þá kröfu.
     35. gr. Hlutverk verjanda er að draga fram í málinu allt sem verða má
   skjólstæðingi hans til sýknu eða hagsbóta og gæta réttar hans í hvívetna.
  Verjandi skal sjálfur sinna starfsskyldum sínum, þar á meðal annast flutning
     máls. Honum er þó heimilt að láta fulltrúa sinn eða annan lögmann vera
  viðstaddan skýrslutöku og rannsóknarathafnir, svo og sækja einstök þinghöld
           fyrir sína hönd meðan á rannsókn máls eða meðferð stendur.
Þagnarskylda hvílir á verjanda um það sem skjólstæðingur hans kann að hafa trúað
 honum fyrir um afstöðu sína til brots þess sem um er að tefla, svo og um önnur
þau atriði sem hann hefur komist að í starfa sínum og ekki eru almenningi þegar
                                     kunn.
36. gr. Verjanda er heimilt að tala einslega við skjólstæðing sinn um hvað eina
                               sem málið varðar.
Meðan á rannsókn stendur er verjanda ætíð heimilt að vera viðstaddur þegar tekin
  er skýrsla af skjólstæðingi hans. Verjanda er og heimilt að vera viðstaddur
  skýrslutöku af öðrum sakborningum og vitnum í máli skjólstæðings síns ef það
                   þykir hættulaust vegna rannsóknar málsins.
Eftir að ákæra hefur verið gefin út á verjandi rétt á því að vera viðstaddur öll
  þinghöld í máli og ber dómara að tilkynna honum um þau. Verjandi á jafnframt
 rétt á að vera viðstaddur þinghöld meðan á rannsókn stendur nema hætta sé á að
              rannsóknin torveldist við það, sbr. 1. mgr. 104. gr.
 37. gr. Verjandi skal jafnskjótt og unnt er fá afrit af öllum skjölum máls sem
 varða skjólstæðing hans, svo og aðstöðu til að kynna sér önnur gögn í málinu.
Lögregla getur þó neitað að veita verjanda aðgang að einstökum skjölum eða öðrum
gögnum í allt að þrjár vikur frá því að þau urðu til eða komust í vörslur hennar
  ef hún telur að það geti skaðað rannsókn málsins. Af sömu ástæðu er lögreglu
 heimilt að neita verjanda um afrit af einstökum skjölum meðan á rannsókn máls
                     stendur. Bera má synjun undir dómara.
 Nú hefur lögregla krafist skýrslutöku fyrir dómi skv. b-lið 1. mgr. 59. gr. og
 getur þá dómari framlengt frest skv. 1. mgr. í allt að fimm vikur svo að unnt
                     verði að ljúka skýrslutöku innan hans.
  Enn fremur getur lögregla synjað verjanda um aðgang að einstökum skjölum og
öðrum gögnum meðan á rannsókn máls stendur ef öryggi ríkisins eða almennings er
í húfi ellegar brýnir einkahagsmunir annarra en skjólstæðings hans eða samskipti
 við yfirvöld í öðrum ríkjum standa því í vegi. Bera má þá synjun undir dómara.
   Þegar verjandi hefur fengið aðgang að gögnum máls er honum heimilt að láta
  skjólstæðingi sínum í té eintak af þeim eða kynna honum þau með öðrum hætti.
 Lögregla skal gefa verjanda færi á að fylgjast með framvindu rannsóknar að svo
miklu leyti sem kostur er. Skal hún taka til greina ábendingar hans um tilteknar
      rannsóknaraðgerðir nema hún telji þær óheimilar eða þýðingarlausar.
 38. gr. Þóknun skipaðs verjanda skal ákveðin í dómi eða úrskurði ef máli lýkur
  þannig nema hann hafi afsalað sér þóknun. Ef máli lýkur ekki með þeim hætti
     ákveður dómari þóknun með bókun í þingbók eða skriflega á annan hátt.
  Dómari ákveður þóknun í einu lagi ef sá sem tilnefndur hefur verið verjandi
   sakbornings er síðar skipaður til að gegna því starfi. Að öðrum kosti skal
lögreglustjóri eða löglærður starfsmaður hans ákveða þóknun tilnefnds verjanda.
  Heimilt er að greiða verjanda hluta áætlaðrar þóknunar áður en rannsókn máls
                                     lýkur.
   Þóknun skipaðs eða tilnefnds verjanda greiðist úr ríkissjóði og telst til
                          sakarkostnaðar skv. 216. gr.

                    V. kafli. Brotaþoli og réttargæslumaður.
  39. gr. Brotaþoli er sá maður sem kveðst hafa orðið fyrir misgerð af völdum
 afbrots. Enn fremur sá maður sem telur sig hafa orðið fyrir fjárhagslegu tjóni
af refsiverðri háttsemi, enda hafi hún beinst að honum sjálfum, eða lögaðili sem
                        sagður er hafa beðið slíkt tjón.
   Ef brotaþoli er ólögráða kemur lögráðamaður fram sem fyrirsvarsmaður hans.
 Lögráðamaður tekur ákvarðanir fyrir hönd hins ólögráða sem hann er ekki talinn
                   bera skynbragð á eða vera fær um að taka.
 Ef brotaþoli er lögaðili koma stjórnendur fram sem fyrirsvarsmenn hans, einir
       eða fleiri í sameiningu, eftir því sem leiðir af almennum reglum.
 Fyrirsvarsmenn skv. 2. og 3. mgr. hafa sömu réttarstöðu og hefðu þeir sjálfir
               talið sig hafa beðið tjón af refsiverðri háttsemi.
 Brotaþoli er ekki aðili að sakamáli. Ef hann hefur uppi einkaréttarkröfu skv.
XXVI. kafla nýtur hann þó, að því er þann þátt málsins varðar, sömu réttarstöðu
    og aðili að einkamáli, eftir því sem nánar er fyrir mælt í lögum þessum.
   40. gr. Lögreglu er skylt, eftir því sem við á, að leiðbeina brotaþola um
                         réttindi hans lögum samkvæmt.
Nú liggur fyrir hver brotaþoli er og skal þá tilkynna honum ef rannsókn máls er
 hætt eða það fellt niður með öðrum hætti án tillits til þess hvort hann hefur
 kært brotið. Ber að rökstyðja ákvörðunina ef brotaþoli krefst þess. Jafnframt
 skal lögregla benda brotaþola á að hann geti borið ákvörðun hennar um að hætta
              rannsókn undir héraðssaksóknara skv. 5. mgr. 52. gr.
Ef ákæra er gefin út skal ákærandi tilkynna brotaþola eða réttargæslumanni hans
það þegar hún hefur verið birt nema hann hafi áður fengið vitneskju um ákæruna.
 Jafnframt ber ákæranda að tilkynna brotaþola um niðurstöðu dóms, ef því er að
 skipta, eða afdrif máls að öðru leyti, enda hafi hagsmuna hans ekki verið gætt
                                  fyrir dómi.
 41. gr. Skylt er lögreglu að tilnefna réttargæslumann ef rannsókn máls beinist
 að broti á XXII. kafla almennra hegningarlaga og brotaþoli óskar þess. Þó skal
 ávallt tilnefna réttargæslumann ef brotaþoli hefur ekki náð 18 ára aldri þegar
                                rannsókn hefst.
Skylt er lögreglu endranær eftir ósk brotaþola að tilnefna honum réttargæslumann
ef rannsókn beinist að broti á XXIII. eða XXIV. kafla almennra hegningarlaga eða
251.–253. gr. laganna og ætla má að brotaþoli hafi orðið fyrir verulegu tjóni á
 líkama eða andlegu heilbrigði af völdum brotsins eða að brotið hafi verið gegn
  honum af einhverjum sem er honum nákominn. Það er skilyrði fyrir tilnefningu
 réttargæslumanns samkvæmt þessari málsgrein að brotaþoli hafi að mati lögreglu
 þörf fyrir sérstaka aðstoð réttargæslumanns til þess að gæta hagsmuna sinna í
                                    málinu.
 Heimilt er lögreglu að tilnefna brotaþola réttargæslumann þótt hann hafi ekki
   óskað þess ef skilyrðum 2. mgr. er fullnægt og hann er ekki fær um að gæta
                  hagsmuna sinna sem skyldi við rannsókn máls.
Þegar skilyrði eru til þess að tilnefna réttargæslumann skv. 1.–3. mgr. skal það
  gert jafnskjótt og tilefni gefst. Tilnefning fellur sjálfkrafa úr gildi við
    skipun réttargæslumanns skv. 1. mgr. 42. gr., en ella skal lögregla taka
                         ákvörðun um það hverju sinni.
   42. gr. Þegar mál hefur verið höfðað og skilyrði eru til þess að tilnefna
réttargæslumann skv. 1.–3. mgr. 41. gr. skipar dómari brotaþola réttargæslumann.
Ef lögregla neitar eða lætur hjá líða að tilnefna brotaþola réttargæslumann skv.
    41. gr. getur hann leitað atbeina dómara og óskað eftir því að sér verði
                           skipaður réttargæslumaður.
43. gr. Brotaþola er heimilt að ráða á sinn kostnað lögmann til að gæta hagsmuna
                                     sinna.
Lögmaður sem brotaþoli hefur ráðið sér án atbeina dómara eða lögreglu hefur sömu
 réttindi og skyldur og réttargæslumaður eftir því sem við á. Meðan á rannsókn
  máls stendur má þó takmarka rétt hans til að vera viðstaddur skýrslutöku af
   brotaþola og kynna sér gögn ef hætta er á að rannsókn torveldist við það.
       44. gr. Ákvæði 33. og 34. gr. gilda um tilnefningu, skipun og hæfi
réttargæslumanns, svo og afturköllun á tilnefningu og skipun hans, eftir því sem
                                     við á.
  45. gr. Hlutverk réttargæslumanns er að gæta hagsmuna skjólstæðings síns og
  veita honum aðstoð í málinu, þar á meðal við að setja fram einkaréttarkröfur
                               skv. XXVI. kafla.
  Réttargæslumaður skal sjálfur sinna starfsskyldum sínum, þar á meðal tjá sig
munnlega fyrir dómi. Honum er þó heimilt að láta fulltrúa sinn eða annan lögmann
  vera viðstaddan skýrslutöku af skjólstæðingi sínum og sækja einstök þinghöld
                                fyrir sína hönd.
Þagnarskylda hvílir á réttargæslumanni um það sem brotaþoli trúir honum fyrir og
 um önnur þau atriði sem hann hefur komist að í starfa sínum og ekki eru þegar
                                     kunn.
   46. gr. Meðan á rannsókn stendur er réttargæslumanni ætíð heimilt að vera
            viðstaddur þegar skýrsla er tekin af skjólstæðingi hans.
   Eftir að ákæra hefur verið gefin út á réttargæslumaður rétt á því að vera
viðstaddur öll þinghöld í máli. Ber dómara að tilkynna honum hvenær þing verður
                                      háð.
   Réttargæslumaður má ekki beina spurningum til þeirra sem gefa skýrslu hjá
  lögreglu eða fyrir dómi. Þó getur hann beint þeim tilmælum til lögreglu eða
dómara að skjólstæðingur hans verði spurður um tiltekin atriði, svo og ákærði og
  vitni um afmörkuð atriði sem varða sérstaklega einkaréttarkröfur brotaþola.
     Réttargæslumanni er einungis heimilt að tjá sig munnlega fyrir dómi um
   einkaréttarkröfur skjólstæðings síns, en ekki um kröfur ákæruvalds að öðru
    leyti. Þó má hann tjá sig um réttarfarsatriði ef þau snúa sérstaklega að
                                skjólstæðingnum.
47. gr. Meðan á rannsókn stendur á réttargæslumaður einungis rétt á að fá aðgang
     að þeim gögnum sem varða þátt skjólstæðings hans í málinu og honum eru
  nauðsynleg til að gæta hagsmuna skjólstæðingsins. Þó er óheimilt að afhenda
 réttargæslumanni afrit af skjölum eða veita honum aðgang að gögnum ef verjanda
hefur verið synjað um það. Við þingfestingu máls á réttargæslumaður rétt á að fá
 aðgang að öllum gögnum sem varða þátt skjólstæðings hans nema dómari telji að
  það kunni að torvelda að mál upplýsist. Í því tilviki skal hann þó í síðasta
               lagi fá aðgang að gögnunum áður en málið er flutt.
 Þegar réttargæslumaður hefur fengið aðgang að gögnum máls er honum heimilt að
   láta skjólstæðingi sínum í té eintak af þeim eða kynna honum þau með öðrum
                                     hætti.
Brotaþoli sem ekki nýtur aðstoðar réttargæslumanns á rétt til aðgangs að gögnum
                               máls skv. 1. mgr.
  48. gr. Þóknun skipaðs réttargæslumanns skal ákveðin í dómi eða úrskurði, ef
  máli lýkur þannig, nema hann hafi afsalað sér þóknun. Ef máli lýkur ekki með
 dómi ákveður dómari þóknun með bókun í þingbók eða skriflega með öðrum hætti.
       Dómari ákveður þóknun í einu lagi ef sá sem tilnefndur hefur verið
 réttargæslumaður brotaþola er síðar skipaður til að gegna því starfi. Að öðrum
kosti skal lögreglustjóri eða löglærður starfsmaður hans ákveða þóknun tilnefnds
                               réttargæslumanns.
Þóknun réttargæslumanns greiðist úr ríkissjóði og telst til sakarkostnaðar skv.
                                    216. gr.

                             VI. kafli. Varnarþing.
49. gr. Kröfu um rannsóknaraðgerð sem atbeina dómara þarf til skal að öðru jöfnu
beint til héraðsdóms í umdæmi þess lögreglustjóra sem stýrir rannsókn brots. Ef
    ríkislögreglustjóri fer með rannsókn skal kröfu að öðru jöfnu beint til
                            héraðsdóms í Reykjavík.
 Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. má beina kröfu um rannsóknaraðgerð til héraðsdóms í
 öðru umdæmi ef það horfir til flýtis eða hagræðis. Ef taka þarf skýrslu fyrir
 dómi af sakborningi eða vitni meðan á rannsókn máls stendur má jafnframt gera
     það í umdæmi þar sem skýrslugjafi á heimili eða er staddur eða þar sem
         fyrirsjáanlegt er að mál um sakarefnið kunni að verða höfðað.
  Þegar ágreiningur skv. 2. mgr. 102. gr. er borinn undir dómara skal það gert
fyrir héraðsdómi í umdæmi þess lögreglustjóra sem stýrir rannsókn brots, sbr. 1.
                                      mgr.
  50. gr. Mál sem sætir almennri meðferð fyrir dómi skv. XXV. kafla má höfða í
  þinghá þar sem ákærði á heimilisvarnarþing. Ef fleiri en einn eru sóttir til
saka í sama máli má höfða það á heimilisvarnarþingi annars eða einhvers þeirra.
 Mál á hendur manni sem ekki á heimilisvarnarþing hér á landi má höfða hvar sem
                                 er á landinu.
Ef mál varðar eitt brot má höfða málið í þinghá þar sem brotið var framið. Þá má
 höfða mál um fleiri brot en eitt í þinghá þar sem eitthvert þeirra var framið
            hafi þau öll verið framin í umdæmi sama héraðsdómstóls.
Höfða má mál fyrir héraðsdómi hvar sem er á landinu ef brot var framið hérlendis
og vafi leikur á um mörk dómumdæma ellegar á íslensku skipi eða í loftfari utan
umdæma, svo og ef brot var framið erlendis og mál um það sætir lögsögu íslenskra
                                   dómstóla.
  Ef ákærði eða verjandi hans sækir þing við þingfestingu máls sem höfðað er í
  annarri þinghá en að framan greinir verður því ekki vísað frá dómi nema hann
                                 krefjist þess.
 51. gr. Ef ríkissaksóknari, héraðssaksóknari eða lögreglustjóri ber undir dóm
   mál sem sætir afbrigðilegri meðferð skv. XXVII. kafla skal það gert fyrir
héraðsdómi í því umdæmi þar sem hann hefur starfsstöð eða sá sem málið varðar á
 heimilisvarnarþing. Sé slíkt mál borið undir dóm af öðrum skal það gert fyrir
héraðsdómi þar sem hann á sjálfur heimilisvarnarþing en sé það ekki fyrir hendi,
                   þá fyrir héraðsdómi hvar sem er á landinu.

                              2. þáttur. Rannsókn.
                    VII. kafli. Almennar reglur um rannsókn.
  52. gr. Rannsókn sakamála er í höndum lögreglu nema öðruvísi sé fyrir mælt í
                                     lögum.
Lögregla skal hvenær sem þess er þörf hefja rannsókn út af vitneskju eða grun um
að refsivert brot hafi verið framið hvort sem henni hefur borist kæra eða ekki.
Enn fremur skal lögregla rannsaka mannslát, mannshvörf, eldsvoða, slys og aðrar
ófarir, þótt ekki liggi fyrir grunur um refsiverða háttsemi. Ríkissaksóknari eða
héraðssaksóknari geta hvor um sig gefið lögreglu fyrirmæli um að hefja rannsókn,
sbr. 3. mgr. 21. gr. og 4. mgr. 23. gr. Um verkaskiptingu ríkislögreglustjóra og
 lögreglu í einstökum umdæmum fer eftir lögum og reglum, settum samkvæmt þeim.
 Kæru vegna refsiverðs brots eða beiðni um rannsókn skal beint til lögreglu eða
ákæranda. Nú er háttsemi ekki refsiverð nema brotaþoli krefjist þess að sakamál
skuli höfðað og skal þá ekki byrja rannsókn nema samkvæmt kröfu hans. Um kröfuna
               gilda annars ákvæði 144. gr. eftir því sem við á.
 Lögregla vísar frá kæru um brot ef ekki þykja efni til að hefja rannsókn út af
    henni. Sé rannsókn hafin getur lögregla einnig hætt henni ef ekki þykir
grundvöllur til að halda henni áfram, svo sem ef í ljós kemur að kæra hefur ekki
 verið á rökum reist eða brot er smávægilegt og fyrirsjáanlegt er að rannsóknin
 muni hafa í för með sér óeðlilega mikla fyrirhöfn og kostnað. Ekki er skylt að
 gefa þeim sem hlut á að máli kost á að tjá sig áður en slík ákvörðun er tekin.
 Nú er kæru vísað frá eða rannsókn hætt skv. 4. mgr. og er lögreglu þá skylt að
tilkynna það kæranda hafi hann hagsmuna að gæta. Skal honum jafnframt bent á að
          hann geti kært ákvörðunina til héraðssaksóknara skv. 6. mgr.
 Sá sem á hagsmuna að gæta getur kært ákvörðun lögreglu skv. 4. mgr. innan eins
mánaðar frá því að honum er tilkynnt um hana eða hann fékk vitneskju um hana með
   öðrum hætti. Ber héraðssaksóknara að taka afstöðu til kærunnar innan eins
mánaðar frá því að hún berst honum. Héraðssaksóknari getur jafnframt ákveðið að
  eigin frumkvæði að kæru skuli vísað frá eða að rannsókn skuli hætt, enda sé
eitthvert skilyrða 4. mgr. fyrir hendi. Ekki er skylt að gefa þeim sem hlut á að
máli kost á að tjá sig áður en slík ákvörðun er tekin, en tilkynna skal kæranda
                       hana eftir því sem segir í 5. mgr.
 Nú lýtur kæra að broti sem varðað getur að lögum sex ára fangelsi og getur sá
sem kært hefur ákvörðun lögreglustjóra til héraðssaksóknara skotið úrskurði hans
    til ríkissaksóknara. Enn fremur getur sá sem á hagsmuna að gæta kært til
  ríkissaksóknara ákvörðun sem héraðssaksóknari hefur tekið að eigin frumkvæði
 skv. 6. mgr. Skal kærufrestur og frestur til að taka afstöðu til kærunnar vera
                            sá sami og skv. 6. mgr.
Lögreglu og héraðssaksóknara er ekki skylt að rökstyðja ákvarðanir sínar skv. 4.
                                   og 6. mgr.
   53. gr. Markmið rannsóknar er að afla allra nauðsynlegra gagna til þess að
 ákæranda sé fært að ákveða að henni lokinni hvort sækja skuli mann til sakar,
         svo og að afla gagna til undirbúnings málsmeðferð fyrir dómi.
 Þeir sem rannsaka sakamál skulu vinna að því að hið sanna og rétta komi í ljós
og gæta jafnt að þeim atriðum sem horfa til sýknu og sektar. Þeim ber jafnframt
                 að hraða meðferð mála eftir því sem kostur er.
Þeir sem rannsaka sakamál skulu gæta þess að mönnum verði ekki gert meira tjón,
 óhagræði eða miski en óhjákvæmilegt er eftir því sem á stendur. Ekki mega þeir
beita sakborning eða aðra harðræði umfram það sem lög heimila og nauðsynlegt er
  til að vinna bug á mótþróa þeirra gegn lögmætum aðgerðum né á annan hátt að
       beita þá ólögmætri þvingun í orði eða verki, svo sem með hótunum.
54. gr. Rannsaka skal og afla allra tiltækra gagna um verknað þann sem um er að
ræða, svo sem stað og stund og öll nánari atvik, sem ætla má að skipt geti máli,
  leita þess sem grunaður er um brot, finna sjónarvotta og aðra sem ætla má að
 borið geti vitni, svo og að hafa uppi á munum sem hald skal leggja á og öðrum
 sýnilegum sönnunargögnum. Þá skal rannsaka vettvang ef við á og yfirleitt öll
                     ummerki sem kunna að vera eftir brot.
Rannsaka skal þau atriði sem varða sakborning sjálfan, þar á meðal eftir því sem
    ástæða er til aldur hans, persónulegar aðstæður, svo sem fjölskyldu- og
 heimilishagi, menntun, störf og efnahag, hegðun hans og fyrri brot, og þroska
                hans og heilbrigðisástand, andlegt og líkamlegt.
 Rannsaka skal hugarfar sakbornings og hvatir hans til brots, hvort hann hefur
  framið brot af ásetningi eða eftir atvikum af gáleysi og ef um tilraun er að
ræða hvort hann hefur horfið af sjálfsdáðum frá henni. Ef fleiri en einn eru um
      brot skal eftir föngum rannsaka þátt hvors eða hvers þeirra um sig.
 55. gr. Skylt er mönnum, ef þeir eru kvaddir til þess, að veita lögreglu lið í
þágu rannsóknar, að því tilskildu að þeir geti það án hættu fyrir líf og heilsu
 sína, vandamanna sinna eða annarra sem þeir eiga að annast. Svo er mönnum með
 sama skilorði skylt að láta í té aðstöðu eða muni sem þeir ráða yfir í þarfir
 rannsóknar, svo sem hús og flutningatæki. Undanþegnir skyldu samkvæmt þessari
  málsgrein eru nánustu vandamenn sakbornings sem greindir eru í 117. gr. laga
                                    þessara.
 Greiða skal fyrir vinnu og annað það sem látið er í té skv. 1. mgr. og fer um
                          það sem annan sakarkostnað.
 56. gr. Lögregla tekur saman skýrslu um rannsókn sína í hverju máli um sig þar
 sem getið skal einstakra rannsóknaraðgerða og niðurstöðu þeirra. Eftir því sem
  við á skal þar meðal annars koma fram það sem sakborningur og vitni bera við
   skýrslutöku, sbr. 64. og 65. gr., athugun lögreglu sjálfrar og niðurstaða
                    skoðunar og rannsóknar sérfróðra manna.
 Ef ætla má að lífi, heilbrigði eða frelsi lögreglumanns sem gerir skýrslu eða
sinnir rannsóknaraðgerð ellegar náinna vandamanna hans, sbr. 1. eða 2. mgr. 117.
    gr., yrði stefnt í hættu ef gert væri uppskátt hver hann er getur sá sem
rannsókn stýrir ákveðið að gefa lögreglumanninum þar tilbúið heiti eða auðkenni.
  Skal þá um leið skjalfest hvaða lögreglumaður á hlut að máli, en aðrir skulu
 ekki hafa aðgang að upplýsingum um það en sá sem rannsókn stýrir og ákærandi,
          svo og dómari ef upplýsingarnar eru síðar lagðar fyrir dóm.
   Ríkissaksóknara er heimilt að setja reglur um skyldu lögreglu til að veita
 upplýsingar um rannsókn máls, ef eftir þeim er leitað, þar sem meðal annars sé
 kveðið á um hvaða atriði eigi að upplýsa þegar verið er að rannsaka tilteknar
           tegundir mála og á hvaða stigi rannsóknar það verði gert.
57. gr. Nú telur lögregla að rannsókn sé lokið og gögn komin fram sem geti leitt
  til saksóknar og sendir hún ákæranda þá rannsóknargögnin nema lögreglustjóri
 megi sjálfur höfða mál skv. 1. og 4. mgr. 24. gr. Með rannsóknargögnum sendir
              lögregla skýrslu um rannsóknina skv. 1. mgr. 56. gr.
  Ákærandi getur mælt fyrir um frekari rannsóknaraðgerðir af hálfu lögreglu ef
         hann telur þess þörf, sbr. 3. mgr. 21. gr. og 4. mgr. 23. gr.
 Nú hefur rannsókn á hendur sakborningi verið hætt vegna þess að sakargögn hafa
 ekki þótt nægileg til ákæru og á þá ekki að taka rannsókn upp á ný gegn honum
 nema ný sakargögn séu fram komin eða líklegt sé að þau komi fram. Ef rannsókn
  gegn sakborningi hefur verið hætt skal lögregla tilkynna honum það og á hann
                      rétt á að fá það staðfest skriflega.

                     VIII. kafli. Skýrslutaka við rannsókn.
    58. gr. Lögregla tekur skýrslu af sakborningi og vitnum meðan mál er til
  rannsóknar eftir því sem nánar er fyrir mælt í þessum kafla, sbr. þó 59. gr.
  Að kröfu lögreglu er hverjum þeim, sem spurður er, skylt að skýra frá nafni
                          sínu, kennitölu og heimili.
59. gr. Meðan á rannsókn stendur fer skýrslutaka fram fyrir dómi í eftirgreindum
                                   tilvikum:
        a. af brotaþola ef rannsókn beinist að broti á XXII. kafla almennra
  hegningarlaga og hann hefur ekki náð 15 ára aldri þegar rannsókn máls hefst,
        b. af sakborningi, brotaþola eða öðrum vitnum ef lögregla telur það
  nauðsynlegt til þess að upplýsa mál áður en verjandi fær aðgang að einstökum
                         skjölum eða öðrum gögnum þess,
     c. af brotaþola eða öðrum vitnum ef þau neita að mæta til skýrslutöku hjá
lögreglu eða neita að svara spurningum hennar, ætla má að þau komist ekki fyrir
   dóm við meðferð málsins eða það er talið æskilegt með tilliti til hagsmuna
                     þeirra, svo sem ef um börn er að ræða.
         Um skýrslutöku fyrir dómi skv. 1. mgr. gilda ákvæði XV. kafla.
  60. gr. Ef lögregla kemur á vettvang brots og ræðir þar við sjónarvotta eða
 önnur vitni getur hún skráð skýrslu um frásögn þeirra án þess að þau staðfesti
                               hana sérstaklega.
 Á öðrum stigum rannsóknar getur lögregla með samtali við vitni aflað frásagnar
 þess um atriði sem tengjast ætluðu broti og gert skýrslu um efni hennar á sama
                              hátt og skv. 1. mgr.
Ákvæði 63.–65. gr. gilda um skýrslutöku skv. 1. og 2. mgr. eftir því sem við á.
 61. gr. Ef sakborningur hefur ekki verið handtekinn skal lögregla kveðja hann
 til skýrslutöku og er honum skylt að sinna þeirri kvaðningu. Ef taka á skýrslu
 af sakborningi yngri en 18 ára vegna ætlaðs brots gegn almennum hegningarlögum
  eða brots gegn öðrum lögum, sem varðað getur þyngri refsingu en tveggja ára
 fangelsi, skal tilkynna það barnaverndarnefnd sem getur sent fulltrúa sinn til
                           að vera við skýrslutökuna.
     Ef lögregla telur þörf á að taka frekari skýrslu af vitni, þar á meðal
  brotaþola, en kveðið er á um í 60. gr. skal hún boða vitnið til skýrslutöku.
              Vitni getur skorast undan að verða við þeirri boðun.
 Ef verjandi og réttargæslumaður eiga rétt á því að vera viðstaddir skýrslutöku
        samkvæmt þessari grein skulu þeir jafnframt boðaðir til hennar.
62. gr. Skýrslutaka af sakborningi og vitnum skv. 61. gr. fer fram fyrir luktum
  dyrum. Sé þess kostur skal hún fara fram á lögreglustöð eða í öðru sérútbúnu
                                    húsnæði.
Skýrslutaka af manni má ekki standa yfir lengur en í samtals tólf klukkustundir
     á hverjum 24 klukkustundum. Nú hefur skýrslutaka staðið yfir í fjórar
 klukkustundir, þó með stuttum hléum sé, og er þá skylt að ósk skýrslugjafa að
gera lengra hlé á henni í minnst eina klukkustund áður en henni er fram haldið.
 Séð skal til þess að skýrslugjafi fái að öðru leyti nægilega hvíld og næringu.
 Spyrja skal hvern mann án nærveru annarra, hvort sem er sakbornings eða vitna,
   uns ástæða kann að vera til að samprófa þá sem skýrslu gefa. Samprófun fer
    þannig fram að tekin skal í senn skýrsla af tveimur eða fleiri mönnum og
  spurningum þar beint til þeirra um tiltekin atriði sem þeim hefur ekki borið
                                   saman um.
     Auk þess lögreglumanns sem stýrir skýrslutöku skal við hana vera einn
              greinargóður og trúverðugur vottur, sé þess kostur.
63. gr. Sá sem gefur skýrslu skv. 61. gr. skal fyrst spurður um nafn, kennitölu
                                  og heimili.
 Skýrslugjafi á rétt á því að fá vitneskju um það, þegar mál er orðið svo skýrt
að þess sé kostur, hvort hann er spurður vegna gruns á hendur honum um refsivert
                brot eða hvort hann er kvaddur til vitnisburðar.
 Spurningar lögreglu skulu vera skýrar og ótvíræðar. Ekki má rugla skýrslugjafa
 með ósannindum eða á annan hátt eða beita hann neins konar ólögmætri þvingun í
                                orði eða verki.
 Ef verjandi er viðstaddur skýrslutöku getur hann beint þeim tilmælum til þess
sem skýrslu tekur að skýrslugjafi verði spurður um tiltekin atriði. Á sama hátt
    getur réttargæslumaður, sem viðstaddur er skýrslutöku, mælst til þess að
 skjólstæðingur hans verði spurður um tiltekin atriði. Sé ekki farið að slíkum
 tilmælum eða sjái verjandi eða réttargæslumaður að öðru leyti ástæðu til getur
 hann krafist þess að fá bókaða stuttorða athugasemd um framkvæmd skýrslutöku í
                                  lok hennar.
 Nú kann skýrslugjafi íslensku ekki nægilega vel og skal þá lögregla kalla til
löggiltan dómtúlk eða annan hæfan mann til að annast þýðingu þess sem fram fer.
 Ef skýrslugjafi er ekki fær um að eiga orðaskipti á mæltu máli skal lögregla á
sama hátt sjá um að kalla til kunnáttumann til aðstoðar. Lögregla ákveður þóknun
   til handa túlki eða kunnáttumanni og greiðist hún og annar kostnaður vegna
starfa þeirra úr ríkissjóði. Um störf þeirra og hæfi gilda að öðru leyti ákvæði
                          12. gr. eftir því sem við á.
 64. gr. Ef sakborningur hefur ekki fengið upplýsingar um sakarefni skal honum
       gerð grein fyrir því við upphaf skýrslutöku, sbr. 1. mgr. 28. gr.
 Sakborningi er óskylt að svara spurningum varðandi refsiverða hegðun sem honum
  er gefin að sök. Ber þeim sem skýrslu tekur að benda sakborningi ótvírætt á
                               þennan rétt hans.
  Ef sakborningur kýs að gefa skýrslu um sakarefnið skal brýnt fyrir honum að
 segja satt og rétt frá og draga ekkert undan sem máli kann að skipta. Ekki má
gefa honum fyrirheit um ívilnanir eða fríðindi ef hann ber á ákveðinn hátt, enda
       séu slík fyrirheit ólögleg eða ekki á valdi lögreglu að veita þau.
Sakborningur má ekki ráðfæra sig við verjanda sinn um hvernig hann eigi að svara
   einstökum spurningum. Þó er sakborningi heimilt að ráðgast við verjanda um
 réttarstöðu sína í einrúmi, enda trufli það ekki skýrslutöku að mati þess sem
skýrslu tekur. Nú greinir hann og verjanda á og skal skýrslutökunni samt eigi að
síður fram haldið en rétt á verjandi á að gera í stuttu máli grein fyrir afstöðu
                                sinni með bókun.
65. gr. Ef vitni, þar á meðal brotaþoli, gefur skýrslu skv. 61. gr. er því skylt
að svara spurningum og skýra satt og rétt frá að viðlagðri refsiábyrgð, sbr. þó
  2. mgr. Ber þeim sem skýrslu tekur að brýna fyrir vitninu þessa skyldu þess.
    Vitni er heimilt að neita eða eftir atvikum óheimilt að svara einstökum
spurningum ef þær ástæður sem greindar eru í 117.–119. gr. eiga við. Skal vekja
athygli vitnisins á þessum undanþágum frá skyldu til vitnisburðar ef tilefni er
                                      til.
    Vitni getur farið fram á að nafn þess, kennitala og heimili sem og aðrar
       upplýsingar, sem gætu bent til þess hvert það er, komi ekki fram í
lögregluskýrslu, ef það telur hættu á að lífi, heilbrigði eða frelsi þess sjálfs
  ellegar náinna vandamanna þess, sbr. 1. eða 2. mgr. 117. gr., yrði stefnt í
hættu ef gert væri uppskátt hvert það er. Í því tilviki skulu upplýsingar þessar
   varðveittar þannig að tryggt sé að aðrir fái ekki aðgang að þeim en sá sem
rannsókn stýrir og ákærandi, svo og dómari ef skýrslan er síðar lögð fyrir dóm.
      Skal vekja athygli vitnisins á þessum rétti þess ef tilefni er til.
 66. gr. Þegar tekin er skýrsla af sakborningi eða vitni skv. 61.–65. gr. skal
skráð á þar til gert eyðublað hvar skýrslutakan fer fram, hver tekur skýrsluna,
hver gefur hana og hverjir aðrir eru viðstaddir. Skal þar jafnframt skráð hvenær
skýrslutaka hefst og hvenær henni lýkur, hvernig henni er háttað, sbr. 2. mgr.,
  og hvaða gögn eru lögð fyrir eða sýnd skýrslugjafa. Enn fremur athugasemdir
hans, ef einhverjar eru, og athugasemdir verjanda eða réttargæslumanns, sbr. 4.
                                  mgr. 63. gr.
 Það sem kemur að öðru leyti fram við skýrslutöku skal hljóðritað, tekið upp á
  myndband eða mynddisk, ef því verður við komið, en annars ritað af þeim sem
skýrslu tekur eftir nánari ákvörðun hans. Skal ákvörðunin tilkynnt skýrslugjafa
og öðrum sem viðstaddir eru skýrslutöku. Ef framburður er ekki hljóðritaður eða
 tekinn upp á annan hátt skal leitast við að skrá orðrétt eftir skýrslugjafa. Í
lok skýrslutöku skal gefa skýrslugjafa tækifæri til að lesa það sem skráð hefur
  verið eftir honum. Vilji hann leiðrétta það sem þar kemur fram eða skýra það
    frekar ber að gefa honum kost á því, eftir atvikum með því að skrá niður
                        athugasemdir hans, sbr. 1. mgr.
  Að lokinni skýrslutöku ritar sá sem skýrslu tekur, skýrslugjafi og aðrir sem
 viðstaddir eru nöfn sín undir eyðublað skv. 1. mgr. Ef framburður skýrslugjafa
hefur verið skráður ritar hann jafnframt nafn sitt undir þá skýrslu. Eyðublaðið
ásamt framburði skýrslugjafa á að fylgja rannsóknarskýrslu lögreglu skv. 56. gr.
    Nú hefur vitni gefið skýrslu hjá lögreglu án þess að nafn þess og önnur
persónueinkenni komi þar fram, sbr. 3. mgr. 65. gr., og á þá ekki að greina þær
  upplýsingar á eyðublaði skv. 1. mgr. og þær eiga ekki heldur að koma fram á
  gögnum skv. 2. mgr., auk þess sem vitnið þarf ekki að rita nafn sitt skv. 3.
                                      mgr.
 67. gr. Dómsmálaráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði um málaskrá lögreglu,
   um skýrslur sem teknar eru og varðveislu skriflegra skýrslna, hljóðritana,
               myndbanda og mynddiska með framburði skýrslugjafa.

                            IX. kafli. Hald á munum.
 68. gr. Leggja skal hald á muni, þar á meðal skjöl, ef ætla má að þeir ellegar
hlutir eða upplýsingar sem þeir hafa að geyma hafi sönnunargildi í sakamáli, að
  þeirra hafi verið aflað á refsiverðan hátt eða að þeir kunni að verða gerðir
upptækir. Óheimilt er að leggja hald á muni ef þeir hafa að geyma upplýsingar um
það sem sakborningi og verjanda hans hefur farið á milli, svo og upplýsingar sem
                          2. mgr. 119. gr. tekur til.
 Nú er þess kostur að tryggja sönnun í því skyni sem í 1. mgr. segir án þess að
    leggja þurfi hald á mun og skal þá þess í stað beina því til eiganda eða
vörsluhafa munarins að veita aðgang að honum eða láta í té upplýsingar, sem hann
  hefur að geyma, svo sem með því að afhenda afrit af skjali eða annars konar
                                  upplýsingum.
 69. gr. Lögreglu er heimilt að leggja hald á muni án dómsúrskurðar, sbr. þó 2.
                                      mgr.
 Nú eru munir í eigu eða vörslum annars manns en sakbornings og ekki er hætta á
   að þeir fari forgörðum eða þeim verði skotið undan og skal þá haldlagning
   ákveðin með úrskurði dómara nema fyrir liggi ótvírætt samþykki eiganda eða
                                  vörsluhafa.
  Nú vill eigandi eða vörsluhafi munar, sem hald er lagt á, ekki hlíta þeirri
   ákvörðun og getur hann þá borið ágreiningsefnið undir dómara. Krafa um að
                       aflétta haldi frestar því þó ekki.
 70. gr. Hald má leggja á bréf eða aðrar sendingar, sem eru í vörslum póst- eða
flutningafyrirtækis, svo og á símskeyti, símbréf, tölvubréf eða aðrar sendingar,
sem eru í vörslum fjarskiptafyrirtækis, enda sé það gert vegna rannsóknar út af
  broti sem varðað getur fangelsisrefsingu að lögum. Ef sendandi og viðtakandi
 hafa ekki verið staddir við haldlagningu skal hún tilkynnt þeim svo fljótt sem
verða má, þó þannig að það skaði ekki frekari rannsókn málsins. Rannsókn á efni
 bréfa, skeyta eða sendinga, sem hald er lagt á samkvæmt þessari málsgrein, má
                  einungis fara fram samkvæmt úrskurði dómara.
 Hald verður ekki lagt á prentað mál til undirbúnings upptöku samkvæmt ákvæðum
                laga um prentrétt án undangengins dómsúrskurðar.
71. gr. Skrá skal þá muni sem hald er lagt á og varðveita þá með tryggum hætti.
Eftir kröfu eiganda eða þess sem lætur muni af hendi skal láta honum í té afrit
                                  af skránni.
  72. gr. Aflétta skal haldi þegar þess er ekki lengur þörf og í síðasta lagi
               þegar máli er endanlega lokið nema um sé að ræða:
                 a. muni sem gerðir hafa verið upptækir með dómi,
    b. muni sem aflað hefur verið með refsiverðum hætti og afhentir hafa verið
                       þeim sem tilkall eiga til þeirra,
      c. muni sem lagðir hafa verið fram sem sönnunargögn í máli nema sá sem
  afhendingar krefst þurfi á gagni að halda til að ná rétti sínum eða afstýra
                                 réttindamissi.
  Þegar haldi verður aflétt skv. 1. mgr. skal lögregla hlutast til um að skila
                     munum til þess sem rétt á til þeirra.

                       X. kafli. Leit og líkamsrannsókn.
    73. gr. Í þágu rannsóknar er heimilt án dómsúrskurðar að loka húsum eða
geymslustöðum, einstökum herbergjum eða hirslum, afgirða ákveðna staði eða svæði
og varna mönnum för um þá eða þau, gefa út bann við því að farið sé með muni af
ákveðnum stöðum eða svæðum og grípa til sambærilegra ráðstafana til þess að ekki
verði hróflað við vettvangi brots og öðrum ummerkjum sem komið geta að notum við
                                  rannsóknina.
74. gr. Heimilt er að leita í húsum sakbornings, geymslustöðum, hirslum, skipum,
 loftförum, bifreiðum eða öðrum farartækjum hans í því skyni að handtaka hann,
   rannsaka andlag brots og önnur ummerki eða hafa uppi á munum sem hald skal
                                   leggja á.
    Leita má í húsum, geymslustöðum, hirslum eða farartækjum annars manns en
 sakbornings þegar brot hefur verið framið þar eða sakborningur handtekinn þar.
Einnig ef rökstuddur grunur leikur á að sakborningur haldi sig þar eða þar sé að
                       finna muni sem hald skal leggja á.
Skilyrði fyrir húsleit er að rökstuddur grunur leiki á að framið hafi verið brot
   sem sætt getur ákæru og að sakborningur hafi verið þar að verki, enda séu
 augljósir rannsóknarhagsmunir í húfi. Það er enn fremur skilyrði fyrir húsleit
skv. 2. mgr. að rannsókn beinist að broti sem varðað getur fangelsisrefsingu að
                                     lögum.
  75. gr. Leit skv. 74. gr. skal ákveðin með úrskurði dómara nema fyrir liggi
        ótvírætt samþykki eiganda eða umráðamanns, sbr. þó 2. og 3. mgr.
  Leit er þó heimil án dómsúrskurðar ef brýn hætta er á að bið eftir úrskurði
valdi sakarspjöllum. Enn fremur ef leitað er að manni sem handtaka skal og honum
 er veitt eftirför eða hætta er á að hann komi sér undan ef beðið er úrskurðar.
Leit er heimil án dómsúrskurðar á víðavangi og í húsakynnum eða farartækjum, sem
 eru opin almenningi eða hver og einn getur átölulaust gengið um, þótt ekki sé
                           fullnægt skilyrðum 74. gr.
 Nú vill sá sem hagsmuna á að gæta ekki hlíta ákvörðun lögreglu um húsleit skv.
2. eða 3. mgr. og skal honum þá bent á að hann geti borið ágreiningsefnið undir
                    dómara. Það frestar þó ekki húsleitinni.
 76. gr. Leita má á sakborningi ef nauðsynlegt þykir til að taka af honum muni
sem hald skal leggja á, enda leiki rökstuddur grunur á að hann hafi framið brot
sem varðað getur fangelsisrefsingu samkvæmt almennum hegningarlögum eða tveggja
ára fangelsi samkvæmt öðrum lögum. Enn fremur má með sama skilorði leita á öðrum
en sakborningi, enda leiki rökstuddur grunur á að hann hafi á sér muni sem hald
                                 skal leggja á.
Nú er talið að sakborningur feli innvortis muni eða efni sem hald skal leggja á
og er þá heimilt að framkvæma leit, enda leiki rökstuddur grunur á að hann hafi
  framið brot sem varðað getur sex ára fangelsi að lögum. Enn fremur verður að
  liggja fyrir álit læknis um að óhætt sé að grípa til leitar samkvæmt þessari
                málsgrein með tilliti til heilsu sakborningsins.
 Taka má fingraför af sakborningi og ljósmyndir af honum í þágu rannsóknar, svo
og taka úr honum öndunarsýni í sama skyni. Samanburðarfingraför má taka af öllum
  þeim sem vegna umgengni sinnar um vettvang brots gætu átt þar fingraför. Sú
       heimild gildir jafnt þótt refsingu verði ekki við komið að lögum.
77. gr. Heimilt er að taka blóð- og þvagsýni og önnur lífsýni úr sakborningi og
    rannsaka þau, svo og að framkvæma á honum aðra þá líkamsrannsókn í þágu
 rannsóknar sem gerð verður honum að meinalausu, enda leiki rökstuddur grunur á
að hann hafi framið brot sem varðað getur fangelsisrefsingu að lögum. Enn fremur
  má taka lífsýni úr öðrum en sakborningi og rannsaka þau, enda varði brot að
 lögum tveggja ára fangelsi og fyrir liggi álit læknis um að óhætt sé að grípa
        til slíkrar rannsóknar með tilliti til heilsu þess sem í hlut á.
 Ef vafi leikur á hvort sakborningur sé sakhæfur eða refsing geti borið árangur
 vegna andlegs ástands hans er rétt að láta hann sæta sérstakri geðrannsókn til
 þess að leiða þessi atriði í ljós. Skilyrði fyrir geðrannsókn er að rökstuddur
        grunur leiki á að sakborningur hafi framið brot sem varðað getur
                          fangelsisrefsingu að lögum.
78. gr. Líkamsleit skv. 1. eða 2. mgr. 76. gr. skal ákveðin með úrskurði dómara
 nema fyrir liggi ótvírætt samþykki þess sem í hlut á. Þó er líkamsleit skv. 1.
 mgr. 76. gr. heimil án dómsúrskurðar ef brýn hætta er á að bið eftir úrskurði
                              valdi sakarspjöllum.
  Líkamsrannsókn eða geðrannsókn skv. 77. gr. skal ákveðin með úrskurði dómara
             nema fyrir liggi ótvírætt samþykki þess sem í hlut á.
79. gr. Lögregla stýrir húsleit og framkvæmir líkamsleit samkvæmt ákvæðum þessa
 kafla. Líkamsleit skal gerð af lögreglumanni sem er sama kyns og sá sem leitað
 er á. Leit skv. 2. mgr. 76. gr. og læknisrannsókn, þar með talin geðrannsókn,
    skal framkvæmd af lækni eða öðrum sem hefur til þess tilskilda menntun.
 Eiganda eða umráðamanni húsakynna eða farartækis, þar sem leit fer fram, skal
kynnt heimild til húsleitar og veittur kostur á að vera viðstaddur hana ef unnt
 er. Sé hann fjarri skulu til kvaddir heimilismenn hans eða starfsmenn sem þar
  eru staddir. Hverjum þeim sem hindrar eða truflar leitina má víkja brott af
  leitarstað. Ef enginn er viðstaddur húsleit af hálfu eiganda eða umráðamanns
        skal lögregla tilkynna honum um leitina án ástæðulauss dráttar.
 Við leit og líkamsrannsókn skal gæta þeirrar varfærni og hlífðar sem samræmist
        markmiði hennar. Ekki skal gera húsleit að næturþeli nema brýnir
                        rannsóknarhagsmunir séu í húfi.

               XI. kafli. Símahlustun og önnur sambærileg úrræði.
 80. gr. Með þeim skilyrðum sem greind eru í 1. mgr. 83. gr. og 1. mgr. 84. gr.
   er heimilt í þágu rannsóknar að leggja fyrir fjarskiptafyrirtæki að veita
upplýsingar um símtöl eða önnur fjarskipti við tiltekinn síma, tölvu eða annars
                             konar fjarskiptatæki.
   81. gr. Með þeim skilyrðum sem greind eru í 83. gr. og 1. mgr. 84. gr. er
   heimilt í þágu rannsóknar að leggja fyrir fjarskiptafyrirtæki að leyfa að
 hlustað sé á eða tekin séu upp símtöl eða önnur fjarskipti við tiltekinn síma,
 tölvu eða annars konar fjarskiptatæki ellegar við síma, tölvu eða annars konar
   fjarskiptatæki í eigu eða umráðum tilgreinds manns. Með sömu skilyrðum er
 heimilt að leyfa lögreglu að fylgjast með eða taka upp fjarskipti með þar til
                                 gerðum búnaði.
   82. gr. Með þeim skilyrðum sem greind eru í 83. gr. og 1. mgr. 84. gr. er
                           heimilt í þágu rannsóknar:
    a. að taka upp samtöl eða nema annars konar hljóð eða merki með því að nota
til þess sérstaka hljóðupptökutækni eða sambærilega tækni án þess að þeir sem í
                             hlut eiga viti af því,
   b. að taka myndir af fólki, hvort sem er ljósmyndir eða kvikmyndir án þess að
                       þeir sem í hlut eiga viti af því,
    c. að koma fyrir búnaði á eða inni í bifreið eða öðru farartæki, í varningi
 eða á manni til að veita honum eftirför eða í öðrum lögmætum tilgangi, t.d. í
                       veski, fatnaði eða handtösku hans.
 Heimilt er að taka upp hljóð, taka myndir af fólki og fylgjast með því í þágu
  rannsóknar á almannafæri eða á stöðum sem almenningur á aðgang að án þess að
               skilyrðum 83. gr. og 1. mgr. 84. gr. sé fullnægt.
83. gr. Skilyrði fyrir aðgerðum skv. 80.–82. gr. er að ástæða sé til að ætla að
  upplýsingar, sem skipt geta miklu fyrir rannsókn máls, fáist með þeim hætti.
   Auk þess sem segir í 1. mgr. verða þau skilyrði að vera fyrir hendi svo að
gripið verði til aðgerða skv. 81. gr. og 1. mgr. 82. gr. að rannsókn beinist að
       broti sem varðað getur að lögum átta ára fangelsi ellegar að ríkir
               almannahagsmunir eða einkahagsmunir krefjist þess.
84. gr. Til þeirra aðgerða sem taldar eru upp í 80.–82. gr. þarf úrskurð dómara.
   Þó ber að veita upplýsingar skv. 80. gr. án dómsúrskurðar ef fyrir liggur
ótvírætt samþykki umráðamanns og eiginlegs notanda síma, tölvu eða annars konar
                                fjarskiptatækis.
Í úrskurði skal m.a. taka fram hvaða síma eða annað fjarskiptatæki er um að ræða
   eða hver eigandi eða umráðamaður fjarskiptatækis er, sbr. 80. og 81. gr.,
 ellegar hvar og hvaða aðferð skuli viðhöfð til að taka upp hljóð, taka myndir,
        fylgjast með fólki eða koma fyrir eftirfararbúnaði, sbr. 82. gr.
  Í úrskurði skal heimild til aðgerðar markaður ákveðinn tími sem ekki má vera
                      lengri en fjórar vikur hverju sinni.
    Starfsmönnum fjarskiptafyrirtækja er skylt að veita lögreglu aðstoð við
framkvæmd þeirra aðgerða sem taldar eru upp í 80. og 81. gr. eftir því sem þörf
                                    krefur.
 85. gr. Upptökum af símtölum, hljóðupptökum, myndum eða öðrum upplýsingum, sem
aflað er á þann hátt er greinir í 80.–82. gr., skal eyða jafnskjótt og þeirra er
  ekki lengur þörf, enda hafi þær ekki verið lagðar fyrir dóm. Sama gildir um
  afrit eða endurrit af þessum upplýsingum. Ef framangreind gögn hafa að geyma
samtöl eða önnur samskipti sakbornings við verjanda sinn, svo og upplýsingar sem
            2. mgr. 119. gr. tekur til, skal eyða þeim þegar í stað.
 Þegar aðgerð skv. 80.–82. gr. er lokið skal lögreglustjóri sjá um að þeim sem
aðgerð beindist að, svo og eiganda eða umráðamanni fjarskiptatækis, húsnæðis eða
 farartækis, sé tilkynnt um aðgerðina svo fljótt sem verða má, þó þannig að það
skaði ekki frekari rannsókn málsins. Skal héraðssaksóknari fylgjast sérstaklega
             með því að lögreglustjórar sinni þessari skyldu sinni.

                     XII. kafli. Ýmsar rannsóknaraðgerðir.
 86. gr. Í þágu rannsóknar leitar lögregla til sérfróðra manna þegar þörf er á
  sérfræðilegri skoðun eða rannsókn til að upplýsa mál, svo sem læknisskoðun,
 efnafræðilegri rannsókn, rithandarrannsókn eða bókhaldsrannsókn. Ef ástæða er
til getur lögregla eða ákærandi farið fram á að dómkvaddur verði matsmaður skv.
                                    128. gr.
Þóknun fyrir rannsókn eða skoðun skv. 1. mgr. skal ákveðin af lögreglustjóra eða
                          löglærðum starfsmanni hans.
 87. gr. Réttarlæknisfræðileg líkskoðun skal fara fram þegar lögregla telur það
nauðsynlegt í þágu rannsóknar. Einnig skal framkvæma réttarkrufningu, ef nauðsyn
þykir, og skal leita úrskurðar dómara um krufningu nema nánasti venslamaður eða
            nánustu venslamenn hins látna samþykki að hún fari fram.
88. gr. Til tryggingar greiðslu sektar, sakarkostnaðar og upptöku ávinnings, sem
     aflað hefur verið með broti, getur lögregla krafist kyrrsetningar hjá
 sakborningi ef hætta þykir á að eignum verði ella skotið undan eða þær glatist
                               eða rýrni að mun.
     Um framkvæmd og gildi kyrrsetningar samkvæmt þessari grein fer sem um
kyrrsetningu fjármuna almennt, með þeim undantekningum að tryggingu þarf ekki að
setja, mál þarf ekki að höfða til staðfestingar kyrrsetningu og gjöld skal ekki
                          greiða fyrir ráðstafanirnar.
 Kyrrsetning samkvæmt þessari grein fellur niður ef ákærði hefur verið sýknaður
 með endanlegum dómi af greiðslu sektar og sakarkostnaðar eða upptaka ávinnings
    hefur ekki verið dæmd. Sama á við ef saksókn hefur verið felld niður eða
  rannsókn leiðir ekki til saksóknar. Sakborningur á þá heimtingu á að felldar
      verði úr gildi þær ráðstafanir sem gerðar hafa verið til tryggingar
 kyrrsetningunni. Kyrrsetning fellur á sama hátt niður ef sakborningur innir af
               hendi þær greiðslur sem kyrrsetning á að tryggja.
 89. gr. Að tillögu ríkissaksóknara er dómsmálaráðherra heimilt að setja reglur
  um sérstakar aðferðir og aðgerðir lögreglu við rannsókn sakamála sem ekki er
    kveðið á um í lögum þessum, svo sem um notkun tálbeita, uppljóstrara og
 flugumanna, afhendingu undir eftirliti og skyggingu. Í reglunum skal m.a. koma
   fram hvaða skilyrði þurfa að vera fyrir hendi til þess að gripið verði til
  tiltekinnar aðferðar eða aðgerðar, hverjir séu bærir til að taka ákvörðun um
               hana og hvernig staðið skuli að framkvæmd hennar.

                             XIII. kafli. Handtaka.
90. gr. Lögreglu er rétt að handtaka mann ef rökstuddur grunur leikur á að hann
hafi framið brot sem sætt getur ákæru, enda sé handtaka nauðsynleg til að koma í
  veg fyrir áframhaldandi brot, til að tryggja návist hans eða öryggi hans eða
     annarra ellegar til að koma í veg fyrir að hann spilli sönnunargögnum.
Nú verður uppþot eða fjölmennar óeirðir brjótast út sem hafa haft eða gætu haft
í för með sér líkamsmeiðingar eða stórfelld eignaspjöll og ekki verður með vissu
bent á hinn seka eða hina seku og er þá lögreglu heimilt að handtaka hvern þann
      sem nærstaddur er og ástæða er til að gruna um refsiverða háttsemi.
  Auk þess sem kveðið er á um í öðrum lögum er lögreglu enn fremur heimilt að
                                 handtaka mann:
    a. ef hann neitar að segja til nafns og deili á sér að öðru leyti, enda sé
                       það nauðsynlegt í þágu rannsóknar,
        b. ef hann hefur verið kvaddur til að gefa skýrslu hjá lögreglu sem
                     sakborningur en ekki sinnt kvaðningu,
   c. ef hann hefur ekki að forfallalausu sinnt fyrirkalli eða mætt til að gefa
                              skýrslu í sakamáli,
   d. ef hann hefur leyfislaust horfið úr gæsluvarðhaldi eða rofið bann skv. 1.
                                 mgr. 100. gr.
 91. gr. Hver sá sem stendur mann að broti sem sætt getur ákæru og varðað getur
   fangelsi hefur heimild til að handtaka hann. Í því tilviki skal koma hinum
handtekna í hendur lögreglu tafarlaust ásamt upplýsingum um ástæðu handtökunnar
                            og hvenær hún fór fram.
   92. gr. Dómari getur fyrirskipað handtöku eftir kröfu héraðssaksóknara eða
lögreglu ef skilyrði 1. eða 3. mgr. 90. gr. eru fyrir hendi. Slík handtökuskipun
   skal vera skrifleg og tilgreina deili á þeim sem handtaka skal og ástæður
                                   handtöku.
Handtökuskipun dómara má birta opinberlega og skora á hvern sem er að framkvæma
 hana ef ókunnugt er um dvalarstað þess sem handtaka skal og brot getur varðað
                                   fangelsi.
  93. gr. Við handtöku skal upplýsa þann sem handtekinn er um ástæður hennar.
 Við handtöku skal forðast að valda hinum handtekna tjóni eða baka honum meiri
  óþægindi en nauðsyn ber til. Þess ber jafnframt að gæta eftir föngum að hann
                 geti ekki unnið tjón á sjálfum sér eða öðrum.
 Leita má á handteknum manni og taka af honum muni sem hann hefur á sér. Skila
 skal mununum aftur þegar handtöku lýkur nema hald hafi verið lagt á þá skv. 1.
                                  mgr. 68. gr.
 Dómsmálaráðherra setur í reglugerð ákvæði um vistun á handteknum mönnum, þar á
                 meðal hvaða atriði skuli skrá sem hana varða.
     94. gr. Mann sem handtekinn hefur verið skal leiða fyrir dóm innan 24
 klukkustunda frá því að hann var sviptur frelsi, enda sé hann ekki látinn laus
   ellegar færður aftur í gæslu sem hann á að sæta. Ef veður, ófærð eða aðrar
 þvílíkar ástæður koma í veg fyrir að handtekinn maður verði leiddur fyrir dóm
 samkvæmt framansögðu skal það gert jafnskjótt og kostur er. Sama á við ef ekki
er unnt að taka skýrslu af handteknum manni fljótlega eftir að hann hefur verið
sviptur frelsi vegna þess að hann er undir áhrifum áfengis eða annarra vímuefna.
 Þó má aldrei draga lengur en í 30 klukkustundir að leiða hann fyrir dómara af
                                 þeirri ástæðu.

          XIV. kafli. Gæsluvarðhald og aðrar sambærilegar ráðstafanir.
 95. gr. Sakborningur verður því aðeins úrskurðaður í gæsluvarðhald að fram sé
      kominn rökstuddur grunur um að hann hafi gerst sekur um háttsemi sem
 fangelsisrefsing er lögð við, enda hafi hann náð 15 ára aldri. Auk þess verður
              að vera fyrir hendi eitthvert eftirtalinna skilyrða:
    a. að ætla megi að sakborningur muni torvelda rannsókn málsins, svo sem með
 því að afmá merki eftir brot, skjóta undan munum ellegar hafa áhrif á samseka
                                   eða vitni,
     b. að ætla megi að hann muni reyna að komast úr landi eða leynast ellegar
        koma sér með öðrum hætti undan málsókn eða fullnustu refsingar,
   c. að ætla megi að hann muni halda áfram brotum meðan máli hans er ekki lokið
 eða rökstuddur grunur leiki á að hann hafi rofið í verulegum atriðum skilyrði
               sem honum hafa verið sett í skilorðsbundnum dómi,
     d. að telja megi gæsluvarðhald nauðsynlegt til að verja aðra fyrir árásum
    sakbornings ellegar hann sjálfan fyrir árásum eða áhrifum annarra manna.
 Einnig má úrskurða sakborning í gæsluvarðhald þótt skilyrði a–d-liðar 1. mgr.
 séu ekki fyrir hendi ef sterkur grunur leikur á að hann hafi framið afbrot sem
 að lögum getur varðað 10 ára fangelsi, enda sé brotið þess eðlis að ætla megi
             varðhald nauðsynlegt með tilliti til almannahagsmuna.
 Ekki er heimilt að úrskurða sakborning í gæsluvarðhald ef sýnt þykir að brot,
sem hann er sakaður um, muni aðeins hafa í för með sér sektir eða skilorðsbundna
fangelsisrefsingu miðað við aðstæður. Enn fremur skal eftir föngum gæta þess að
   sakborningur verði ekki látinn sæta gæsluvarðhaldi lengur en sýnt þykir að
                          fangelsisrefsing verði dæmd.
 Ekki er heimilt að úrskurða sakborning til að sæta gæsluvarðhaldi lengur en í
tólf vikur nema mál hafi verið höfðað gegn honum eða brýnir rannsóknarhagsmunir
                       krefjist þess, sbr. a-lið 1. mgr.
Ekki má úrskurða sakborning yngri en 18 ára í gæsluvarðhald nema telja megi víst
   að önnur úrræði sem vísað er til í 1. mgr. 100. gr. eða mælt er fyrir um í
                 barnaverndarlögum geti ekki komið í stað þess.
   96. gr. Alþingismann má ekki úrskurða í gæsluvarðhald meðan Alþingi er að
          störfum án samþykkis þingsins nema hann sé staðinn að glæp.
    97. gr. Gæsluvarðhald skal ákveðið með úrskurði dómara, þar sem því skal
  markaður ákveðinn tími sem má ekki vera lengri en fjórar vikur í senn, enda
setji ákvæði 4. mgr. 95. gr. því ekki enn þrengri tímamörk. Gæsluvarðhald verður
 ekki framlengt nema til komi nýr dómsúrskurður. Því má þó marka lengri tíma en
             fjórar vikur þegar svo stendur á sem í 3. mgr. segir.
 Gæsluvarðhald skal ekki vara lengur en þörf krefur. Skal sá sem krafist hefur
 gæsluvarðhalds láta sakborning lausan jafnskjótt og ástæður til gæslu eru ekki
                              lengur fyrir hendi.
 Gæsluvarðhaldi lýkur þegar héraðsdómur hefur verið kveðinn upp í málinu. Eftir
kröfu ákæranda getur dómari þó úrskurðað að gæsluvarðhald skuli haldast meðan á
 áfrýjunarfresti skv. 199. gr. stendur, svo og meðan mál er til meðferðar fyrir
                    Hæstarétti uns dómur er þar upp kveðinn.
   98. gr. Dómari skal að jafnaði leggja úrskurð á kröfu um gæsluvarðhald svo
fljótt sem verða má. Ávallt er skylt að kveða upp úrskurð innan 24 klukkustunda
 frá þeim tíma að sakborningur, sem handtekinn hefur verið, kom fyrir dóm, sbr.
                                    94. gr.
 Nú er þess krafist að sakborningur skuli sæta einangrun í gæsluvarðhaldi skv.
    b-lið 1. mgr. 99. gr. og á dómari þá að taka afstöðu til þeirrar kröfu í
    úrskurði. Ekki má úrskurða sakborning til að sæta einangrun nema hún sé
 nauðsynleg af þeim ástæðum sem greindar eru í a- eða d-lið 1. mgr. 95. gr. Hún
  má ekki standa samfleytt lengur en í fjórar vikur nema sá sem henni sætir sé
  sakaður um brot sem varðað getur að lögum 10 ára fangelsi. Enn fremur tekur
dómari í úrskurði afstöðu til kröfu um hver tilhögun gæsluvarðhaldsvistar skuli
                    vera að öðru leyti, sbr. 3. mgr. 99. gr.
  99. gr. Gæsluvarðhaldsfangar skulu sæta þeirri meðferð sem nauðsynleg er til
  þess að gæslan komi að gagni og góð regla haldist í henni en varast skal að
      beita þá hörku eða harðýðgi. Um gæsluna gilda annars þessar reglur:
     a. gæsluföngum er heimilt að útvega sér sjálfir og taka við fæði og öðrum
                 persónulegum nauðsynjum, þar á meðal fatnaði,
   b. gæslufangar skulu aðeins látnir vera í einrúmi samkvæmt úrskurði dómara en
          þó skulu þeir ekki gegn vilja sínum hafðir með öðrum föngum,
   c. gæslufangar eiga rétt á heimsóknum. Þó getur sá sem rannsókn stýrir bannað
   heimsóknir ef nauðsyn ber til í þágu hennar en skylt er að verða við óskum
 gæslufanga um að hafa samband við verjanda og ræða við hann einslega, sbr. 1.
 mgr. 36. gr., og rétt að verða við óskum hans um að hafa samband við lækni eða
                           prest, ef þess er kostur,
    d. gæslufangar mega nota síma eða önnur fjarskiptatæki og senda og taka við
bréfum og öðrum skjölum. Þó getur sá sem rannsókn stýrir bannað notkun síma eða
    annarra fjarskiptatækja og látið athuga efni bréfa eða annarra skjala og
 kyrrsett þau ef nauðsyn ber til í þágu hennar en gera skal sendanda viðvart um
                       kyrrsetningu, ef því er að skipta,
   e. gæslufangar mega lesa dagblöð og bækur, svo og fylgjast með hljóðvarpi og
   sjónvarpi. Þó getur sá sem rannsókn stýrir takmarkað aðgang gæslufanga að
                fjölmiðlum ef nauðsyn ber til í þágu rannsóknar,
   f. gæsluföngum er, eftir því sem unnt er, heimilt að útvega sér vinnu meðan á
                            gæsluvarðhaldi stendur.
Þrátt fyrir ákvæði d-liðar 1. mgr. má gæsluvarðhaldsfangi taka við og senda bréf
til dómstóla, dómsmálaráðherra, umboðsmanns Alþingis og verjanda síns án þess að
                            efni þeirra sé athugað.
  Að kröfu sakbornings, sem sætir gæsluvarðhaldi, má ákveða í dómsúrskurði að
óheimilt sé að skerða réttindi þau sem honum eru áskilin sem gæsluvarðhaldsfanga
                              í c–e-liðum 1. mgr.
  Dómsmálaráðherra skal setja nánari reglur um tilhögun gæsluvarðhaldsvistar í
  reglugerð, þar á meðal um nánari framkvæmd þeirra atriða sem í 1. og 2. mgr.
                                     getur.
Gæsluvarðhaldsfanga er heimilt að bera atriði sem varða gæsluvarðhaldsvist undir
                              dómara skv. 102. gr.
100. gr. Nú eru skilyrði gæsluvarðhalds skv. 1. eða 2. mgr. 95. gr. fyrir hendi
  og getur dómari þá, í stað þess að úrskurða sakborning í gæsluvarðhald, mælt
fyrir um vistun hans á sjúkrahúsi eða viðeigandi stofnun, bannað honum brottför
   af landinu ellegar lagt fyrir hann að halda sig á ákveðnum stað eða innan
ákveðins svæðis. Sé þess krafist getur dómari sett það skilyrði fyrir ráðstöfun
  að sakborningur hafi á sér búnað svo að unnt sé að fylgjast með ferðum hans.
  Dómari skal mæla fyrir um ráðstöfun skv. 1. mgr. í úrskurði og skal hún ekki
   vara lengur en þörf krefur. Ber þeim sem krafist hefur gæsluvarðhalds eða
ráðstöfunar að aflétta henni jafnskjótt og hennar er ekki lengur þörf. Ráðstöfun
 lýkur í síðasta lagi þegar héraðsdómur hefur verið kveðinn upp í málinu. Eftir
     kröfu ákæranda getur dómari þó úrskurðað að hún skuli haldast meðan á
 áfrýjunarfresti skv. 199. gr. stendur, svo og meðan mál er til meðferðar fyrir
                    Hæstarétti uns dómur er þar upp kveðinn.
 Lögregla getur lagt fyrir sakborning sem sætir farbanni eða annarri ráðstöfun
  skv. 1. mgr. að tilkynna henni um verustað sinn eða gefa sig fram við hana á
   ákveðnum tímum. Lögregla getur enn fremur lagt fyrir sakborning sem sætir
            farbanni að afhenda henni vegabréf sitt til varðveislu.
 Sakborningi er heimilt að bera atriði sem varða framkvæmd farbanns og annarra
               ráðstafana skv. 1. mgr. undir dómara skv. 102. gr.
 101. gr. Nú eru skilyrði gæsluvarðhalds skv. b-lið 1. mgr. 95. gr. fyrir hendi
 og getur dómari þá ákveðið að sakborningur haldi frelsi sínu gegn því að hann
 setji tryggingu. Skal trygging vera í formi reiðufjár, verðbréfa eða ábyrgðar,
                         eftir nánari ákvörðun dómara.
 Dómari skal mæla fyrir um tryggingu í úrskurði þar sem kveða skal á um fjárhæð
     hennar. Ákærandi eða lögregla annast vörslur verðmæta, sem sett eru að
        tryggingu, og gerir nauðsynlegar ráðstafanir til verndar henni.
 Tryggingarfé skal vera fyrirgert til ríkissjóðs ef sakborningur rýfur skilyrði
þau sem trygging er sett fyrir. Að öðrum kosti fellur tryggingin í síðasta lagi
  niður þegar máli er endanlega lokið eða, ef ákærði hefur verið sakfelldur og
   dæmdur í óskilorðsbundið fangelsi, þegar afplánun er hafin. Sama á við ef
           sakaður maður verður allt að einu settur í gæsluvarðhald.

                 XV. kafli. Meðferð rannsóknarmála fyrir dómi.
 102. gr. Eftir ákvæðum þessa kafla má leggja fyrir héraðsdóm kröfu um aðgerð á
 rannsóknarstigi sem atbeina dómara þarf til eftir öðrum ákvæðum laga þessara,
 þar á meðal kröfu um að skýrsla verði tekin af sakborningi, brotaþola eða öðru
                         vitni fyrir dómi skv. 59. gr.
  Auk þess sem í 1. mgr. segir má leggja fyrir héraðsdóm ágreining um lögmæti
   rannsóknarathafna lögreglu eða ákæranda. Enn fremur ágreining um réttindi
 sakbornings, verjanda hans eða lögmanns, þar á meðal kröfu þeirra um tilteknar
   rannsóknaraðgerðir, ellegar réttindi brotaþola, réttargæslumanns hans eða
                                   lögmanns.
   103. gr. Þegar lögreglustjóri eða ákærandi telur þörf á atbeina dómara til
aðgerðar skv. 1. mgr. 102. gr. leggur hann skriflega og rökstudda kröfu um hana
fyrir héraðsdóm. Eftir því sem við á skal koma þar skýrlega fram hver krafan er,
að hverjum hún beinist og á hvaða grunni hún er reist. Kröfunni skulu fylgja þau
   gögn sem hún styðst við. Þess skal jafnframt getið hvort sá sem hana gerir
 krefjist þess að hún sæti meðferð fyrir dómi án þess að sakborningur eða annar
      sá sem hún beinist að verði kvaddur á dómþing, sbr. 1. mgr. 104. gr.
Þegar lögreglustjóri, ákærandi, sakborningur, verjandi eða lögmaður hans ellegar
   annar sá sem hagsmuna hefur að gæta ber undir héraðsdóm ágreiningsatriði í
 tengslum við rannsókn máls skv. 2. mgr. 102. gr. skal það gert á sama hátt og
    áður greinir með skriflegri og rökstuddri kröfu. Geri lögreglustjóri eða
 ákærandi slíka kröfu eiga gögn um ágreiningsefnið að fylgja henni en ella skal
      dómari krefja lögreglu eða ákæranda sem hlut á að máli um slík gögn.
Þrátt fyrir ákvæði 1. og 2. mgr. er þeim sem beinir kröfu til héraðsdóms heimilt
að breyta henni munnlega á dómþingi, enda hafi tilefni ekki gefist til þess fyrr
  og fyrirliggjandi gögn og upplýsingar nægi annars að mati dómara til þess að
                afstöðu megi taka til kröfunnar í breyttri mynd.
104. gr. Nú er krafa gerð um rannsóknaraðgerð sem 1. mgr. 102. gr. tekur til og
þess er þar beiðst að hún hljóti meðferð fyrir dómi án þess að sakborningur eða
   annar sá sem hún beinist að verði kvaddur á dómþing og skal þá dómari taka
 ákvörðun um hvort orðið skuli við þeirri beiðni. Það skal að jafnaði ekki gert
nema dómari telji það nægilega rökstutt að vitneskja um aðgerðina fyrir fram hjá
sakborningi eða þeim sem hún á að beinast að geti spillt fyrir rannsókn. Fallist
 dómari á að taka kröfuna fyrir á dómþingi án þess að kveðja þangað sakborning
  eða þann sem hún beinist að tilkynnir hann þeim sem kröfuna gerir um stað og
           stund til þinghalds sem háð skal svo fljótt sem verða má.
  Verði ekki farið með kröfu skv. 102. gr. á þann hátt sem um ræðir í 1. mgr.
  þessarar greinar ákveður dómari stað og stund til þinghalds og tilkynnir það
   þeim sem kröfuna gerði, svo og eftir atvikum lögreglustjóra eða ákæranda,
 sakborningi eða verjanda ellegar þeim öðrum sem kröfu er beint að, nema dómari
telji slíka annmarka á kröfunni að vísa beri henni þegar frá dómi með úrskurði.
  Ef tilkynning um þinghald er skrifleg skal henni að jafnaði fylgja afrit af
 kröfu sem þar á að taka fyrir. Heimilt er dómara að fela lögreglu eða ákæranda
                  að koma á framfæri tilkynningu um þinghald.
Ef sá sem kröfu gerir mætir ekki í þinghaldi skal fella málið niður en úrskurða
  má sakborningi eða öðrum sem sótt hefur þinghaldið ómaksbætur úr hendi hans.
105. gr. Þegar krafa er tekin fyrir á dómþingi gefur dómari þeim sem hana hefur
gert kost á að gera fyrst grein fyrir henni munnlega. Ef sakborningur eða sá sem
 kröfu er beint að hefur verið kvaddur fyrir dóm og sótt er þing af hans hálfu
 skulu honum kynnt fram komin gögn með þeim takmörkunum sem kann að leiða af 1.
  mgr. 37. gr. og síðan gefinn kostur á að tjá sig um kröfuna. Frestur skal að
    jafnaði ekki veittur í máli til annars þinghalds nema sá sem kröfu gerir
  samþykki það eða dómari fallist á að það horfi honum ekki til réttarspjalla.
  Sé þess krafist í þinghaldi skv. 1. mgr. að kröfu verði vísað frá dómi skal
 dómari taka afstöðu til þess eftir að hafa hlýtt á röksemdir aðila. Telji hann
að ekki séu efni til að vísa kröfunni frá dómi færir hann ákvörðun sína um það í
          þingbók en ella tekur hann kröfuna til greina með úrskurði.
 106. gr. Nú lýtur krafa sem til meðferðar er fyrir dómi að því að tekin verði
skýrsla af sakborningi eða vitni og gætir dómari þá að því hvort fullnægt sé til
þess ákvæðum 59. gr. Ef taka á skýrslu af sakborningi skal hann færður fyrir dóm
  af lögreglu hafi hann verið handtekinn eða sæti hann gæsluvarðhaldi, en ella
   gilda ákvæði 1. og 2. mgr. 120. gr. um boðun skýrslugjafa og eftir atvikum
kvaðningu hans á dómþing, svo og 121. gr. um viðbrögð við því ef hann mætir ekki
               eða vitni fullnægir annars ekki vitnaskyldu sinni.
  Við meðferð kröfu um gæsluvarðhald eða aðrar ráðstafanir skv. XIV. kafla er
sakborningi skylt að mæta fyrir dóm og gefa þar skýrslu ef lögregla eða ákærandi
                                telur þess þörf.
    Eftir því sem ástæða er til getur aðili annars krafist þess að munnlegar
skýrslur verði teknar fyrir dómi við meðferð máls samkvæmt þessum kafla. Dómari
        tekur afstöðu til slíkrar kröfu að gættu ákvæði 3. mgr. 110. gr.
  Um skýrslutöku af sakborningi og vitnum fyrir dómi skal farið eftir ákvæðum
 XVII. og XVIII. kafla. Eftir því sem kostur er skal skýrsla skv. 1. mgr. tekin
                          upp á myndband eða mynddisk.
  107. gr. Ef krafa skv. 102. gr. lýtur að öðru en því að skýrsla verði tekin
   munnlega á dómþingi tekur dómari afstöðu til hennar eftir að hafa hlýtt á
  röksemdir aðila fyrir henni. Skal það gert með úrskurði ef um málefni er að
     tefla sem lokið skal á þann hátt eftir öðrum ákvæðum laga þessara eða
ágreiningur er um atriði sem kæra má úrlausn um til Hæstaréttar. Að öðrum kosti
lýkur dómari málinu með ákvörðun eða annarri ráðstöfun sem færð skal í þingbók.

                       3. þáttur. Sönnun og sönnunargögn.
                     XVI. kafli. Almennar reglur um sönnun.
   108. gr. Sönnunarbyrði um sekt ákærða og atvik, sem telja má honum í óhag,
                             hvílir á ákæruvaldinu.
109. gr. Dómari metur hverju sinni hvort nægileg sönnun, sem ekki verði vefengd
  með skynsamlegum rökum, sé fram komin um hvert það atriði sem varðar sekt og
 ákvörðun viðurlaga við broti, þar á meðal hvaða sönnunargildi skýrslur ákærða
      hafi, vitnisburður, mats- og skoðunargerðir, skjöl og önnur sýnileg
                                 sönnunargögn.
Dómari metur það enn fremur ef þörf krefur hvert sönnunargildi þær staðhæfingar
hafa sem varða ekki beinlínis það atriði sem sanna skal en ályktanir má leiða af
                                    um það.
   Ekki þarf að sanna það sem er alkunnugt á þeim stað og tíma sem dómur eða
                               úrskurður gengur.
110. gr. Ákærandi aflar sönnunargagna en ákærði getur einnig aflað sönnunargagna
                          telji hann ástæðu til þess.
Eftir því sem dómari telur nauðsynlegt til að upplýsa mál eða skýra það er honum
     rétt að beina því til ákæranda að afla gagna um tiltekin atriði þess.
 Ef dómari telur bersýnilegt að atriði, sem aðili vill sanna, skipti ekki máli
      eða að gagn sé tilgangslaust til sönnunar getur hann meinað aðila um
                                sönnunarfærslu.
111. gr. Dómur skal reistur á sönnunargögnum sem færð eru fram við meðferð máls
                                  fyrir dómi.
   Dómara er heimilt að taka til greina sem sönnunargögn skýrslur sem ákærði,
brotaþoli eða önnur vitni hafa gefið fyrir dómi áður en mál var höfðað skv. 59.
 og 106. gr. Þó skulu skýrslugjafar koma á ný fyrir dóm við málsmeðferð ef þess
er kostur og annar hvor málsaðili krefst eða dómari telur annars ástæðu til. Ef
um er að ræða brot á XXII. kafla almennra hegningarlaga og brotaþoli hefur ekki
  náð 15 ára aldri skal hann þó ekki koma fyrir dóm að nýju nema dómari telji
                              sérstaka ástæðu til.
Nú hefur vitni ekki komið fyrir dóm og þess er ekki kostur við meðferð máls, en
 skýrsla hefur verið gefin hjá lögreglu eða öðrum stjórnvöldum meðan málið var
  til rannsóknar, og metur dómari þá hvort slík skýrsla hafi sönnunargildi og
                                 hvert það sé.
112. gr. Öflun sönnunargagna skal að jafnaði fara fram fyrir þeim dómara sem fer
   með málið og kveður upp dóm í því. Ef þessu verður ekki komið við nema með
  verulegum kostnaði eða óhagræði getur dómari ákveðið að gagnaöflun megi fara
   fram fyrir öðrum dómi samkvæmt ákvæðum XXI. kafla, enda leiði það ekki til
                          óþarfra tafa á rekstri máls.
 Nú er skýrsla tekin fyrir dómi af sakborningi, brotaþola eða vitni áður en mál
er höfðað skv. 1. mgr. 59. gr. og skal það gert, ef því verður við komið, fyrir
  þeim dómara sem mun síðar fara með málið og kveða upp dóm í því ef til þess
                     kemur, eftir atvikum sem dómsformaður.

                  XVII. kafli. Skýrslugjöf ákærða fyrir dómi.
  113. gr. Ákærða er jafnan rétt og skylt að koma fyrir dóm til skýrslugjafar
 eftir að mál hefur verið höfðað gegn honum. Sakborningi er enn fremur rétt og
 skylt að koma fyrir dóm til skýrslugjafar meðan á rannsókn stendur ef tilefni
               gefst, sbr. b-lið 1. mgr. 59. og 2. mgr. 106. gr.
  Ákærða er óskylt að svara spurningum varðandi refsiverða hegðun sem honum er
 gefin að sök. Hann getur ýmist neitað að gefa skýrslu um sakarefnið eða neitað
                 að svara einstökum spurningum þar að lútandi.
Nú mætir ákærði ekki til skýrslutöku án þess að um lögmæt forföll sé að ræða og
 getur þá ákærandi lagt fyrir lögreglu að sækja hann eða færa hann síðar fyrir
 dóm með valdi ef þörf krefur. Lögreglu er skylt að verða við slíkum fyrirmælum
                                   ákæranda.
  Sem ákærði eftir ákvæðum þessa kafla skoðast fyrirsvarsmaður sem kemur fram
                                fyrir hans hönd.
 114. gr. Þegar ákærði kemur fyrir dóm lætur dómari hann fyrst gera grein fyrir
 nafni sínu, kennitölu og heimili. Síðan gerir dómari honum grein fyrir því að
  honum sé óskylt að svara spurningum varðandi refsiverða hegðun sem honum er
  gefin að sök, sbr. 2. mgr. 113. gr., en kjósi hann að gera það beri honum að
skýra satt og rétt frá. Að svo búnu býður dómari ákærða að tjá sig sjálfstætt um
 málsatvik og gefur síðan ákæranda og svo verjanda kost á að leggja spurningar
                                 fyrir ákærða.
 Á meðan ákærði gefur skýrslu skulu vitni í sama máli ekki hlýða á framburðinn.
Dómari getur enn fremur ákveðið að það sama gildi um aðra ákærðu ef ástæða þykir
                                      til.
 Þegar ákærði gefur skýrslu fer að öðru leyti um framkvæmd skýrslugjafar eftir
          ákvæðum 2. og 3. mgr. 122. gr. eftir því sem við getur átt.
       115. gr. Dómari metur sönnunargildi framburðar ákærða, þar á meðal
trúverðugleika hans, við úrlausn máls. Í því sambandi skal meðal annars hugað að
    ástandi og hegðun ákærða við skýrslugjöf og stöðugleika í frásögn hans.

                              XVIII. kafli. Vitni.
116. gr. Hverjum manni, sem er orðinn 15 ára, lýtur íslenskri lögsögu og er ekki
  ákærði eða fyrirsvarsmaður hans, er skylt að koma fyrir dóm sem vitni til að
  svara munnlega spurningum sem er beint til hans um málsatvik. Þeim sem veitt
  hefur ákæruvaldi eða lögreglu sérfræðilega aðstoð eða ráðgjöf áður en mál er
  höfðað er enn fremur skylt að koma fyrir dóm sem vitni til að svara munnlega
            spurningum sem beint er til hans um sérfræðileg atriði.
 Dómari metur með hliðsjón af atvikum hverju sinni hvort yngri manni en getur í
1. mgr. verði gert skylt að gefa skýrslu sem vitni. Sama hátt hefur dómari á um
                        menn sem eru andlega vanheilir.
  Ef vitni kemst ekki á þingstað vegna veikinda eða svipaðra ástæðna má dómari
        ákveða að það gefi skýrslu á öðrum stað þar sem þess er kostur.
Nú er vitni statt fjarri þingstað eða það hefði annars sérstakt óhagræði af því
  að koma fyrir dóm og getur þá dómari ákveðið að skýrsla verði tekin af því á
  dómþingi gegnum síma eða annað fjarskiptatæki, enda verði skýrslutöku hagað
þannig að allir sem eru staddir á dómþingi heyri orðaskipti við vitnið. Þessari
heimild verður þó ekki beitt ef ætla má að úrslit máls geti ráðist af framburði
                                   vitnisins.
Dómari getur lagt fyrir vitni í kvaðningu skv. 2. mgr. 120. gr. að hafa með sér
 gögn til sýningar fyrir dómi eða að athuga bækur sínar, skjöl og aðra muni og
gera útdrátt úr tilteknum atriðum í þeim til skýringar á málsatvikum. Þetta á þó
 ekki við ef gögnin eða munirnir hafa að geyma upplýsingar sem 2. mgr. 119. gr.
                                   tekur til.
 117. gr. Eftirtaldir geta skorast undan því að gefa vitnaskýrslu að öllu leyti
                                 eða einhverju:
                     a. sá sem er eða hefur verið maki ákærða,
    b. skyldmenni ákærða í beinan legg, systkin hans og þeir sem tengjast honum
                           þannig vegna ættleiðingar,
                       c. stjúpforeldri ákærða og stjúpbarn,
                      d. tengdaforeldri ákærða og tengdabarn.
Dómari getur leyst aðra sem eru eða hafa verið nákomnir ákærða undan vitnaskyldu
      ef honum virðist samband þeirra mjög náið, svo sem ef um er að ræða
   fósturforeldri eða fósturbarn, sambúðarkonu eða sambúðarmann, unnustu eða
                                    unnusta.
  Verjanda er óheimilt að bera vitni í máli skjólstæðings síns án leyfis hans.
 Embættis- og sýslunarmönnum er óskylt að koma fyrir dóm til að vitna um atvik
   sem hafa gerst í embætti þeirra eða sýslan og má leiða nægilega í ljós með
               vottorði úr embættisbók eða öðru opinberu skjali.
 118. gr. Vitni er rétt að skorast undan því að svara spurningu ef ætla má að í
  svari þess geti falist játning eða bending um að það hafi framið refsiverðan
    verknað eða atriði sem valdi því siðferðislegum hnekki eða tilfinnanlegu
 fjárhagstjóni. Það sama á við ef ætla má að svar hefði sömu afleiðingar fyrir
 einhvern þann sem tengist vitni með þeim hætti sem segir í 1. eða 2. mgr. 117.
                                      gr.
    Dómari getur undanþegið vitni frá því að upplýsa um leyndarmál varðandi
viðskipti þess, uppgötvanir eða önnur slík verk ef hann telur hagsmuni vitnis af
               leyndinni verulega ríkari en hagsmuni af vættinu.
119. gr. Án leyfis hlutaðeigandi ráðherra er vitni óheimilt að svara spurningum
um leynilegar ráðagerðir, ályktanir eða samninga handhafa ríkisvalds um málefni
   sem varða öryggi, réttindi eða heill ríkisins eða skipta mjög miklu fyrir
                       viðskipti eða fjárhag þjóðarinnar.
     Vitni er óheimilt án leyfis þess sem í hlut á að svara spurningum um:
        a. hver sé höfundur eða heimildarmaður að riti, grein, frásögn eða
  tilkynningu sem hefur birst án þess að hann væri nafngreindur, ef vitnið ber
 ábyrgð að lögum á efni prentaðs rits eða öðru efni sem birtist opinberlega eða
      það hefur öðlast vitneskju um höfund eða heimildarmann í starfi hjá
                                 ábyrgðarmanni,
          b. einkahagi manns sem því hefur verið trúað fyrir í starfi sem
    endurskoðandi, félagsráðgjafi, lögmaður, læknir, prestur, forstöðumaður
  trúfélags eða sálfræðingur ellegar í öðru starfi sem viðlíka trúnaðarskylda
                                    fylgir,
      c. atriði sem það hefur komist að í opinberu starfi og á að fara leynt,
     d. leyndarmál um viðskipti, uppgötvanir eða önnur slík verk sem það hefur
                              komist að í starfi.
Nú telur dómari að vitnisburður geti ráðið úrslitum um niðurstöðu máls og getur
    hann þá þrátt fyrir fyrirmæli 1. og 2. mgr. ákveðið að vitni skuli svara
spurningum um tiltekin atriði, enda séu ríkari hagsmunir af því að spurningunum
  verði svarað en trúnaði haldið. Þetta á þó ekki við um það sem ákærði hefur
  trúað verjanda sínum, presti eða forstöðumanni trúfélags fyrir um málsatvik.
Ef dómari telur óvíst hvort skilyrðum 3. mgr. sé fullnægt getur hann lagt fyrir
          vitni að tjá sér fyrst í trúnaði hvers efnis svar þess yrði.
120. gr. Ákærandi annast boðun vitnis á dómþing. Þó getur verjandi boðað vitni á
 dómþing kjósi hann það. Nú er vitni yngra en 18 ára og skal það þá boðað fyrir
                            milligöngu lögráðamanns.
Ef ástæða er til boðar dómari vitni á dómþing með skriflegri kvaðningu sem hann
gefur út að eigin frumkvæði eða ósk annars hvors aðila. Í kvaðningu skal greint
 nafn og heimili vitnis, tilefni boðunar í aðalatriðum, nafn dómstóls, hvar og
hvenær vitnaleiðslan fer fram og hverjar afleiðingar það geti haft að vitni mæti
ekki eða sinni ekki skyldu sinni að öðru leyti. Ákærandi skal sjá um að kvaðning
     sé birt og skal það gert með sama hætti og birting ákæru skv. 156. gr.
Ef vitni er statt á dómþingi er því skylt að bera þegar vætti þótt það hafi ekki
                            verið boðað í því skyni.
121. gr. Nú kemur vitni ekki fyrir dóm samkvæmt löglega birtri kvaðningu án þess
  að um lögmæt forföll sé að ræða og getur þá ákærandi lagt fyrir lögreglu að
sækja vitnið eða færa það síðar fyrir dóm. Lögreglu er skylt að verða við slíkum
                              fyrirmælum ákæranda.
Ef vitni kemur fyrir dóm en fullnægir annars ekki vitnaskyldu sinni, þar á meðal
 fyrirmælum dómara skv. 5. mgr. 116. gr., getur dómari að kröfu aðila gert því
                               sekt með úrskurði.
Ef vitni kemur fyrir dóm en getur ekki fullnægt vitnaskyldu sinni vegna ástands
 síns, svo sem vegna ölvunar eða geðshræringar, getur dómari gert nauðsynlegar
    ráðstafanir til að tryggja að það geti leyst skyldu sína af hendi síðar.
  122. gr. Þegar vitni kemur fyrir dóm lætur dómari það fyrst gera grein fyrir
 nafni sínu, kennitölu og heimili, en prófar svo eftir þörfum hvort því sé rétt
 eða skylt að bera vætti. Síðan brýnir dómari alvarlega fyrir vitni skyldu þess
 til að skýra satt og rétt frá og draga ekkert undan, og leiðir athygli þess að
  þeirri refsi- og siðferðisábyrgð sem er samfara vísvitandi eða gáleysislega
    röngum framburði, svo og að þess kunni að verða krafist að það staðfesti
                  framburð sinn með eiði eða drengskaparheiti.
Að svo búnu verða spurningar lagðar fyrir vitni. Dómara er rétt að láta ákæranda
 og verjanda um að spyrja vitnið og skal ákærandi að jafnaði leggja spurningar
fyrir það fyrst, en síðan verjandi. Skal jafnframt gefa réttargæslumanni kost á
 að koma á framfæri við dómara spurningum sem hann óskar eftir að verði lagðar
   fyrir vitnið, sbr. 3. mgr. 46. gr. Dómara er rétt að umorða, laga og skýra
 spurningar áður en vitnið svarar og koma í veg fyrir að spurningar séu lagðar
   fyrir vitnið sem eru óákveðnar, tvíræðar, veiðandi, óþarflega móðgandi eða
særandi, lagaðar til að villa um fyrir vitni eða sýnilega tilgangslausar. Dómari
  getur svipt þann sem brýtur gegn þessu rétti til að leggja spurningar fyrir
 vitni og tekið skýrslutöku í sínar hendur. Dómara er og rétt að krefja vitnið
 frekari skýringa á svari þannig að efni þess komi skýrt fram, svo og að leggja
   spurningar sjálfstætt fyrir vitnið eða að ósk ákærða ef því er að skipta.
Nú hefur vitni áður gefið skýrslu hjá lögreglu, þar á meðal skv. 1. eða 2. mgr.
  60. gr., eða fyrir dómi í málinu og kynnir dómari þá slíka skýrslu og önnur
   sýnileg sönnunargögn ekki fyrir vitninu fyrr en honum þykir þess þörf til
skýringar eða leiðréttingar skýrslu þess. Sama á við um skýrslu sem vitnið kann
að hafa gefið hjá öðrum stjórnvöldum en lögreglu meðan málið var til rannsóknar.
 Hvert vitni skal að jafnaði prófa sér án þess að önnur vitni hlýði á. Að kröfu
  aðila getur dómari þó ákveðið að vitnið verði samprófað við ákærða eða annað
                                     vitni.
Nú er dómþing háð fyrir opnum dyrum og spurningu til vitnis er þannig háttað að
svar við henni varðar einkahagi þess eða annarra og getur þá dómari látið vitnið
svara skriflega. Skal þá bókað um svarið og aðilum og vitninu gefinn kostur á að
        ganga úr skugga um að bókun sé rétt án þess að hún sé lesin upp.
    Dómari leiðbeinir vitni um atriði sem lúta að skyldu og heimild þess til
  vitnisburðar. Ef vitnið telur sér óskylt að gefa skýrslu eða svara einstökum
spurningum eða heldur fram heimildarskorti ber því að leiða líkur að staðreyndum
 sem á veltur í þeim efnum. Dómari getur leyft vitninu að leiða aðra fyrir dóm
                         til skýrslugjafar í því skyni.
Við skýrslugjöf vitnis leitar dómari eftir þörfum vitneskju um atriði sem varða
mat á trúverðugleika þess. Í þeim efnum skal dómari jafnan leitast við að ganga
úr skugga um hvort skýrsla vitnisins sé reist á skynjun þess sjálfs eða sögusögn
annarra. Þá skal dómari gera sér far um að leiða í ljós hvort horf vitnisins til
máls, ákærða og eftir atvikum brotaþola sé með einhverjum þeim hætti að það geti
                  haft áhrif á sönnunargildi framburðar þess.
  Dómari getur samkvæmt kröfu ákæranda, ákærða eða vitnis ákveðið að vitni sem
kemur fyrir dóm geri ekki í heyranda hljóði grein fyrir nafni sínu, kennitölu og
  heimili, sbr. 1. mgr., eða segi á sér deili að öðru leyti ef dómari telur að
 lífi, heilbrigði eða frelsi vitnisins ellegar náinna vandamanna þess, sbr. 1.
 eða 2. mgr. 117. gr., yrði stefnt í hættu ef það væri gert uppskátt hvert það
 er. Þó skal dómari ekki fallast á kröfu um nafnleynd vitnis nema brýna nauðsyn
beri til og ekki sé ástæða til að telja að hún geti spillt fyrir vörn ákærða svo
  að máli skipti. Í því tilviki skal dómara greint skriflega og í trúnaði frá
     nafni vitnis og öðrum atriðum, sem leynt skulu fara, en gögn með þeim
 upplýsingum skulu síðan varðveitt þannig að tryggt sé að aðrir fái ekki aðgang
  að þeim. Sé máli skotið til Hæstaréttar skulu þessar upplýsingar á sama hátt
                                  fylgja því.
123. gr. Dómari getur samkvæmt kröfu ákæranda eða vitnis ákveðið að ákærða verði
  vikið úr þinghaldi meðan það gefur skýrslu ef dómari telur að nærvera ákærða
  geti orðið vitninu sérstaklega til íþyngingar og haft áhrif á framburð þess.
   Nú er skýrsla tekin af vitni yngra en 15 ára og getur þá dómari kvatt til
kunnáttumann sér til aðstoðar við skýrslutöku. Ákærandi, ákærði og verjandi hans
 eiga ekki rétt á að vera viðstaddir í dómsal eða annars staðar þar sem dómþing
  er háð ef dómari telur að nærvera þeirra geti orðið vitninu sérstaklega til
 íþyngingar og haft áhrif á framburð þess. Á sama hátt getur dómari ákveðið að
ákærði og málflytjendur skuli víkja úr þinghaldi ef skýrsla er tekin af vitni án
 þess að það þurfi að skýra frá nafni sínu í heyranda hljóði, sbr. 8. mgr. 122.
                                      gr.
Ef ákærða er óheimilt að vera viðstaddur skýrslutöku skv. 1. mgr. eða ákærða og
  málflytjendum skv. 2. mgr. skal dómari sjá til þess að þeir geti fylgst með
  skýrslutöku um leið og hún fer fram. Jafnframt er honum rétt að leggja fyrir
vitnið þær spurningar sem þeir óska. Dómstólaráð setur nánari reglur um tilhögun
                      skýrslutöku samkvæmt þessari grein.
 124. gr. Eftir kröfu aðila skal dómari láta vitni staðfesta framburð sinn með
  eiði eða drengskaparheiti þegar það hefur lokið skýrslugjöf. Vitni verður þó
                     ekki látið staðfesta framburð sinn ef:
                        a. það hefur ekki náð 15 ára aldri,
    b. það á við svo mikla andlega vanheilsu að stríða að það beri ekki skyn á
            eða er ófært um að meta helgi eða þýðingu staðfestingar,
    c. það er undir ákæru fyrir rangan framburð eða hefur verið sakfellt fyrir
                                  slíkt brot,
   d. það færist undan staðfestingu og ákvæði 117. gr. og 1. mgr. 118. gr. eiga
                                      við,
    e. dómari telur það svo tengt aðila eða hafa slíka hagsmuni af málsúrslitum
                         að staðfesting sé óviðeigandi.
Áður en vitni staðfestir framburð sinn brýnir dómari fyrir því helgi og þýðingu
       staðfestingar, bæði fyrir úrslit máls og vitnið sjálft lagalega og
                                 siðferðislega.
  Ef vitni lýsir því yfir að gefnu tilefni frá dómara að það samrýmist afstöðu
þess í trúarefnum að vinna eið og að það trúi á guð fer staðfesting þannig fram
að vitnið lyftir upp hægri hendi og hefur þessi orð eftir dómara: Ég sver það og
vitna til guðs míns að ég hef sagt það sem ég veit sannast og réttast og ekkert
                                 dregið undan.
  Ef ekki eru skilyrði til eiðvinningar skv. 3. mgr. vinnur vitni heit og fer
  staðfesting þannig fram að vitnið lyftir upp hægri hendi og hefur þessi orð
 eftir dómara: Ég lýsi því yfir og legg við drengskap minn og heiður að ég hef
        sagt það sem ég veit sannast og réttast og ekkert dregið undan.
                Eiður og heitvinning hafa sömu þýðingu að lögum.
  125. gr. Ef ákærandi boðar vitni á dómþing eða það er kvatt þangað er honum
 skylt, sé þess óskað, að sjá því fyrir fram fyrir fé til greiðslu kostnaðar af
                            ferð og dvöl á þingstað.
  Ef vitni krefst þess að fullnægðum skyldum sínum ákveður dómari því greiðslu
 vegna útlagðs kostnaðar af rækslu vitnaskyldu og þóknun fyrir atvinnumissi sem
 má telja skipta það máli miðað við efnahag þess og aðstæður. Ákærandi skal sjá
  um að vitni sé greiddur kostnaður og þóknun um sinn og skal inna greiðslu af
                         hendi svo fljótt sem verða má.
    126. gr. Dómari metur sönnunargildi vitnisburðar við úrlausn máls. Í því
 sambandi skal meðal annars hugað að afstöðu vitnis til ákærða og eftir atvikum
 brotaþola, hagsmunum þess af málsúrslitum, þroska þess, áreiðanleika skynjunar
 þess á atvikum, minni, ástandi og hegðun þess við skýrslugjöf, öryggi þess og
                    skýrleika í svörum og samræmi í frásögn.

                            XIX. kafli. Matsgerðir.
127. gr. Skoðunar- og matsgerðir, lýsingar á hlutum og aðrar rannsóknargerðir í
 því sambandi kallast hér einu nafni matsgerðir eða mat og athafnir sem lúta að
                                 þeim að meta.
Dómari leggur sjálfur mat á atriði sem krefjast almennrar þekkingar og menntunar
                               eða lagaþekkingar.
Ef opinber starfsmaður er skipaður í eitt skipti fyrir öll til að meta tiltekin
atriði getur aðili snúið sér beint til hans ef honum er skylt að framkvæma matið
   eða hann er fús til þess án dómkvaðningar, enda sé það í verkahring hans.
128. gr. Ef ekki verður farið svo að sem segir í 2. eða 3. mgr. 127. gr. kveður
dómari einn eða tvo matsmenn, ef honum þykir þörf á, til að framkvæma mat eftir
  skriflegri beiðni aðila. Í beiðni skal koma skýrlega fram hvað eigi að meta,
hvar það er sem meta á og hvað aðili hyggst sanna með mati. Ákærandi eða ákærði
 geta hvor um sig beiðst mats eftir að mál hefur verið höfðað. Enn fremur getur
              lögregla eða ákærandi beiðst mats á rannsóknarstigi.
Aðilar skulu kvaddir á dómþing þar sem matsbeiðni er tekin fyrir og skal dómari
     greina þeim frá því hvern hann hafi í hyggju að kveðja til matsstarfa.
Þann einn má dómkveðja til að framkvæma mat sem er orðinn 20 ára að aldri, er að
öllu leyti óaðfinnanlegt vitni um það atriði sem á að meta og hefur nauðsynlega
 kunnáttu til að leysa starfann af hendi eða annars þá kunnáttu sem bestrar er
  kostur. Maður getur ekki skorast undan að verða við kvaðningu ef honum væri
 skylt og heimilt að bera vitni um matsatriði og breytir engu þótt nauðsyn beri
til að hann fari í aðra þinghá en þar sem hann á heimili til að rækja starfann.
 Dómara er þó rétt að taka rökstudda undanfærslu til greina, enda sé þá kostur
                          jafnhæfs manns til starfans.
   Dómari getur dómkvatt matsmann sem er búsettur utan lögsagnarumdæmis hans.
 Dómkvaðning skal bókuð í þingbók. Í henni skal greina skýrt hvað skuli metið,
 hvenær mati skuli lokið og hverjum eigi að gefa kost á að gæta hagsmuna sinna
við framkvæmd þess. Dómari getur að eigin frumkvæði bætt atriðum við matsbeiðni
 og skulu þau jafnframt færð til bókar. Enn fremur skal tekið fram að matsmanni
  beri að vinna verk sitt af bestu vitund og semja rökstudda matsgerð sem hann
megi vera viðbúinn að þurfa að gefa skýrslu um fyrir dómi, sbr. þó 2. mgr. 130.
                                      gr.
  Ef matsmaður deyr, forfallast, reynist óhæfur til starfans eða vanrækir það
             kveður dómari annan í hans stað að kröfu matsbeiðanda.
 129. gr. Matsbeiðandi tilkynnir matsmanni um dómkvaðningu og lætur honum í té
                           endurrit af bókun um hana.
Matsmaður tilkynnir aðilum svo fljótt sem verða má og með sannanlegum hætti hvar
og hvenær verði metið. Dómara ber að veita matsmanni leiðbeiningar eftir föngum
   um matsatriði. Matsmanni er rétt að afla sér gagna til afnota við matið en
  aðilum, sem eru viðstaddir, skal þá gefinn kostur á að tjá sig um þau eftir
þörfum. Ef vitnaleiðsla reynist nauðsynleg til skýringar á matsatriði er dómara
                       rétt að láta hana þegar fara fram.
  Þeim sem hefur umráð þess sem matsgerð lýtur að er skylt að veita matsmanni
  aðgang að því nema hann megi skorast undan vitnaskyldu um matsatriði eða sé
                         óheimilt að bera vitni um það.
   Matsmaður framkvæmir starf sitt þótt aðilar mæti ekki þegar metið er nema
                  upplýsingar vanti sem þeir hefðu mátt veita.
   130. gr. Matsmaður skal semja skriflega og rökstudda matsgerð þar sem þau
  sjónarmið eru greind sem álit hans er reist á, sbr. þó 2. mgr. Matsgerð skal
fengin dómara í hendur nema farið hafi verið fram á mat á rannsóknarstigi, en þá
  skal hún afhent matsbeiðanda. Matsmanni er þó rétt að krefjast áður greiðslu
                                  skv. 3. mgr.
 Dómari getur ákveðið að matsmaður, sem dómkvaddur er eftir að mál hefur verið
 höfðað, þurfi ekki að semja skriflega matsgerð skv. 1. mgr. heldur skuli hann
 mæta fyrir dóm áður en aðalmeðferð fer fram og gefa þar skýrslu um niðurstöðu
                         matsins, sbr. 2. mgr. 132. gr.
   Matsmaður á rétt á hæfilegri þóknun fyrir störf sín samkvæmt reikningi og
  endurgreiðslu útlagðs kostnaðar úr hendi ákæruvaldsins. Ef annar hvor aðili
 telur að fjárhæð sú sem matsmaður fer fram á sé ósanngjörn getur hann krafist
  úrskurðar dómara um hana. Matsmanni er rétt að krefjast greiðslu fyrir fram
                 vegna ferðakostnaðar samkvæmt ákvörðun dómara.
  131. gr. Aðili getur krafist yfirmats þar sem tekin verði til endurmats þau
  atriði sem hafa áður verið metin. Yfirmatsmenn skulu vera fleiri en matsmenn
          voru en að öðru leyti gilda ákvæði 128.–130. gr. um yfirmat.
 132. gr. Matsmanni sem skilað hefur skriflegri matsgerð ber að koma fyrir dóm
 til að gefa skýrslu til skýringar og staðfestingar á matsgerð og um atriði sem
   tengjast henni ef aðili krefst þess eða dómari telur annars ástæðu til. Ef
matsmaður hefur ekki skilað slíkri matsgerð er honum skylt að koma fyrir dóm og
  skýra frá niðurstöðu mats, svo og að svara spurningum um atriði sem tengjast
                                      því.
  Ákvæðum XVIII. kafla verður beitt um skýrslugjöf matsmanns eftir því sem þau
                                 geta átt við.
133. gr. Dómari leysir úr ágreiningi sem lýtur að dómkvaðningu og hæfi matsmanns
 með úrskurði. Dómari getur enn fremur úrskurðað um atriði sem varða framkvæmd
    matsgerðar, svo sem hvort það hafi verið metið sem skyldi meta samkvæmt
  dómkvaðningu eða hvort matsgerð sé nægilega rökstudd, ef til álita kemur að
                    endurskoða hana eða framkvæma endurmat.
 Dómari leggur mat á önnur atriði varðandi matsgerð, þar á meðal sönnunargildi
                 hennar, þegar leyst er að öðru leyti úr máli.

                XX. kafli. Skjöl og önnur sýnileg sönnunargögn.
  134. gr. Aðilar leggja fram þau skjöl og önnur sýnileg sönnunargögn sem þeir
               vilja að tekið verði tillit til við úrlausn máls.
  Ákærandi leggur fram þau skjöl og önnur sýnileg sönnunargögn sem aflað hefur
verið við rannsókn og sönnunargildi hafa að hans mati, þar á meðal þau sem hafa
  að geyma framburð ákærða og vitna fyrir dómi og hjá lögreglu. Þó er einungis
  heimilt að leggja fram skýrslur sem vitni hafa gefið hjá lögreglu eða eftir
  atvikum öðrum stjórnvöldum ef ætlunin er að leiða þau fyrir dóm eða ekki er
kostur á að fá þau fyrir dóm til að gefa skýrslu. Ef ástæða er til skal ákærandi
   enn fremur leggja fram lista með nöfnum þeirra sem hafa gefið skýrslu hjá
                        lögreglu eða öðrum stjórnvöldum.
Að öðru leyti en því sem greinir í 2. mgr. má ekki leggja fram skjöl eða annars
konar gögn ef þau hafa að geyma framburð ákærða eða annarra sem skylt er að koma
                              fyrir dóm sem vitni.
  Óheimilt er að leggja fram skjöl eða annars konar gögn ef þau hafa að geyma
upplýsingar um það sem sakborningi og verjanda hans hefur farið á milli, svo og
                  upplýsingar sem 2. mgr. 119. gr. tekur til.
135. gr. Nú er skjal eða annað sýnilegt sönnunargagn í vörslum manns sem ekki er
aðili að máli og getur þá ákærandi eða ákærði krafist þess að fá það afhent til
framlagningar, enda megi ætla að það hafi sönnunargildi í málinu og vörslumanni
sé skylt og heimilt að bera vitni um efni þess. Verði maður ekki við áskorun um
að afhenda skjal eða annars konar gagn skal ákærandi leggja hald á það samkvæmt
                                úrskurði dómara.
    Vörslumaður getur krafist þess að dómari aflétti haldi skv. 1. mgr. með
 úrskurði. Að öðrum kosti skal aflétta því þegar þess er ekki lengur þörf og í
    síðasta lagi þegar máli er endanlega lokið nema þær ástæður eigi við sem
                  greindar eru í a- eða b-lið 1. mgr. 72. gr.
 136. gr. Nú hefur skjal sem hald verður lagt á skv. 1. mgr. 135. gr. að geyma
 atriði sem hlutaðeiganda væri óskylt eða óheimilt að bera vitni um og getur þá
 dómari ákveðið að skjalið verði lagt fyrir hann í trúnaði og gegn þagnarskyldu
 og annaðhvort að hann taki afrit af því úr skjalinu sem er skylt og heimilt að
                   láta uppi eða geri skýrslu um þau atriði.
 Ef eigandi eða vörslumaður skjals sem hald verður lagt á skv. 1. mgr. 135. gr.
gerir sennilegt að það baki sér tjón eða óhagræði að það verði gert getur dómari
ákveðið að láta við það sitja að skjalið verði afhent fyrir dómi til afritunar.
 Það sama á við ef skjal er verðmætt fyrir hlutaðeiganda eða sérstök hætta er á
           því að það glatist eða spillist ef það er látið af hendi.
Frumrit skjala, sem ákvæði 1. og 2. mgr. taka til, skulu afhent hlutaðeiganda um
                           leið og afnotum er lokið.
 Ákvæði 1.–3. mgr. gilda um önnur sýnileg sönnunargögn eftir því sem átt getur
                                      við.
 137. gr. Dómari metur sönnunargildi skjala og annarra sýnilegra sönnunargagna
                     með hliðsjón af atvikum hverju sinni.

               XXI. kafli. Öflun sönnunargagna fyrir öðrum dómi.
138. gr. Nú óskar aðili að leiða vitni, fá matsmann kvaddan ellegar afla skjala
eða annarra sýnilegra sönnunargagna fyrir öðrum dómi en þar sem mál er rekið og
  leggur hann þá skriflega beiðni um það fyrir dómara í málinu. Í beiðni skal
greint frá ástæðum fyrir henni, hvar sé óskað að gagnaöflun fari fram, hver gögn
 þurfi að senda hlutaðeigandi dómi, hverjum eigi að gera aðvart um þinghald þar
   og um hverja gagnaöflun sé nánar að tefla. Ef óskað er að leiða vitni skal
    þannig greint frá nafni þess, kennitölu og heimili, svo og þeim atriðum
nákvæmlega sem vætti á að varða. Sé óskað dómkvaðningar matsmanns skal beiðni um
                            hana að jafnaði fylgja.
   Beiðni skv. 1. mgr. skal tekin fyrir í þinghaldi í málinu. Ef dómari telur
skilyrðum 1. mgr. 112. gr. fullnægt til að verða við beiðni bókar hann ákvörðun
        sína um það í þingbók. Úrskurður skal kveðinn upp ef krafist er.
139. gr. Ef gagnaöflun á að fara fram fyrir öðrum dómi hér á landi sendir dómari
 í málinu hlutaðeigandi dómi skriflegt erindi ásamt beiðni aðila, frumritum eða
              afritum nauðsynlegra gagna og endurritum úr þingbók.
Nú á gagnaöflun að fara fram fyrir dómi í öðru ríki og aflar þá dómari í málinu
  þýðingar á þeim gögnum sem um ræðir í 1. mgr. Dómari sendir skriflegt erindi
 sitt og önnur gögn ásamt þýðingum til hlutaðeigandi dóms, eftir atvikum fyrir
                            milligöngu stjórnvalda.
140. gr. Þegar gagnaöflun eftir fyrirmælum þessa kafla fer fram fyrir dómi hér á
 landi skal farið eftir ákvæðum II. og XVIII.–XX. kafla eftir því sem átt getur
  við. Dómari, sem gagnaöflun fer fram fyrir, tekur ákvarðanir og úrskurðar um
                       atriði varðandi framkvæmd hennar.
Ef sérstakt tilefni verður til þess meðan á gagnaöflun stendur fyrir öðrum dómi
  getur aðili óskað eftir því að frekari gagna verði aflað þar en var beiðst í
     byrjun. Ákveður hlutaðeigandi dómari hvort orðið verði við slíkri ósk.
     141. gr. Eftir því sem átt getur við skal ákvæðum 140. gr. beitt þegar
 sönnunargagna er aflað í héraði í tengslum við rekstur máls fyrir Hæstarétti.
Þá skal ákvæðum 140. gr. einnig beitt eftir því sem getur átt við þegar gagna er
    aflað fyrir héraðsdómi hér á landi í tengslum við rekstur máls erlendis.

              4. þáttur. Saksókn og meðferð máls fyrir héraðsdómi.
                    XXII. kafli. Almennar reglur um saksókn.
 142. gr. Sérhver refsiverð háttsemi skal sæta ákæru nema annað sé sérstaklega
                                ákveðið í lögum.
 143. gr. Ef maður er saksóttur fyrir fleiri en eitt brot skal það gert í einu
                      máli eftir því sem við verður komið.
 Ef fleiri menn en einn eru sóttir til saka fyrir þátttöku í sama verknaði skal
                það gert í einu máli nema annað þyki hagkvæmara.
 144. gr. Nú er það gert að skilyrði fyrir því að sakamál sé höfðað að krafa sé
 um það gerð og skal það þá því aðeins gert að brotaþoli eða einhver brotaþola
krefjist þess. Sé brotaþoli látinn hafa maki, börn, aðrir niðjar, foreldrar eða
 systkini hins látna rétt til að krefjast málshöfðunar í hans stað. Ef nánustu
   vandamenn brotaþola eru samkvæmt framansögðu fleiri en einn og ekki á eitt
    sáttir um hvort mál skuli höfðað ákveður ákærandi hvort það skuli gert.
Ekki á að taka til greina kröfu um málshöfðun skv. 1. mgr. ef sá sem hana gerir
  vill undanskilja einhvern af þeim sem sekur kann að vera um hina refsiverðu
háttsemi. Kröfu um málshöfðun má afturkalla allt þar til dómur er kveðinn upp í
 málinu í héraði. Sá sem hefur afturkallað kröfu getur ekki borið hana fram að
    nýju nema það sé gert innan þeirra tímamarka sem greind eru í 3. mgr. og
                          ákærandi geti á það fallist.
 Heimild til þess að bera fram kröfu um málshöfðun skv. 1. mgr. fellur niður sé
    krafa ekki gerð innan sex mánaða frá því að sá sem heimildina hefur fékk
vitneskju um þann sem sekur kann að vera um hina refsiverðu háttsemi. Nú andast
  brotaþoli áður en fresturinn er liðinn og getur þá sá sem kemur í hans stað
 ávallt borið fram kröfu innan þriggja mánaða frá andlátinu. Nú kunna fleiri að
  vera sekir og frestur til þess að krefjast málshöfðunar á hendur einhverjum
  þeirra er liðinn og skal þá því aðeins taka til greina kröfu um málshöfðun á
                  hendur hinum að ákærandi geti á það fallist.
 145. gr. Þegar ákærandi hefur fengið gögn máls í hendur og gengið úr skugga um
  að rannsókn sé lokið athugar hann hvort sækja skuli sakborning til sakar eða
    ekki. Ef hann telur það sem fram er komið ekki nægilegt eða líklegt til
   sakfellis lætur hann við svo búið standa en ella höfðar hann mál á hendur
                  sakborningi skv. 152. gr., sbr. þó 146. gr.
146. gr. Málsókn fellur niður ef sakborningur gengst undir eða honum eru ákveðin
    viðurlög skv. XXIII. kafla, sbr. þó 3. mgr. 148. gr. og 4. mgr. 149. gr.
 Falla má frá saksókn með því að fresta ákæru skilorðsbundið samkvæmt almennum
                                hegningarlögum.
       Enn fremur má falla frá saksókn þegar svo stendur á sem hér segir:
     a. ef brot er smávægilegt eða fyrirsjáanlegt er að umfang málsins verði í
                verulegu ósamræmi við þá refsingu sem vænta má,
    b. ef sakborningur og brotaþoli hafa komist að samkomulagi og sakborningur
                        hefur efnt það fyrir sitt leyti,
     c. ef sakborningur virðist vera ósakhæfur og ekki er nauðsynlegt að gera
               kröfu um að hann verði beittur öryggisráðstöfunum,
    d. ef brot hefur valdið sakborningi sjálfum óvenjulega miklum þjáningum eða
  aðrar sérstakar ástæður mæla með því að fallið sé frá saksókn, enda verði að
             telja að almannahagsmunir krefjist ekki málshöfðunar.
 Nú kemur til greina að sækja mann til sakar í einu máli út af fleiri brotum og
er þá heimilt að falla frá saksókn vegna þeirra brota sem ætla má að skipti engu
 eða óverulegu máli við ákvörðun viðurlaga. Enn fremur má falla frá saksókn ef
maður, sem búið er að dæma fyrir brot, verður uppvís að því að hafa framið annað
eða önnur brot áður en hann var dæmdur, enda megi ætla að ekki verði um frekari
              refsingu að ræða þótt sakfellt yrði fyrir þau brot.
Í málum þar sem lögreglustjóri fer með ákæruvald getur hann fallið frá saksókn.
 Nú telur hann ástæðu til að falla frá saksókn skv. 2.–4. mgr. en vafa leika á
 heimild til þess og skal hann þá senda héraðssaksóknara málið til ákvörðunar.
  147. gr. Nú er mál fellt niður skv. 145. gr. eða fallið er frá saksókn skv.
 2.–4. mgr. 146. gr. og er þá ekki skylt að gefa þeim sem hlut á að máli kost á
     að tjá sig áður en sú ákvörðun er tekin. Hins vegar skal ákærandi sem
ákvörðunina tók tilkynna hana sakborningi og ef því er að skipta brotaþola, enda
   liggi fyrir hver hann er. Ber að rökstyðja ákvörðunina með því að vísa til
viðeigandi ákvæðis í 146. gr., en ekki er skylt að færa frekari rök fyrir henni.
 Sá sem ekki vill una ákvörðun lögreglustjóra skv. 1. mgr. getur kært hana til
héraðssaksóknara innan eins mánaðar frá því að honum var tilkynnt um hana. Skal
   héraðssaksóknari taka afstöðu til kærunnar innan tveggja mánaða frá því að
    ákvörðun var tekin en ekki er skylt að rökstyðja þá afstöðu sérstaklega.
  Nú lýtur ákvörðun héraðssaksóknara skv. 2. mgr. að broti sem varðað getur að
    lögum sex ára fangelsi og getur sá sem ekki vill una henni kært hana til
ríkissaksóknara. Enn fremur getur sá sem ekki vill una ákvörðun héraðssaksóknara
 skv. 1. mgr. kært hana til ríkissaksóknara. Skal kærufrestur og frestur til að
             taka afstöðu til kærunnar vera sá sami og skv. 2. mgr.
 Héraðssaksóknari getur fellt ákvörðun lögreglustjóra skv. 1. mgr. úr gildi að
 eigin frumkvæði ef hann telur hana andstæða lögum eða fjarstæða að öðru leyti,
enda sé það gert innan tveggja mánaða frá því að hún var tekin. Ríkissaksóknari
    getur með sama skilorði fellt úr gildi þá ákvörðun héraðssaksóknara eða
            lögreglustjóra að fella mál niður eða falla frá saksókn.

                        XXIII. kafli. Lok máls án ákæru.
     148. gr. Nú stendur lögregla mann að broti sem heyrir undir ákæruvald
 lögreglustjóra, hann gengst skýlaust við brotinu og lögregla telur að hæfileg
 viðurlög við því séu einvörðungu sekt sem fari ekki fram úr tiltekinni fjárhæð
  samkvæmt reglugerð sem dómsmálaráðherra setur skv. 1. mgr. 151. gr. Getur þá
 lögregla ákveðið viðurlög við broti samkvæmt henni. Lögregla gerir sakborningi
   ljós þau viðurlög sem við broti liggja og afleiðingar þess að sekt sé ekki
greidd með því að afhenda honum skýrslu þar sem fram kemur stutt lýsing á broti,
hvar og hvenær það er framið, þau refsiákvæði sem það varðar við, hvaða sekt og
vararefsing liggur við broti og að unnt sé að krefjast fjárnáms ef sekt greiðist
 ekki eða honum kunni að vera gert að afplána vararefsingu. Ef því er að skipta
 skal jafnframt kynna sakborningi og tiltaka í skýrslunni hversu mörgum punktum
     brotið varði samkvæmt reglugerð um ökuferilsskrá og punktakerfi vegna
umferðarlagabrota. Sakborningur undirritar skýrsluna og fær afhent afrit hennar.
   Lögregla getur boðið sakborningi að ljúka þegar máli með greiðslu sektar á
  vettvangi. Geri sakborningur það ekki skal honum settur tiltekinn frestur í
                         skýrslunni til að greiða hana.
  Nú er sekt sem ákveðin er skv. 1. mgr. ekki greidd og má þá í stað saksóknar
  vegna brotsins fullnægja sektinni með fjárnámi eftir því sem segir í 2. mgr.
                                    151. gr.
Nú telur lögreglustjóri eða héraðssaksóknari að saklaus maður hafi verið látinn
gangast undir viðurlög samkvæmt þessari grein eða að málalok hafi verið fjarstæð
að öðru leyti og getur hann þá innan mánaðar frá því að honum barst vitneskja um
      þau fellt gerðina úr gildi, enda sé þá ekki liðið ár frá málalokum.
 149. gr. Nú berst lögreglustjóra kæra um brot sem heyrir undir ákæruvald hans
 eða lögregla stendur mann að slíku broti og lögreglustjóri telur viðurlög við
  brotinu ekki fara fram úr sekt að tiltekinni fjárhæð samkvæmt reglugerð sem
  dómsmálaráðherra setur skv. 1. mgr. 151. gr., sviptingu réttinda eða upptöku
 eigna. Getur lögreglustjóri þá bréflega, innan mánaðar frá því að honum barst
kæran, gefið sakborningi kost á að ljúka málinu með því að gangast undir hæfileg
  viðurlög ásamt greiðslu sakarkostnaðar. Gangist sakborningur undir ákvörðun
 viðurlaga hafa þau málalok sama gildi um ítrekunaráhrif og dómur, ef því er að
 skipta. Hafni sakborningur þessum málalokum eða sinni ekki boði lögreglustjóra
             skal tekin ákvörðun um saksókn eftir almennum reglum.
Nú hefur sakborningur gengist skriflega undir ákvörðun sektar og sakarkostnaðar
 skv. 1. mgr. en ekki greitt og má þá í stað saksóknar vegna brotsins fullnægja
        ákvörðuninni með fjárnámi eftir því sem segir í 2. mgr. 151. gr.
 Ríkissaksóknari lætur lögreglustjórum í té skrá yfir brot sem heimild skv. 1.
   mgr. nær til, ásamt leiðbeiningum um sektarfjárhæð og önnur viðurlög fyrir
 hverja tegund brots. Ber að láta ríkissaksóknara í té skýrslur um málalok skv.
                  1. mgr. eftir þeim reglum sem hann ákveður.
   Nú telur héraðssaksóknari að saklaus maður hafi verið látinn gangast undir
viðurlög samkvæmt þessari grein eða að málalok hafi verið fjarstæð að öðru leyti
  og getur hann þá innan mánaðar frá því að honum barst vitneskja um þau fellt
           gerðina úr gildi, enda sé þá ekki liðið ár frá málalokum.
150. gr. Nú eru skilyrði til að ljúka máli samkvæmt því sem segir í 1. mgr. 149.
gr. og lögreglustjóri telur að hæfileg viðurlög við brotinu séu einvörðungu sekt
       sem fari ekki fram úr að tiltekinni fjárhæð samkvæmt reglugerð sem
   dómsmálaráðherra setur skv. 1. mgr. 151. gr. Getur þá lögreglustjóri gefið
    sakborningi kost á að ljúka málinu með greiðslu tiltekinnar sektar, en í
sektarboði skal koma fram stutt lýsing á broti, hvar og hvenær það var framið og
 þau refsiákvæði sem það varðar við. Einnig skal koma fram í sektarboði hverjar
               geta orðið afleiðingar þess að því er ekki sinnt.
Hafni sakborningur sektarboði skv. 1. mgr. skal tekin ákvörðun um saksókn eftir
                                almennum reglum.
Sinni sakborningur ekki sektarboði skv. 1. mgr. innan 30 daga eftir að það hefur
   verið birt skv. 156. gr. getur lögreglustjóri sent málið héraðsdómara til
ákvörðunar sektar og vararefsingar. Dómari tekur ákvörðun um viðurlög með áritun
á sektarboð lögreglustjóra. Slík áritun hefur sömu áhrif og dómur. Ekki er þörf
   á að kveðja sakborning fyrir dóm áður en máli verður lokið á þennan hátt.
 Telji dómari hæfileg viðurlög við broti fara fram úr því sem greinir í 1. mgr.
   eða fyrirliggjandi gögn ekki nægileg til að sýnt sé fram á sök sakbornings
hafnar hann málalokum skv. 3. mgr. með áritun sektarboðs. Er dómari ekki bundinn
          af slíkri ákvörðun ef til málshöfðunar kemur vegna brotsins.
     Nú hefur máli verið lokið með ákvörðun viðurlaga skv. 3. mgr. og getur
sakborningur þá krafist þess að málið verði tekið upp á ný, enda færi hann fram
varnir sem gætu hafa haft áhrif á úrslit þess. Kröfu um endurupptöku skal beint
    til þess dómstóls þar sem máli var lokið innan fjögurra vikna frá því að
 sakborningi varð kunnugt um sektarákvörðun. Dómari ákveður með úrskurði hvort
   krafa verður tekin til greina. Fallist dómari á kröfuna fellur ákvörðun um
   viðurlög skv. 3. mgr. úr gildi og sætir málið upp frá því meðferð samkvæmt
  almennum reglum, þó án þess að ákæra hafi verið gefin út. Eftir því sem við
getur átt fer að öðru leyti um kröfu um endurupptöku samkvæmt þessari málsgrein
    og meðferð máls, sé krafan tekin til greina, eftir ákvæðum XXIX. kafla.
  Nú telur héraðssaksóknari að sakborningur hafi verið látinn sæta fjarstæðum
  málalokum og getur hann þá krafist endurupptöku málsins fyrir hlutaðeigandi
  dómstóli. Um meðferð þeirrar kröfu og málsins upp frá því fer eftir 5. mgr.
151. gr. Dómsmálaráðherra ákveður í reglugerð sem hann setur að fenginni tillögu
  ríkissaksóknara þau viðurlög, þar á meðal hámark sektar, sem lögregla getur
   ákveðið vegna brota skv. 1. mgr. 148. gr. Enn fremur það hámark sektar sem
  lögreglustjóri getur ákveðið vegna brota skv. 1. mgr. 149. gr. og það hámark
 sektar sem miðað skal við í 1. mgr. 150. gr. Ráðherra getur einnig sett nánari
                   reglur um meðferð mála skv. 148.–150. gr.
Lögreglustjóri getur krafist fullnustu sektar sem lögregla hefur ákveðið skv. 1.
 mgr. 148. gr. og ákvörðunar skv. 1. mgr. 149. gr. með aðför. Um aðförina skulu
      gilda reglur um aðför eftir sátt sem komist hefur á fyrir yfirvaldi.

                   XXIV. kafli. Ákæra, fyrirkall og birting.
   152. gr. Ákærandi höfðar sakamál með útgáfu ákæru. Í henni skal greina svo
                              glöggt sem verða má:
                    a. þann dómstól sem málið er höfðað fyrir,
       b. nafn ákærða, kennitölu eða fæðingardag og heimili eða dvalarstað,
     c. hver sú háttsemi er sem ákært er út af, hvar og hvenær brotið er talið
 framið, heiti þess að lögum og aðra skilgreiningu og loks heimfærslu þess til
               laga og stjórnvaldsfyrirmæla, ef því er að skipta,
     d. röksemdir sem málsóknin er byggð á, ef þörf krefur, svo sem ef mál er
flókið eða umfangsmikið, en röksemdafærslan skal þá vera gagnorð og svo skýr að
                ekki fari á milli mála hverjar sakargiftir eru,
      e. kröfur um refsingu og önnur viðurlög, svo sem sviptingu réttinda og
            upptöku eigna, svo og kröfu um greiðslu sakarkostnaðar,
      f. einkaréttarkröfur og kröfur allsherjarréttar eðlis skv. XXVI. kafla.
      Þegar ákæra hefur verið gefin út á hendur manni nefnist hann ákærði.
153. gr. Ákærandi getur breytt eða aukið við ákæru með útgáfu framhaldsákæru til
  að leiðrétta augljósar villur eða ef upplýsingar, sem ekki lágu fyrir þegar
ákæra var gefin út, gefa tilefni til. Framhaldsákæru skal gefa út svo fljótt sem
  verða má eftir að þörfin á henni er kunn, en þó í síðasta lagi tveimur vikum
fyrir aðalmeðferð máls skv. 166. gr., nema ákærði samþykki að það sé gert síðar.
Ákærandi getur allt fram til þess að dómur er upp kveðinn afturkallað ákæru sem
           hann hefur gefið út eða fallið frá einstökum ákæruatriðum.
 Nú hefur máli verið vísað frá dómi eða það verið fellt niður og verður þá nýtt
mál um sama sakarefni ekki höfðað síðar en þremur mánuðum frá því að málinu var
  endanlega lokið á þann hátt. Skal fresturinn reiknast frá því að málinu var
   vísað frá dómi eða það var fellt niður í fyrsta sinn, eftir atvikum fyrir
                                  Hæstarétti.
   154. gr. Ákæra skal send héraðsdómi ásamt þeim sýnilegu sönnunargögnum sem
 ákæruvaldið hyggst leggja fram í málinu. Ákæru á að fylgja skrá yfir gögnin og
 skulu þau vera í nægilega mörgum eintökum. Jafnframt á að fylgja tilkynning um
það hver fari með málið fyrir ákæruvaldið, hvaða vitni það óskar eftir að verði
  leidd í málinu og hvaða sönnunargagna það telji nauðsynlegt að afla að öðru
      leyti. Tekið skal fram hvort halda beri upplýsingum um nafn og önnur
 persónueinkenni einstakra vitna og lögreglumanna leyndum fyrir öðrum en dómara
                málsins, sbr. 2. mgr. 56. gr. og 3. mgr. 65. gr.
  155. gr. Eftir að héraðsdómi hefur borist ákæra ákveður dómari stað og stund
 þinghalds þar sem málið verður þingfest. Skal þingfesting fara fram svo fljótt
sem verða má. Samhliða gefur dómari út fyrirkall á hendur ákærða sem greini stað
 og stund þingfestingar ásamt áskorun til hans um að sækja þing. Jafnframt skal
greina þann fyrirvara sem birta skal ákæru ásamt fyrirkalli fyrir ákærða áður en
 mál verður þingfest og má sá fyrirvari ekki vera skemmri en þrír sólarhringar.
Telji dómari skilyrði til að mál verði dæmt að ákærða fjarstöddum, sbr. 1. mgr.
161. gr., skal þess skilmerkilega getið í fyrirkalli að fjarvist ákærða kunni að
verða metin til jafns við játningu hans og að dómur kunni að ganga um málið þótt
  hann sæki ekki þing. Ella skal þess getið í fyrirkalli að lögregla megi færa
         ákærða fyrir dóm, með valdi ef með þarf, sinni hann því ekki.
Ef dómari telur að gallar séu á málatilbúnaði sem varðað geta frávísun skal hann
benda ákæranda á þá. Hins vegar má hann ekki synja um útgáfu fyrirkalls af þeim
       sökum, enda er hann óbundinn af slíku áliti sínu við úrlausn máls.
 Þegar dómari hefur gefið út fyrirkall skv. 1. mgr. sendir hann það ásamt ákæru
             til ákæranda sem hlutast til um birtingu skv. 156. gr.
 156. gr. Ákæra ásamt fyrirkalli, hér eftir nefnd í einu lagi ákæra, skal birt
 fyrir ákærða sjálfum, sé þess kostur, en annars fyrir lögmanni hans eða öðrum
    lögráða manni sem fengið hefur skriflegt umboð frá honum til að taka við
 birtingu ellegar fyrir heimilismanni eða öðrum sem dvelur eða hittist fyrir á
 skráðu lögheimili hans. Þeim sem birt er fyrir er skylt að segja á sér deili.
    Ákæra skal birt af einum lögreglumanni, fangaverði eða öðrum starfsmanni
   Fangelsismálastofnunar ellegar stefnuvotti nema hún sé birt á dómþingi af
 dómara. Skal sá sem birtingu annast votta hana með áritun á ákæru eða sérstöku
 vottorði. Þeim sem ákæra er birt skal afhent afrit af henni. Sé hún birt fyrir
  öðrum en ákærða sjálfum ber þeim, að viðlagðri sekt, að koma afriti ákæru í
 hendur hans, en sé þess ekki kostur þá í hendur þess sem telja má líklegastan
til að koma afriti til skila í tæka tíð. Skal sá sem birtingu annast benda þeim
                       sem birt er fyrir á þessa skyldu.
Ef óvíst er um dvalarstað ákærða má birta ákæru í Lögbirtingablaði með hæfilegum
 fyrirvara áður en mál verður þingfest og má sá fyrirvari ekki vera skemmri en
                                 einn mánuður.
  Við birtingu ákæru skal ákærði spurður hvort hann óski eftir verjanda og þá
hverjum ef því er að skipta. Skal afstöðu ákærða getið í vottorði um birtinguna.
 Ákærði getur þó frestað að taka ákvörðun um verjanda þar til mál er þingfest.
   Ákærandi skal endursenda dómara ákæru ásamt birtingarvottorði að birtingu
 lokinni. Að þremur sólarhringum liðnum frá birtingu ákæru er ákæranda skylt að
 láta þeim sem þess óskar í té afrit af henni með þeim takmörkunum sem greindar
                             eru í 1. mgr. 16. gr.
157. gr. Hafi ákærði óskað eftir skipun verjanda við birtingu ákæru skal dómari
 taka ákvörðun um skipunina. Dómari sendir verjanda jafnskjótt afrit af gögnum
               máls og tilkynnir honum hvenær það verði þingfest.

                  XXV. kafli. Almenn meðferð máls fyrir dómi.
 158. gr. Mál er þingfest þegar ákæra og önnur málsgögn af hálfu ákæruvaldsins
eru lögð fram á dómþingi. Þingfesta má mál þótt fyrirkall hafi ekki verið gefið
                            út ef ákærði sækir þing.
 Nú er skylt eða heimilt að skipa ákærða verjanda og það hefur ekki verið gert
fyrir þingfestingu máls og skal það þá gert við þingfestingu eða svo fljótt sem
 verða má. Ef skilyrði eru til þess að skipa brotaþola réttargæslumann skal það
gert við þingfestingu eða ef það er ekki unnt, svo sem vegna þess að ekki hefur
                 náðst til brotaþola, svo fljótt sem verða má.
159. gr. Við þingfestingu athugar dómari hvort gallar séu á máli sem geta varðað
frávísun þess án kröfu. Þá þegar eða hvenær sem er eftir það getur dómari vísað
máli frá dómi með úrskurði þótt engin krafa hafi komið fram um það ef hann telur
  svo bersýnilega annmarka á því sem ekki verði bætt úr undir rekstri þess að
  dómur verði ekki kveðinn upp um efni þess. Ef því er að skipta getur dómari
 kveðið á um frávísun máls að hluta og leyst úr efni þess að öðru leyti í dómi.
 Áður en máli verður vísað frá dómi skal ákæranda þó gefinn kostur á að tjá sig
       um málefnið munnlega, svo og ákærða hafi hann sótt þing í málinu.
 Nú kemur fram krafa um frávísun máls að öllu leyti eða hluta við þingfestingu
  eða síðar undir rekstri þess og skal dómari þá á sama hátt gefa ákæranda og
ákærða kost á að tjá sig um kröfuna. Dómari tekur afstöðu til kröfu um frávísun
        málsins með úrskurði áður en fjallað verður frekar um efni þess.
Nú hrindir dómari frávísunarkröfu og er hann þá ekki bundinn af þeim úrskurði ef
nýjar upplýsingar koma fram síðar undir rekstri máls um þau atriði sem úrskurðað
                                    var um.
 Nú fellir Hæstiréttur úr gildi úrskurð um frávísun máls að einhverju leyti eða
öllu og skal þá héraðsdómari taka málið upp á ný eins og það stóð þegar hann tók
                               það til úrskurðar.
 160. gr. Nú sækir ákærandi ekki þing við þingfestingu máls eða á síðari stigum
þess og verður þá ekkert aðhafst í því frekar á því stigi. Skal þá dómari ákveða
  nýtt þinghald og tilkynna ákæranda um það, en verði heldur ekki sótt þing af
                hans hálfu í það sinn ber að fella málið niður.
 161. gr. Nú kemur ákærði ekki fyrir dóm við þingfestingu máls þótt honum hafi
verið löglega birt ákæra og þess getið í fyrirkalli að mál kunni að vera dæmt að
honum fjarstöddum, sbr. 1. mgr. 155. gr., og má þá leggja dóm á málið ef ekki er
           kunnugt um að ákærði hafi lögmæt forföll og svo stendur á:
      a. að brot þykir ekki varða þyngri viðurlögum en sekt, upptöku eigna og
 sviptingu réttinda og dómari telur framlögð gögn nægileg til sakfellingar eða
      b. að ákærði hefur komið fyrir dóm við rannsókn máls, játað skýlaust þá
 háttsemi sem honum er gefin að sök og dómari telur ekki ástæðu til að draga í
efa að játningin sé sannleikanum samkvæm, enda verði ekki dæmd þyngri refsing en
                              sex mánaða fangelsi.
 Slíkum dómi getur ákærði ekki áfrýjað, en þess í stað getur hann leitað eftir
                         endurupptöku skv. XXIX. kafla.
162. gr. Nú kemur ákærði ekki fyrir dóm við þingfestingu máls og því verður ekki
   lokið samkvæmt því sem í 1. mgr. 161. gr. segir og ákveður dómari þá nýtt
  þinghald. Skal ákærandi leggja fyrir lögreglu að færa ákærða fyrir dóm nema
 kunnugt sé um að hann hafi haft lögmæt forföll, en í því tilviki skal lögregla
boða hann til nýs þinghalds og eftir atvikum færa hann fyrir dóm með valdi, sbr.
                             c-lið 3. mgr. 90. gr.
 163. gr. Við þingfestingu máls skal ákærði spurður hvort hann játi efni ákæru
rétt og honum kynnt efni framlagðra skjala ef hann er viðstaddur. Ella skal það
    gert í þinghaldi þegar ákærði kemur fyrst fyrir dóm eftir þingfestingu.
  Nú sækir ákærði þing og játar þá háttsemi sem honum er gefin að sök og má þá
   ákærandi gefa honum kost á að ljúka máli með því að gangast undir sekt sem
 greiðist innan tiltekins tíma að viðlagðri vararefsingu, ásamt sakarkostnaði.
Fallist ákærði á slík málalok og dómari telur viðurlög hæfileg getur hann lokið
máli með ákvörðun sinni um þau viðurlög. Með sama hætti má og leysa úr kröfum á
             hendur ákærða um sviptingu ökuréttar og upptöku eigna.
Nú telur héraðssaksóknari að saklaus maður hafi fallist á viðurlög skv. 2. mgr.
 eða að ákærði hafi verið látinn undirgangast fjarstæð málalok að öðru leyti og
     getur hann þá kært málið til Hæstaréttar til ónýtingar á ákvörðuninni.
164. gr. Nú verður máli ekki lokið skv. 2. mgr. 163. gr., ákærði játar skýlaust
 alla þá háttsemi sem honum er gefin að sök og dómari telur ekki ástæðu til að
 draga í efa að játningin sé sannleikanum samkvæm. Tekur dómari þá málið þegar
til dóms nema annar hvor aðila krefjist þess að fram fari aðalmeðferð í því skv.
                                    166. gr.
Verði máli lokið skv. 1. mgr. þarf ekki að færa fram önnur sönnunargögn en þegar
    hafa verið lögð fram. Aðili getur þó óskað eftir að leggja fram sýnileg
sönnunargögn. Skal aðilum gefinn kostur á að tjá sig í stuttu máli um lagaatriði
                          máls og ákvörðun viðurlaga.
165. gr. Ef máli verður ekki lokið samkvæmt því sem að framan greinir skal gefa
ákærða kost á að leggja fram skriflega greinargerð af sinni hálfu innan hæfilegs
frests. Í greinargerð skulu greindar kröfur og röksemdir ákærða, svo og þau gögn
sem hann leggur fram og þau vitni sem hann óskar eftir að verði leidd í málinu.
Leggi ákærði ekki fram greinargerð skal hann láta uppi hvort hann hyggst leggja
         fram sönnunargögn og leiða vitni í málinu og þá hver þau séu.
Dómari getur frestað máli til að aðilar geti aflað frekari sönnunargagna ef þeir
                    óska eftir því eða hann telur þess þörf.
 Dómari ákveður hvort mál verði munnlega flutt eða skriflega. Dómari skal ekki
 ákveða skriflegan flutning máls nema aðilar óski þess og hann telji hættu á að
            málið skýrist ekki nægilega með munnlegum málflutningi.
   Þegar aðilar hafa lýst því yfir að öflun sýnilegra sönnunargagna sé lokið
 ákveður dómari þing til aðalmeðferðar máls með hæfilegum fyrirvara. Ef tilefni
gefst skal hann jafnframt taka ákvörðun um það hvort aðalmeðferð fari fram fyrir
 luktum dyrum, hvort vitni skuli gefa skýrslu án þess að það þurfi að skýra frá
  nafni sínu í heyranda hljóði og hvort ákærði og málflytjendur skuli víkja úr
þinghaldi meðan vitni gefur skýrslu. Dómara er rétt að inna aðila eftir því hve
langan tíma þeir þurfi fyrir málflutningsræður við aðalmeðferð og ákveður dómari
                        síðan lengd hennar í ljósi þess.
Heimilt er að taka skýrslu af ákærða eða vitnum áður en aðalmeðferð hefst, enda
    verði sá sem skýrslu á að gefa fyrirsjáanlega fjarverandi vegna lögmætra
                                   forfalla.
166. gr. Við aðalmeðferð máls fara að jafnaði fram í einni lotu skýrslutökur og
munnlegur flutningur máls. Ákærði á rétt á að vera við aðalmeðferð máls. Dómari
 getur þó ákveðið að hann víki af þingi meðan skýrsla er tekin af öðrum sem eru
         ákærðir í málinu eða meðan vitni gefur skýrslu, sbr. 123. gr.
Aðalmeðferð hefst með því að ákærandi gerir stuttlega grein fyrir ákæru og hvaða
gögnum hún er studd, en síðan gefst ákærða kostur á að gera stuttar athugasemdir
  af sinni hálfu. Því næst skal tekin skýrsla af ákærða. Ef hann játar að hafa
     framið það brot sem hann er ákærður fyrir ákveður dómari í samráði við
  málflytjendur hvort og þá að hve miklu leyti þörf er frekari sönnunarfærslu.
 Síðan eru teknar skýrslur af vitnum og gengið á vettvang ef því er að skipta.
Að loknum skýrslutökum fer fram munnlegur flutningur máls. Ákærandi talar fyrst,
  því næst sá sem fer með kröfu skv. XXVI. kafla ef því er að skipta og síðan
  ákærði. Að því loknu geta þeir í sömu röð fært fram andsvör af sinni hálfu.
 Flytji verjandi málið fyrir ákærða er honum sjálfum heimilt að taka stuttlega
   til máls í lok aðalmeðferðar. Dómari stýrir málflutningi og gætir þess að
  ræðumaður haldi sig við efnið og að málflutningur sé glöggur og fari ekki út
fyrir þau mörk sem sæmandi er í þinghaldi. Dómari getur takmarkað málfrelsi eða
 stöðvað málflutning þess sem lagar sig ekki að áminningum hans eða fer að mun
  fram úr þeim tíma sem hefur verið áætlað að málflutningur hans muni taka. Að
                  loknum málflutningi er málið tekið til dóms.
167. gr. Nú er mál skriflega flutt og skal þá taka skýrslur af ákærða og vitnum
 áður en málflutningur hefst. Síðan skal gefa ákæranda kost á að skila sókn til
  viðbótar ákæru. Að því búnu gefst ákærða kostur á að skila vörn til viðbótar
  greinargerð ef því er að skipta. Skriflegum andsvörum má skila einu sinni af
       hálfu hvors aðila. Að loknum málflutningi er málið tekið til dóms.
  168. gr. Nú telur dómari eftir dómtöku máls nauðsynlegt að fram komi frekari
 gögn ellegar að spyrja þurfi ákærða eða vitni nánar. Skal hann þá kveðja aðila
fyrir dóm og eftir atvikum leggja spurningar fyrir þá og beina því til ákæranda
að afla frekari gagna eða leiða tiltekin vitni fyrir dóm. Fresta má málinu eftir
   þörfum, en að því búnu gefur dómari aðilum kost á að gera athugasemdir til
        viðbótar fyrri málflutningi sínum og tekur málið til dóms á ný.
  169. gr. Nú hafa fleiri mál verið höfðuð gegn ákærða fyrir sama dómstóli og
  getur dómari þá ákveðið, ef hann telur það hagkvæmt, að sameina mál þessi og
                         reka þau og dæma sem eitt mál.
 Nú hefur mál verið höfðað í einu lagi gegn fleiri en einum og getur dómari þá
  eftir ósk aðila eða af sjálfsdáðum ákveðið að skilja málið í sundur og dæma
sérstaklega mál eins eða fleiri ákærðu ef það þykir hentugra og horfa til flýtis
                                 og sparnaðar.
                      170. gr. Mál verður fellt niður ef:
    a. ákærði fellur frá meðan á málsmeðferð stendur, nema ákveða megi sekt eða
                        upptöku eigna úr dánarbúi hans,
                b. ákærandi afturkallar ákæru áður en dómur gengur,
        c. ákærandi sækir ekki þing eftir því sem fyrir er mælt í 160. gr.,
        d. saksókn er háð kröfu brotaþola og hann fellur frá henni áður en
héraðsdómur er kveðinn upp, nema ákærandi telji rétt að halda málinu áfram vegna
                                almannahagsmuna.
  Mál skal fella niður með bókun í þingbók nema ágreiningur rísi um hvort það
   verði gert, sem dómari tekur þá afstöðu til með úrskurði. Kveðið skal á um
 sakarkostnað í bókuninni og hefur sú ákvörðun sama gildi og dómur um það efni.
                 171. gr. Hraða skal meðferð máls eftir föngum.
 Ekki skiptir máli hvenær yfirlýsingar, mótmæli og sönnunargögn koma fram undir
                                 rekstri máls.

                      XXVI. kafli. Einkaréttarkröfur o.fl.
     172. gr. Brotaþoli og hver sá annar sem telur sig hafa öðlast kröfu að
 einkarétti á hendur sakborningi vegna refsiverðrar háttsemi hans getur leitað
     dóms um hana í sakamáli eftir því sem nánar er ákveðið í þessum kafla.
   Ef háttsemi sakbornings er auk refsiábyrgðar talin hafa leitt af sér kröfu
 allsherjarréttar eðlis getur það stjórnvald sem hlut á að máli leitað dóms um
                     hana á sama hátt og í 1. mgr. greinir.
Sá sem neytir heimildar skv. 1. eða 2. mgr., hér eftir nefndur kröfuhafi, verður
      ekki aðili að sakamáli nema að því leyti einu sem varðar kröfu hans.
 173. gr. Kröfu skv. 1. eða 2. mgr. 172. gr. skal komið á framfæri við lögreglu
   meðan á rannsókn máls stendur eða við ákæranda áður en ákæra er gefin út.
   Heimilt er og að koma kröfu á framfæri við ákæranda eftir útgáfu ákæru ef
  fullnægt er skilyrðum 1. mgr. 153. gr. til útgáfu framhaldsákæru í máli eða
  ákærði samþykki, enda sé að öðru leyti fullnægt skilyrðum þess að hafa megi
                           slíka kröfu uppi í málinu.
Kröfuhafi skal láta af hendi við lögreglu eða ákæranda skriflega greinargerð um
               kröfu sína þar sem getið skal eftirfarandi atriða:
      a. nafns kröfuhafa, heimilis og kennitölu, svo og sömu atriða varðandi
                    fyrirsvarsmann hans ef því er að skipta,
     b. nafns réttargæslumanns eða annars lögmanns kröfuhafa í málinu ef hann
          gætir ekki hagsmuna sinna sjálfur eða fyrirsvarsmaður hans,
    c. dómkrafna kröfuhafa, sem skulu úr garði gerðar á sama hátt og í stefnu í
                                   einkamáli,
        d. skýringa á aðild kröfuhafa að kröfunni ef um annan er að ræða en
                                   brotaþola,
                       e. málsástæðna sem krafa er reist á,
    f. tilvísunar til helstu lagaákvæða eða réttarreglna sem málatilbúnaður er
                                  studdur við.
   Með greinargerð skv. 2. mgr. skulu fylgja þau gögn sem varða málatilbúnað
               kröfuhafa og ekki liggja þegar fyrir í sakamálinu.
 Ef kröfu er komið á framfæri við lögreglu áður en rannsókn máls er lokið skal
 hún kynnt sakborningi og leitað afstöðu hans til hennar sé þess kostur. Berist
     krafa síðar getur ákærandi falið lögreglu að fara með hana á sama veg.
  Þegar ákvörðun hefur verið tekin um saksókn skal ákærandi gæta að því hvort
krafan sé réttilega úr garði gerð og henni fylgi nauðsynleg gögn, en hann getur
veitt kröfuhafa skamman frest til að bæta úr slíkum annmörkum á henni. Ákærandi
getur kröfunnar í ákæru eða eftir atvikum framhaldsákæru og lætur greinargerð um
        hana og önnur gögn fylgja ákærunni til héraðsdóms, sbr. 154. gr.
  174. gr. Ef krafa skv. 1. eða 2. mgr. 172. gr. er höfð uppi í sakamáli skal
   dómari láta afrit af greinargerð um hana fylgja ákæru ásamt fyrirkalli til
birtingar fyrir ákærða. Þegar birt hefur verið skal dómari tilkynna kröfuhafa um
                   stað og stund þegar málið verður þingfest.
Við þingfestingu máls skal leggja fram greinargerð um kröfuna ásamt meðfylgjandi
 gögnum. Nú sækir kröfuhafi ekki þing við þingfestingu eða þegar málið er tekið
   fyrir á síðari stigum og skal þá krafan felld niður nema hann hafi lögmæt
 forföll eða ákærandi hafi tekið að sér að mæta fyrir hans hönd í þinghaldinu.
   Undir rekstri máls skal dómari gæta að því af sjálfsdáðum á sama hátt og í
  einkamáli hvort einhverjir þeir annmarkar séu á kröfu sem valdið gætu því að
   vísa beri henni frá dómi. Telji hann svo vera eða krefjist ákærði þess að
kröfunni verði vísað frá dómi skal aðilum málsins gefinn kostur á að tjá sig um
  það á dómþingi ásamt kröfuhafa. Ef dómari vísar kröfunni frá dómi eða hafnar
           kröfu ákærða um frávísun skal hann gera það með úrskurði.
Kröfuhafi hefur einn forræði á kröfunni á sama hátt og ef hann hefði hana uppi í
  einkamáli. Honum er heimilt á öllum stigum máls að falla frá henni en dómari
getur þá gert honum eftir kröfu ákærða að greiða ómaksþóknun vegna kostnaðar sem
  sérstaklega hefur fylgt því að halda uppi vörnum gegn kröfunni. Kröfuhafi og
 ákærði geta gert dómsátt um kröfuna eftir sömu reglum og gilda um slíka sátt í
  einkamáli án tillits til þess hvort hún hafi verið höfð uppi á þann hátt sem
                               greinir í 173. gr.
 Verði kröfu ekki vísað frá dómi, sé ekki fallið frá henni eða hún felld niður
 ellegar gerð sátt um hana skal dómari tilkynna kröfuhafa á sannanlegan hátt um
                               þinghöld í málinu.
175. gr. Nú viðurkennir ákærði ekki kröfu sem gerð er á hendur honum skv. 1. eða
2. mgr. 172. gr. og dómari telur að meðferð hennar geti leitt til teljandi tafa
  eða óhagræðis við rekstur máls og getur hann þá á öllum stigum þess fram til
 munnlegs málflutnings ákveðið að skilja hana frá öðrum þáttum málsins og víkja
 henni til meðferðar fyrir dómi í sérstöku einkamáli. Áður en slík ákvörðun er
 tekin skal þó dómari gefa aðilum og kröfuhafa kost á að tjá sig um það atriði.
Nú stendur svo á sem í 1. mgr. segir og um er að ræða kröfu um skaðabætur og má
dómari þá ákveða að láta við það sitja að einvörðungu verði dæmt um bótaskyldu í
   sakamálinu. Samhliða getur hann ákveðið að víkja kröfu um bótafjárhæð til
             meðferðar fyrir dómi í sérstöku einkamáli skv. 1. mgr.
Taki dómari ákvörðun um að víkja kröfu til meðferðar í einkamáli skv. 1. eða 2.
mgr. skal krafan tekin til meðferðar fyrir sama dómstóli eins og einkamál hefði
verið þingfest um hana. Hafi ákærði ekki lagt fram greinargerð í sakamálinu skv.
1. mgr. 165. gr. skal hann í fyrsta þinghaldi í einkamálinu fá frest til að taka
   þar til varna. Að öðru leyti verður málið rekið upp frá því eftir almennum
                          reglum um meðferð einkamála.
176. gr. Nú er kröfu skv. 1. eða 2. mgr. 172. gr. ekki vísað frá dómi, frá henni
   fallið, hún felld niður, sátt gerð um hana eða henni vikið til meðferðar í
  einkamáli og á þá kröfuhafi rétt á að láta málið til sín taka að því er hana
  varðar, þar á meðal að leggja fram gögn til stuðnings henni. Kröfuhafa er og
   heimilt að beina því til dómara að tilteknar spurningar verði við munnlega
 sönnunarfærslu lagðar fyrir ákærða, vitni eða kröfuhafa sjálfan um atriði sem
    sérstaklega varða kröfuna, svo og að flytja málið munnlega um hana eina.
 Nú er sakamál fellt niður, því vísað frá dómi eða ákærði sýknaður með dómi án
þess að það hafi verið vegna þess að hann sé talinn ósakhæfur og skal þá dómari
vísa kröfu skv. 1. eða 2. mgr. 172. gr. af sjálfsdáðum frá dómi. Skal það gert í
   dómi eða að öðrum kosti með úrskurði, þar á meðal ef málið er fellt niður.
 Ef leyst er úr kröfu að efni til skal afstaða tekin til hennar á sama hátt og
     gert yrði í einkamáli. Dæma má ákærða til greiðslu málskostnaðar vegna
kröfunnar, enda hafi þess verið krafist, nema um sé að ræða kröfu brotaþola sem
                   hefur fengið sér skipaðan réttargæslumann.

               XXVII. kafli. Afbrigðileg meðferð máls fyrir dómi.
   177. gr. Að því leyti sem mál koma til úrlausnar fyrir héraðsdómi samkvæmt
þessum lögum, án þess að handhafi ákæruvalds hafi höfðað mál eftir því sem mælt
   er fyrir um í 1. gr. eða farið sé með þau eftir XV. kafla, skulu þau rekin
samkvæmt ákvæðum þessa kafla, þar á meðal þau mál sem getið er sérstaklega í 1.
                                  mgr. 2. gr.
 178. gr. Mál skv. 177. gr. skal lagt fyrir héraðsdóm með skriflegri kröfu, þar
                       sem greina skal frá eftirfarandi:
    a. nafni þess sem leggur málið fyrir dóm ásamt heimili, svo og kennitölu ef
                         ekki er um stjórnvald að ræða,
                       b. hver fari með málið af hálfu hans,
   c. hvert málefnið eða erindið sé ásamt nafni, heimilisfangi og eftir atvikum
                     kennitölu þess sem krafan beinist að,
                           d. hvers sé krafist í málinu,
                        e. hver atvik séu að baki kröfunni,
                 f. á hvaða rökum og réttarreglum krafan sé reist.
     Kröfunni skulu fylgja nauðsynleg gögn. Henni skal beint til viðeigandi
                            héraðsdóms, sbr. 51. gr.
Þegar dómara hefur borist krafa skal hann kanna hvort lagaheimild standi til að
 taka hana til meðferðar. Telji hann svo ekki vera skal hann þegar í stað vísa
 málinu frá dómi með úrskurði, en ella ákveður hann stað og stund til þinghalds
 til að þingfesta málið. Dómari tilkynnir þessa ákvörðun þeim sem kröfuna gerði
 og telst hann upp frá því sóknaraðili máls. Skal ákvörðunin jafnframt tilkynnt
   varnaraðila með sannanlegum hætti sé um hann að ræða nema krafa sé gerð um
aðgerð við rannsókn sakamáls og vitneskja varnaraðila um hana gæti spillt fyrir
                        rannsókn, sbr. 1. mgr. 104. gr.
 179. gr. Ef sóknaraðili mætir ekki á dómþingi þegar þingfesta á mál verður það
 ekki gert. Ella verður málið þingfest með því að gögn þess eru lögð þar fram.
 Standi enginn til varnaraðildar í máli, hafi varnaraðili ekki verið kvaddur á
dómþing eða hann sækir ekki þing samkvæmt kvaðningu skal gefa sóknaraðila kost á
 að gera munnlega grein fyrir málinu og leggja fram frekari gögn. Jafnframt má
 veita honum frest til að afla frekari gagna. Að lokinni gagnaöflun skal krafa
                        sóknaraðila tekin til úrlausnar.
  Ef varnaraðili sækir þing við þingfestingu máls skulu honum fengin afrit af
    skjölum þess. Má veita honum frest til að kynna sér málsgögn og undirbúa
 málsvörn, en að öðru jöfnu skal síðan fara fram munnleg sókn og vörn í málinu.
          Að því búnu leysir dómari úr kröfu sóknaraðila með úrskurði.
Meðferð mála samkvæmt þessum kafla fer að öðru leyti eftir ákvæðum laga þessara
              um almenna meðferð mála eftir því sem við getur átt.

                    XXVIII. kafli. Dómsúrlausnir héraðsdóms.
 180. gr. Hvorki má dæma ákærða fyrir aðra hegðun en þá sem í ákæru greinir né
 heldur dæma aðrar kröfur á hendur honum. Þó má sakfella ákærða þótt aukaatriði
brots, svo sem staður og stund þess, séu ekki skýrt eða rétt greind, enda telji
dómari að vörn hafi ekki verið áfátt þess vegna. Dómari getur gefið aðilum færi
  á að tjá sig um atriði að þessu leyti, ef þurfa þykir. Með sömu skilyrðum er
dómara og rétt að dæma eftir öðrum refsiákvæðum en fram koma í ákæru, þó aldrei
                          aðrar kröfur en þar greinir.
Að öðru leyti er dómari óbundinn af kröfum aðila og yfirlýsingum nema þær varði
                            kröfu skv. XXVI. kafla.
  181. gr. Að því leyti sem önnur ákvæði laga þessara mæla ekki á annan veg og
ágreiningur er ekki uppi tekur dómari afstöðu til atriða sem varða rekstur máls
  með ákvörðun sem verður eftir atvikum skráð í þingbók. Slík atriði má einnig
leiða til lykta með ákvörðun þótt ágreiningur sé um þau ef ágreiningsefnið sætir
                           ekki kæru til Hæstaréttar.
 Dómari leysir úr öðrum atriðum sem ráða þarf til lykta fyrir dómtöku máls með
úrskurði. Úrskurð skal kveða upp þegar í stað í þinghaldi ef unnt er en að öðrum
                         kosti svo fljótt sem verða má.
  Úrskurður skal vera skriflegur og skráður í þingbók eða dómabók. Dómari skal
færa rök fyrir niðurstöðu sinni í úrskurði án þess að greina frekar en þörf er á
samhengis vegna frá atvikum máls eða rökstuðningi aðila. Niðurstaðan skal síðan
                         dregin saman í úrskurðarorðum.
 Feli úrskurður í sér lokaniðurstöðu máls, sem rekið er eftir ákvæðum XXV. eða
XXVII. kafla, skulu forsendur fylgja úrskurðarorðum með sama hætti og ef um dóm
   væri að ræða. Ef máli er vísað frá dómi án kröfu eða það er fellt niður má
        dómari þó láta við það sitja að greina í forsendum úrskurðar frá
    þingfestingardegi máls, ákæru, ákærða, kröfum hans og rökstuðningi fyrir
                                  niðurstöðu.
   Dómari getur breytt ákvörðun sinni um atriði varðandi rekstur máls, svo og
               úrskurði sem felur ekki í sér lokaniðurstöðu þess.
  182. gr. Þegar máli lýkur með viðurlagaákvörðun dómara skv. 2. mgr. 163. gr.
skal hún færð í þingbók og skýrlega tekið þar fram að með henni sé málinu lokið
    með því að ákærði sæti nánar tiltekinni refsingu og eftir atvikum öðrum
 refsikenndum viðurlögum. Skal einnig tekið fram hvernig fari um sakarkostnað.
 Viðurlagaákvörðun hefur sömu áhrif og dómur, þar á meðal um ítrekunaráhrif ef
                               því er að skipta.
   183. gr. Nú verður mál ekki fellt niður, því vísað frá dómi eða lokið með
   viðurlagaákvörðun skv. 182. gr. og skal þá saminn skriflegur dómur þar sem
                          forsendur fylgja dómsorðum.
Í dómi skal greina dómstól og nafn dómara eða nöfn ef fleiri en einn dæma málið,
 svo og stað og stund dómsuppkvaðningar. Síðan skal greina svo stutt og glöggt
                                 sem verða má:
               a. nafn, kennitölu eða fæðingardag og heimili ákærða,
        b. hver hafi gefið út ákæru og hvenær og hvert meginefni hennar sé,
                           c. hvers krafist sé í málinu,
                       d. hver málsatvik séu í aðalatriðum,
   e. við hvaða sönnunargögn og rök hvert ákæruatriði sé stutt og hvaða andsvör
                   ákærði færi við þeim ef því er að skipta,
     f. röksemdir dómara fyrir því hvað teljist sannað í málinu og með hverjum
                                     hætti,
     g. röksemdir dómara fyrir niðurstöðu um önnur atriði máls, þar á meðal um
                                   viðurlög,
                                 h. sakarkostnað.
               Í dómsorðum skulu niðurstöður máls dregnar saman.
 Þrátt fyrir ákvæði 2. mgr. má í máli sem farið er með skv. 164. gr. láta nægja
   að skírskota í dómi til ákæru í stað þess að lýsa málsatvikum og geta þess
jafnframt að málið sé dæmt samkvæmt skýlausri játningu ákærða. Það sama má gera
 í öðrum tilvikum þar sem ekki er deilt um verknaðarlýsingu í ákæru. Í máli sem
  farið er með skv. 161. gr. má á sama hátt í dómi skírskota til ákæru og taka
 fram að ákærði hafi ekki sótt þing þótt þess hafi verið getið í fyrirkalli að
                málið kynni að verða dæmt að honum fjarstöddum.
 Samkvæmt kröfu ákæruvaldsins getur dómari ákveðið í dómi að ákvörðun um missi
  réttinda komi þegar til framkvæmda og án tillits til áfrýjunar ef það telst
nauðsynlegt til verndar lífi, heilsu eða eignum einstakra manna eða almennings,
 óviðurkvæmilegt má telja að dómfelldi haldi réttindum að gengnum dómi eða lög
  bjóða að áfrýjun fresti ekki áhrifum réttindamissis. Á sama hátt má ákveða í
dómi að áfrýjun fresti ekki dómsákvæðum skv. 62., 63., 65. eða 67. gr. almennra
hegningarlaga. Ákæruvaldið getur gert kröfu um dómsákvæði sem þessi allt fram að
                                 dómtöku máls.
 184. gr. Dómur skal kveðinn upp svo fljótt sem unnt er. Hafi dómur ekki verið
 kveðinn upp í máli sem var munnlega flutt innan fjögurra vikna frá því að það
  var dómtekið skal það flutt að nýju nema dómari og aðilar telji það óþarft.
Ef dómur er fjölskipaður og mál munnlega flutt skulu allir dómendur hafa hlýtt á
 flutning þess. Geti þeir ekki allir lokið dómi á mál skal nefna dómara í stað
þess sem hefur misst við og endurtaka munnlegan flutning máls. Dómendur ræða um
   niðurstöðu máls fyrir luktum dyrum og ræður afl atkvæða úrslitum um hvert
atriði. Nú verður dómari í minni hluta um eitthvert atriði og skal hann þá allt
að einu taka þátt í ályktun um önnur atriði, en ágreiningsatriðis skal þá getið
     í dómi. Formaður dóms stýrir atkvæðagreiðslu og sér um samningu dóms.
  185. gr. Dómari tilkynnir aðilum hvar og hvenær dómur verði kveðinn upp nema
farið hafi verið með mál skv. 161. gr. Við uppkvaðningu skal lesa upp dómsorð á
    dómþingi. Eins skal farið að við uppkvaðningu úrskurðar sem felur í sér
                              lokaniðurstöðu máls.
Endurrit af dómi eða úrskurði skal að öðru jöfnu vera til reiðu við uppkvaðningu
                                     hans.
 Ef ákærði sækir þing við uppkvaðningu dóms telst dómurinn birtur fyrir honum,
enda standi honum þegar til boða endurrit dómsins. Nú verður dómur ekki birtur á
 þann hátt á dómþingi og ákærða eru þar gerð önnur eða þyngri viðurlög en sekt
   eða upptaka eigna sem svarar til áfrýjunarfjárhæðar í einkamáli og skal þá
ákærandi birta honum dóm. Fer þá um birtingu dóms eftir því sem segir í 156. gr.
     Ella þarf ekki að birta dóm þótt ekki sé sótt þing af hálfu ákærða við
                               uppkvaðningu hans.
Ekki má fullnægja ákvæði í dómi um refsingu og önnur viðurlög fyrr en afráðið er
 hvort honum verði áfrýjað, sbr. þó 5. mgr. 183. gr. Með sama skilorði frestar
             áfrýjun fullnustu dóms um refsingu og önnur viðurlög.
  186. gr. Dómur er bindandi um úrslit sakarefnis fyrir ákærða, ákæruvaldið og
                aðra um þau atriði sem þar eru dæmd að efni til.
 Krafa sem dæmd hefur verið að efni til verður ekki borin aftur undir sama eða
hliðsettan dómstól framar en í lögum þessum segir. Nýju máli um slíka kröfu skal
                                vísað frá dómi.
Dómur er bindandi fyrir dómara þegar hann hefur verið kveðinn upp. Dómara er þó
    heimilt að leiðrétta ritvillur, reikningsskekkjur, nafnskekkjur og aðrar
 bersýnilegar villur í dómi, enda láti hann aðilum sem hafa fengið endurrit af
                       dómi í té nýtt endurrit án tafar.
Dómur hefur fullt sönnunargildi um þau málsatvik sem í honum greinir þar til það
                              gagnstæða er sannað.

                      5. þáttur. Endurupptaka og málskot.
               XXIX. kafli. Endurupptaka útivistarmáls í héraði.
 187. gr. Nú hefur ákærði ekki sótt þing við þingfestingu máls fyrir héraðsdómi
 og því hefur verið lokið með dómi samkvæmt því sem segir í 161. gr. Getur hann
 þá innan fjögurra vikna frá því að dómur var birtur fyrir honum eða dómur var
  kveðinn upp ef birtingar var ekki þörf skv. 3. mgr. 185. gr. krafist þess að
    málið verði tekið upp á ný fyrir héraðsdómi, enda berist beiðni hans um
                        endurupptöku innan þess frests.
  Ákærði getur ekki beiðst endurupptöku ef dómi hefur þegar verið áfrýjað til
           Hæstaréttar af ákæruvaldsins hálfu að því er hann varðar.
  Þegar frestur skv. 1. mgr. er liðinn verður mál ekki tekið upp á ný nema með
                    ákvörðun Hæstaréttar skv. XXXII. kafla.
 188. gr. Skriflegri beiðni ákærða um endurupptöku skal beint til þess dómstóls
þar sem útivistardómur gekk. Í henni skal skýrlega greint frá því hvaða mál hún
    varðar, hverra breytinga ákærði krefjist á fyrri málsúrslitum og á hvaða
            sönnunargögnum, rökum og réttarreglum sú krafa sé byggð.
   Ef beiðni er ófullnægjandi, hún berst röngum dómstóli eða dómari telur að
skilyrðum 187. gr. sé ekki fullnægt synjar hann þegar í stað um endurupptöku, en
  úrskurður skal kveðinn upp um synjunina ef krafist er. Að öðrum kosti boðar
        dómari ákæranda og ákærða fyrir dóm til að taka beiðnina fyrir.
 Sæki ákærði ekki þing þegar beiðni hans er tekin fyrir telst hún fallin niður.
Haldi ákærandi uppi andmælum gegn beiðni um endurupptöku skal leyst úr þeim með
 úrskurði áður en lengra er haldið. Að öðrum kosti tekur dómari málið upp á ný
                              með bókun í þingbók.
189. gr. Nú hefur mál verið endurupptekið og falla þá niður réttaráhrif dóms þar
 til því er lokið á ný í héraði. Frá þessu getur dómari þó vikið samkvæmt kröfu
          ákæranda, enda standi svo á sem um ræðir í 5. mgr. 183. gr.
 Upphaflegum dómi í málinu verður ekki áfrýjað til Hæstaréttar eftir að það er
endurupptekið nema endurupptöku ljúki með því að dómurinn standi óhaggaður skv.
                     2. mgr. 190. gr. og ákæruvaldið áfrýi.
190. gr. Þegar endurupptaka er ráðin verður farið með mál eftir almennum reglum
         laga þessara frá því stigi þegar það var upphaflega þingfest.
Hverfi ákærði frá kröfu um endurupptöku eða falli þingsókn niður af hans hálfu á
ný án þess að hann hafi lagt fram greinargerð skv. 1. mgr. 165. gr. lýkur henni
    með bókun dómara í þingbók um að upphaflegur dómur standi óhaggaður nema
             ákærandi krefjist þess að málið sæti frekari meðferð.
      Mál verður ekki endurupptekið öðru sinni eftir ákvæðum þessa kafla.
   191. gr. Nú hefur mál verið endurupptekið án þess að því hafi verið lokið
  samkvæmt því sem segir í 2. mgr. 190. gr. eða að það hafi verið fellt niður.
Skal þá dómari ákveða ákærða viðurlög skv. 182. gr. eða leggja á það dóm á nýjan
     leik nema því verði vísað frá dómi með úrskurði. Fellur þá fyrri dómur
                              sjálfkrafa úr gildi.
Þegar máli lýkur samkvæmt því sem segir í 1. mgr. skal dómari kveða í einu lagi
                    á um sakarkostnað vegna málsins í heild.
Áfrýja má dómi til Hæstaréttar eftir endurupptöku máls samkvæmt almennum reglum
                                 laga þessara.

                               XXX. kafli. Kæra.
192. gr. Úrskurðir héraðsdómara um eftirfarandi sæta kæru til Hæstaréttar, sbr.
                                  þó 2. mgr.:
                          a. hvort hann víki sæti í máli,
   b. hvort loka eigi þinghaldi eða leggja bann við opinberri frásögn af því sem
                                 þar fer fram,
   c. synjun um að láta af hendi afrit af gögnum eða veita leyfi til að hlýða á
                             upptöku úr þinghaldi,
      d. atriði varðandi réttindi sakbornings, verjanda hans eða lögmanns við
                                 rannsókn máls,
   e. atriði varðandi réttindi brotaþola eða réttargæslumanns hans við rannsókn
                                     máls,
   f. atriði varðandi skýrslutöku af sakborningi, brotaþola eða öðrum vitnum við
                                 rannsókn máls,
         g. heimild til að leggja hald á muni eða hvort því verði aflétt,
     h. heimild til leitar og annarra aðgerða skv. X. kafla, svo og framkvæmd
                                þeirra aðgerða,
                      i. heimild til aðgerða skv. XI. kafla,
                         j. heimild til réttarkrufningar,
                             k. kyrrsetningu á eignum,
    l. gæsluvarðhald og aðrar ráðstafanir skv. XIV. kafla, þar á meðal tilhögun
                             gæsluvarðhaldsvistar,
   m. synjun um að fara með rannsóknarmál án þess sakborningur eða annar sá sem
                      það varðar verði kvaddur fyrir dóm,
           n. atriði varðandi skýrslugjöf ákærða eða vitnis fyrir dómi,
                          o. atriði varðandi matsgerðir,
    p. heimild til að leggja fram sönnunargagn, skyldu til að láta það af hendi
      til framlagningar í máli eða hald til að fylgja þeirri skyldu eftir,
         q. synjun um heimild til að afla sönnunargagna fyrir öðrum dómi,
    r. synjun um endurupptöku máls sem lokið hefur verið með áritun sektarboðs,
                           s. að frestur skuli veittur,
                           t. að máli sé vísað frá dómi,
                  u. að kröfu skv. XXVI. kafla sé vísað frá dómi,
                          v. hvort mál verði fellt niður,
                  w. málefni sem sæta meðferð skv. XXVII. kafla,
                       x. synjun um endurupptöku dæmds máls,
                                y. réttarfarssekt.
Eftir að aðalmeðferð máls er hafin verður úrskurði héraðsdómara ekki skotið til
                        æðra dóms nema úrskurður sé um:
                 a. frávísun máls, niðurfellingu þess eða frestun,
          b. þvingunarráðstafanir skv. IX., X., XI., XII. og XIV. kafla,
     c. hvort vitni eða matsmaður verði leiddur fyrir dóm, spurning verði lögð
                   fyrir hann eða honum gert að svara henni,
       d. atriði sem varða annars hagsmuni manns sem ekki á aðild að málinu.
Úrskurður héraðsdómara verður ekki kærður ef athöfn sem þar er kveðið á um hefur
  þegar farið fram eða ástand sem leitt hefur af úrskurðinum er þegar um garð
                                    gengið.
 Nú hefur úrskurður verið kærður og svo fer sem í 3. mgr. segir eftir þann tíma
  en áður en dómur er felldur í kærumálinu og skal þá vísa því frá Hæstarétti.
 193. gr. Héraðsdómari leiðbeinir þeim sem ekki nýtur aðstoðar lögmanns um rétt
                      til að kæra úrskurð og um kærufrest.
     Nú vill maður kæra úrskurð og skal hann þá lýsa því yfir innan þriggja
 sólarhringa frá því að hann fékk vitneskju um úrskurðinn. Sé kæru lýst yfir á
 dómþingi má kærandi láta við það sitja að bókað verði um hana í þingbók, þar á
   meðal í hvaða skyni kært er. Að öðrum kosti skal hann afhenda héraðsdómara
 skriflega kæru þar sem greint skal frá því hvaða úrskurður sé kærður, kröfu um
 breytingu á honum og ástæður sem kæra er reist á. Skriflegri kæru skulu fylgja
ný gögn sem kærandi hyggst bera fyrir sig, enda sé í kæru getið hvað sanna eigi
                                   með þeim.
 Sé ekki kært innan þess frests sem settur er í 2. mgr. getur sá sem kæra vill
   leitað eftir leyfi Hæstaréttar til þess, en afhenda skal hann héraðsdómara
skriflega kæru áður en það verður gert. Um þá leyfisbeiðni og meðferð hennar fer
                       samkvæmt því sem segir í 200. gr.
 Kæra úrskurðar um aðgerðir skv. IX., X., XI., XII. og XIV. kafla frestar ekki
   framkvæmdum í máli. Þegar öðruvísi stendur á frestar kæra framkvæmdum við
      rannsókn eða málsmeðferð nema héraðsdómari fallist á kröfu um annað.
  194. gr. Ef héraðsdómari telur annmarka vera á kæru getur hann gefið kæranda
 skamman frest til að bæta úr henni. Að öðrum kosti sendir héraðsdómari kæruna
  til Hæstaréttar svo fljótt sem verða má ásamt endurritum úr þingbók og öðrum
gögnum málsins sem varða kæruefnið nema hann telji rétt að fella sjálfur úrskurð
sinn úr gildi. Gögnin sendir héraðsdómari í fjórriti ásamt athugasemdum sínum ef
                                   hann vill.
 Nú hefur kæru ekki verið lýst yfir í þinghaldi að viðstöddum gagnaðila kæranda
og skal héraðsdómari þá tilkynna gagnaðilanum tafarlaust um hana, enda hafi ekki
 verið farið með málið án þess að honum væri kunngert um það. Hafi héraðsdómari
ekki þegar sent Hæstarétti kærumálið getur hann um leið gefið gagnaðilanum kost
   á að afhenda sér skriflega greinargerð sem geymi kröfur hans og röksemdir.
 Heimilt er að láta skrifleg gögn fylgja þeirri greinargerð, enda sé þess getið
 þar hvað sanna eigi með þeim. Hafi greinargerð ekki verið afhent héraðsdómara
   áður en hann sendir Hæstarétti málsgögnin skal henni beint til réttarins.
Aðilar kærumáls geta hvor eða hver fyrir sitt leyti sent Hæstarétti greinargerð
með því efni sem greinir í 2. mgr. ásamt nýjum gögnum innan sólarhrings eftir að
málið hefur borist réttinum. Aðili skal samhliða því senda gagnaðila sínum afrit
  af greinargerðinni, enda hafi ekki verið farið með málið fyrir héraðsdómi án
                        þess að honum væri kunngert það.
  195. gr. Að liðnum fresti skv. 3. mgr. 194. gr. eða þegar greinargerðir hafa
     borist Hæstarétti getur hann lagt dóm á kærumál. Tekið skal tillit til
 greinargerða eða gagna sem berast eftir að fresturinn er liðinn svo framarlega
                          sem málinu er þá ekki lokið.
   Hæstiréttur leggur dóm á kærumál á grundvelli skriflegra gagna en getur þó
   ákveðið að það verði munnlega flutt. Dómur skal kveðinn upp svo fljótt sem
                                   kostur er.
Hæstiréttur skal tilkynna héraðsdómara og aðilum kærumáls sem hafa látið það til
                    sín taka fyrir réttinum um úrslit þess.
   Að öðru leyti en að framan greinir verður reglum um áfrýjunarmál beitt um
                      kærumál eftir því sem átt getur við.

                             XXXI. kafli. Áfrýjun.
   196. gr. Með þeim takmörkunum sem leiðir af öðrum ákvæðum laga þessara er
          heimilt að áfrýja héraðsdómi til Hæstaréttar til þess að fá:
                       a. endurskoðun á ákvörðun viðurlaga,
       b. endurskoðun á niðurstöðum sem byggðar eru á skýringu eða beitingu
                                 réttarreglna,
    c. endurskoðun á niðurstöðum sem byggðar eru á mati á sönnunargildi annarra
                 gagna en munnlegs framburðar fyrir héraðsdómi,
                      d. ómerkingu á dómi og heimvísun máls,
                         e. frávísun máls frá héraðsdómi.
  Við áfrýjun dóms er jafnframt heimilt að leita endurskoðunar á úrskurðum sem
kveðnir hafa verið upp og ákvörðunum sem teknar hafa verið undir rekstri máls í
                                    héraði.
Nú er héraðsdómi áfrýjað í einhverjum þeim tilgangi sem um ræðir í 1. mgr. og er
þá um leið heimilt að leita endurskoðunar á niðurstöðum hans um kröfu skv. XXVI.
 kafla, enda hafi verið leyst úr henni að efni til og ákærði eða kröfuhafi hafi
 krafist endurskoðunar fyrir sitt leyti. Verði héraðsdómi ekki áfrýjað samkvæmt
 framansögðu er ákærða og kröfuhafa hvorum um sig heimilt að áfrýja sérstaklega
  úrlausn dómsins um kröfuna að efni til en um það málskot fer eftir reglum um
                           áfrýjun dóms í einkamáli.
  197. gr. Ríkissaksóknari getur áfrýjað héraðsdómi ef hann telur ákærða hafa
 ranglega verið sýknaðan eða refsingu eða önnur viðurlög ákveðin að mun of væg,
  sbr. þó 1. mgr. 198. gr. Hann getur einnig áfrýjað dómi ákærða til hagsbóta.
Ákærði sem sakfelldur hefur verið í héraði getur áfrýjað héraðsdómi, sbr. þó 1.
  mgr. 198. gr. Nú er ákærði látinn og getur þá maki hans, börn, aðrir niðjar,
              foreldrar eða systkini áfrýjað dómi fyrir hans hönd.
   198. gr. Áfellisdómi verður aðeins áfrýjað ef ákærði hefur verið dæmdur í
       fangelsi ellegar til að greiða sekt eða sæta upptöku eigna sem nær
 áfrýjunarfjárhæð í einkamáli. Ríkissaksóknara er ávallt heimilt að áfrýja dómi
                                um sýknu ákærða.
Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. má áfrýja héraðsdómi með leyfi Hæstaréttar sem veita
 má ef úrslit málsins hafa verulegt almennt gildi eða varða mikilvæga hagsmuni
 ellegar ekki er útilokað samkvæmt fyrirliggjandi gögnum að dómi kunni að verða
                         breytt svo að einhverju nemi.
  199. gr. Ef ákærði er staddur við uppkvaðningu héraðsdóms skal dómari kynna
 honum rétt hans til áfrýjunar og frest til að lýsa henni yfir. Þegar annars er
þörf á að birta dóm skv. 3. mgr. 185. gr. skal sá sem birtir kynna ákærða þetta.
Skal getið að þessa hafi verið gætt með bókun í þingbók eða í birtingarvottorði.
  Ákærði skal lýsa yfir áfrýjun héraðsdóms í bréflegri tilkynningu sem berast
verður ríkissaksóknara innan fjögurra vikna frá birtingu dómsins, hafi birtingar
verið þörf skv. 3. mgr. 185. gr., en ella innan fjögurra vikna frá uppkvaðningu
 hans. Í tilkynningunni skal tekið nákvæmlega fram í hverju skyni áfrýjað sé og
 hverjar dómkröfur ákærða séu, þar á meðal varðandi kröfur skv. XXVI. kafla ef
    því er að skipta, svo og hvern hann vill fá skipaðan sem verjanda fyrir
       Hæstarétti eða hvort hann óskar eftir að flytja mál sitt sjálfur.
 Ríkissaksóknara er skylt að veita ákærða leiðbeiningar um gerð tilkynningar ef
   eftir því er leitað en jafnframt ber honum að benda á hvernig bæta megi úr
 annmörkum á efni hennar ef um þá er að ræða. Þegar tilkynning hefur borist frá
   ákærða innan framangreinds frests telst héraðsdómi áfrýjað af hans hálfu.
      Nú hyggst ríkissaksóknari áfrýja héraðsdómi og skal hann þá gefa út
         áfrýjunarstefnu innan fjögurra vikna frá uppkvaðningu dómsins.
 Hvort sem ákærði eða ríkissaksóknari áfrýjar héraðsdómi getur gagnaðili, þar á
 meðal kröfuhafi ef krafa skv. XXVI. kafla hefur verið dæmd að efni til, ávallt
   gert kröfu fyrir Hæstarétti um breytingar á niðurstöðum dómsins án þess að
 áfrýja fyrir sitt leyti, enda komi sú krafa fram í greinargerð hans skv. 203.
                                      gr.
 Hafi hvorki ákærði né ríkissaksóknari áfrýjað innan þeirra fresta sem mælt er
fyrir um í 2. og 3. mgr. skal litið svo á að héraðsdómi sé unað af beggja hálfu.
   Þrátt fyrir það getur Hæstiréttur orðið við umsókn um leyfi til að áfrýja
   héraðsdómi sem berst næstu þrjá mánuði eftir lok áfrýjunarfrests, enda sé
 fullnægt skilyrðum 2. mgr. 198. gr. og dráttur á áfrýjun nægilega réttlættur.
Beiðni um slíkt áfrýjunarleyfi frestar ekki fullnustu héraðsdóms um refsingu og
                                önnur viðurlög.
  200. gr. Nú vill ákærði leita leyfis Hæstaréttar til að áfrýja héraðsdómi og
   skal hann þá senda ríkissaksóknara tilkynningu skv. 2. mgr. 199. gr. ásamt
skriflegri umsókn um leyfið þar sem rökstutt skal ítarlega hvernig ákærði telur
að skilyrðum fyrir áfrýjunarleyfi sé fullnægt. Leiti ákærði áfrýjunarleyfis skv.
   2. mgr. 198. gr. verður umsókn hans ásamt tilkynningu um áfrýjun að berast
        ríkissaksóknara innan áfrýjunarfrests sem þar með telst rofinn.
Leiti ríkissaksóknari áfrýjunarleyfis skal hann beina til Hæstaréttar skriflegri
    umsókn um það. Skal hún vera sama efnis og um ræðir í 1. mgr. Sé leitað
 áfrýjunarleyfis skv. 2. mgr. 198. gr. verður umsóknin að berast réttinum innan
                   áfrýjunarfrests sem þar með telst rofinn.
       Hæstiréttur gefur öðrum málsaðilum kost á að tjá sig um umsókn um
  áfrýjunarleyfi. Þegar meðferð umsóknar er lokið tilkynnir rétturinn aðilunum
  skriflega um niðurstöðuna. Sé leyfið veitt verður ekki krafist rökstuðnings
    fyrir þeirri ákvörðun en sé umsókn hafnað skal greint frá ástæðum þess í
                           tilkynningu til aðilanna.
 201. gr. Ríkissaksóknari er sóknaraðili máls fyrir Hæstarétti, hvort sem hann
                  hefur sjálfur áfrýjað héraðsdómi eða ákærði.
  Þegar áfrýjun er ráðin gefur ríkissaksóknari út áfrýjunarstefnu þar sem skal
                                    greina:
          a. heiti og númer sem málið bar fyrir héraðsdómi, fyrir hverjum
        héraðsdómstóli var leyst úr því og hvenær dómur var kveðinn upp,
    b. nafn ákærða, kennitölu eða fæðingardag og heimili, svo og hver komi fram
     fyrir hans hönd við áfrýjun skv. 2. mgr. 197. gr. ef því er að skipta,
        c. hver áfrýi héraðsdómi og nákvæmlega í hverju skyni það sé gert,
     d. ef því er að skipta hvert sé nafn, kennitala og heimili þess sem haft
    hefur uppi kröfu skv. XXVI. kafla sem dæmd hefur verið að efni til fyrir
                                  héraðsdómi,
       e. að málið verði tekið til meðferðar fyrir Hæstarétti í samræmi við
         tilkynningar sem aðilunum verði á síðari stigum sendar þaðan.
  Hafi ríkissaksóknari áfrýjað héraðsdómi skal hann svo fljótt sem verða má fá
áfrýjunarstefnu birta fyrir ákærða. Skal ákærða um leið gefinn kostur á að bera
 fram ósk um verjanda eða greina ella frá ósk sinni um að fá að flytja mál sitt
                                    sjálfur.
Hafi krafa skv. XXVI. kafla verið dæmd að efni til í héraði skal ríkissaksóknari
 láta birta áfrýjunarstefnu fyrir þeim sem með kröfuna fer. Sé um brotaþola að
 ræða skal honum um leið gefinn kostur á að bera fram ósk um réttargæslumann þá
                   þegar eða með tilkynningu til Hæstaréttar.
      Að því búnu sem að framan greinir sendir ríkissaksóknari Hæstarétti
áfrýjunarstefnuna með sönnun fyrir birtingu hennar ásamt endurriti af héraðsdómi
og tilkynningu ákærða um áfrýjun ef því er að skipta. Hæstiréttur skipar ákærða
  verjanda nema hann hafi óskað eftir að flytja mál sitt sjálfur, enda sé hann
  hæfur til þess að mati réttarins. Ef því er að skipta skipar Hæstiréttur enn
fremur brotaþola réttargæslumann ef skilyrði eru til þess. Að því búnu tilkynnir
Hæstiréttur eftir því sem við á ríkissaksóknara, ákærða, verjanda, brotaþola eða
   réttargæslumanni að málið hafi borist réttinum og hvaða auðkenni það hefur
 hlotið, svo og að tilkynnt verði frekar á síðara stigi um fresti hvers um sig
            til að leggja fram greinargerð í málinu af sinni hálfu.
  202. gr. Þegar áfrýjun er ráðin skal héraðsdómstóllinn, þar sem leyst var úr
     máli, verða við beiðni ríkissaksóknara um að afhenda honum dómsgerðir.
  Þegar ríkissaksóknara hafa borist dómsgerðir skv. 1. mgr. og verjandi hefur
 verið skipaður skal ríkissaksóknari í samráði við verjanda búa til málsgögn en
til þeirra teljast afrit þeirra málskjala og endurrita sem aðilarnir telja þörf
 á við úrlausn málsins eins og áfrýjun er háttað. Hæstarétti skulu síðan afhent
    málsgögn í þeim fjölda eintaka sem hann telur þörf á, svo og dómsgerðir.
       Hæstiréttur setur nánari reglur um frágang málsgagna og dómsgerða.
203. gr. Þegar málsgögn hafa verið afhent skal Hæstiréttur veita þeim aðila sem
áfrýjað hefur tiltekinn frest til að skila skriflegri greinargerð og gögnum sem
hann kann enn að telja vanta og hann hyggst byggja mál sitt á fyrir Hæstarétti.
  Þegar greinargerð og gögn hafa borist skal gagnaðila veittur frestur til að
 skila greinargerð og gögnum af sinni hálfu. Ef því er að skipta skal að lokum
veita kröfuhafa skv. XXVI. kafla frest til að skila greinargerð og gögnum. Þegar
greinargerð er skilað til Hæstaréttar skal sá sem það gerir senda öðrum þeim sem
     að framan er getið afrit af henni, svo og af gögnum sem fylgja henni.
                    Í greinargerð málsaðila skal koma fram:
                       a. hvers krafist sé fyrir Hæstarétti,
     b. hvort hann felli sig við lýsingu málsatvika í héraðsdómi og röksemdir
  fyrir niðurstöðu en ef svo er ekki skal getið á stuttan og gagnorðan hátt í
hverjum atriðum hann sé ósammála og hvernig hann rökstyðji í meginatriðum kröfur
                    um breytingar á niðurstöðum héraðsdóms,
           c. athugasemdir við málatilbúnað gagnaðila ef þeirra er þörf,
   d. hvort hann hyggist enn leggja ný gögn fram fyrir Hæstarétti á síðara stigi
                       og hver þau séu þá í meginatriðum.
  Málsaðilum er heimilt að leggja frekari gögn fyrir Hæstarétt en þau skulu þá
afhent réttinum og kynnt gagnaðila ekki síðar en einni viku fyrir flutning máls.
 Frá þessu getur Hæstiréttur vikið ef sérstaklega stendur á, enda séu aðilar á
  það sáttir að ný gögn komi fram með skemmri fyrirvara. Ríkissaksóknara er þó
 jafnan heimilt að leggja fram nýtt sakavottorð ákærða við upphaf málflutnings.
 204. gr. Hæstiréttur getur kveðið upp dóm um frávísun máls frá réttinum vegna
galla á málatilbúnaði þar fyrir dómi án þess að málflutningur fari áður fram. Á
 sama hátt getur Hæstiréttur ómerkt héraðsdóm ef verulegir gallar hafa verið á
    meðferð máls í héraði og vísað því frá héraðsdómi ef undirbúningi undir
                  málshöfðun hefur verið áfátt í meginatriðum.
 Nú er málatilbúnaði áfátt, án þess að nauðsynlegt þyki þó að vísa máli frá eða
ómerkja héraðsdóm, og getur þá Hæstiréttur beint því til aðila að afla gagna um
 tiltekin atriði eða grípa til annarra aðgerða til að ráða bót á því sem áfátt
                                      er.
  Áður en málflutningur fer fram getur Hæstiréttur tekið mál fyrir á dómþingi
 eftir þörfum til að ráða til lykta atriðum varðandi rekstur þess. Skulu aðilar
            kvaddir fyrir dóm með hæfilegum fyrirvara í þessu skyni.
205. gr. Mál skal að jafnaði flutt munnlega fyrir Hæstarétti. Rétturinn getur þó
  ákveðið að mál verði skriflega flutt ef sérstakar ástæður mæla með því. Hann
getur einnig ákveðið að mál verði dómtekið án sérstaks málflutnings ef samhljóða
    óskir koma fram um það frá aðilum eða dómi er aðeins áfrýjað um ákvörðun
                                   viðurlaga.
     Nú er ákveðinn munnlegur flutningur í máli og skulu þá aðilar tilkynna
Hæstarétti að fram komnum greinargerðum þeirra beggja eða allra hve langan tíma
        þeir áætli hvor eða hver fyrir sitt leyti að þurfi til að flytja
málflutningsræðu. Hæstiréttur ákveður hvenær munnlegur málflutningur fer fram og
 tilkynnir það aðilum með hæfilegum fyrirvara. Um leið skal aðilum tilkynnt hve
langan tíma þeir fái til að flytja málflutningsræður ef ekki er fallist á óskir
þeirra í þeim efnum. Hæstiréttur getur við sama tækifæri beint til aðila að þeir
afhendi hvor eða hver um sig með tilteknum fyrirvara stutt yfirlit um atvik máls
  í tímaröð, helstu röksemdir sínar og tilvísanir í fræðirit og dóma sem þeir
                     hyggjast styðjast við í málflutningi.
 Hæstiréttur getur ákveðið að munnleg sönnunarfærsla fari þar fram í þeim mæli
  sem hann telur þörf, enda þyki honum í ljósi atvika ástæða til að ætla að sú
                 sönnunarfærsla geti haft áhrif á úrslit máls.
206. gr. Áður en munnlegur málflutningur hefst á dómþingi skal gerð grein fyrir
dómsorðum héraðsdóms og áfrýjunarstefnu að því leyti sem forseti telur þess þörf
  til skýringar á málflutningi. Verður svo flutt frumræða af hálfu ákæruvalds,
síðan ef því er að skipta af hálfu þess sem gerir kröfu skv. XXVI. kafla og loks
af hálfu ákærða nema forseti hafi ákveðið aðra röð og aðilum verið tilkynnt það
með hæfilegum fyrirvara fyrir málflutning. Eftir frumræður eiga aðilar kost á að
færa fram stutt andsvör í sömu röð. Flytji verjandi málið af hálfu ákærða getur
   forseti heimilað ákærða sjálfum að koma að stuttum athugasemdum að loknum
                              andsvörum verjanda.
 Í málflutningi skal gera grein fyrir þeim atriðum í niðurstöðum héraðsdóms sem
leitað er breytinga á, kröfum í þeim efnum og röksemdum fyrir þeim. Skal forðast
  málalengingar og málflutningi beint að þeim atriðum einum ásamt nauðsynlegri
                   frásögn af öðru sem þarf samhengis vegna.
  Forseti stýrir þinghaldi. Hann getur krafist að málflytjendur haldi sér við
efnið og láti vera að fjalla um þá þætti máls sem ekki eru til endurskoðunar eða
ástæðulaust er af öðrum sökum að gera frekari grein fyrir. Forseti getur stöðvað
málflutning ef ræður verða langar úr hófi fram eða sett honum tímatakmörk og við
                         þau bundið enda á málflutning.
            Að loknum málflutningi tekur Hæstiréttur málið til dóms.
  207. gr. Að því leyti sem taka þarf afstöðu til atriða varðandi rekstur máls
 fyrir Hæstarétti ræður hann þeim til lykta með ákvörðun, hvort sem ágreiningur
 er um þau milli aðila eða ekki, enda leiði ákvörðunin ekki til loka máls fyrir
dóminum. Ákvörðun skal ekki rökstudd sérstaklega en um efni hennar skal getið í
                             þingbók eftir þörfum.
    Úr öðrum atriðum máls leysir Hæstiréttur með dómi. Ef máli er vísað frá
   Hæstarétti má láta við það sitja að geta um ástæður þess í dómi, svo og um
 sakarkostnað. Sama gildir ef héraðsdómurinn er ómerktur og máli vísað heim eða
                          því er vísað frá héraðsdómi.
   Sé kveðið á um önnur málalok í dómi en getur í 2. mgr. skal greina þar frá
kröfum aðila eftir því sem þörf er á svo að niðurstaða verði skýr. Að því leyti
 sem greinargerð um málsatvik er ábótavant í héraðsdómi skal bætt úr því í dómi
  Hæstaréttar. Ef og að því leyti sem niðurstöðu héraðsdóms er breytt skal það
rökstutt í dómi Hæstaréttar. Fallist Hæstiréttur á niðurstöðu héraðsdóms en ekki
 á röksemdir fyrir henni greinir hann frá rökum sínum eftir því sem þörf þykir.
Um dóma Hæstaréttar gilda að öðru leyti ákvæði 183. gr. eftir því sem getur átt
                                      við.
  208. gr. Refsing og önnur viðurlög á hendur ákærða verða ekki þyngd með dómi
Hæstaréttar nema þess hafi verið krafist af hálfu ákæruvalds. Ákvæðum héraðsdóms
um kröfu skv. XXVI. kafla verður heldur ekki breytt nema þess hafi verið krafist
af þeim sem breyting er til hagsbóta, hvort sem það er ákærði eða kröfuhafi. Að
 öðru leyti getur Hæstiréttur ávallt breytt dómi til hagsbóta ákærða þótt hann
                          hafi ekki gert kröfu um það.
   Hæstiréttur getur ekki endurmetið niðurstöðu héraðsdómara um sönnunargildi
 munnlegs framburðar nema hlutaðeigandi vitni eða ákærði hafi gefið skýrslu þar
                                  fyrir dómi.
    Nú telur Hæstiréttur líkur á að niðurstaða héraðsdómara um sönnunargildi
  munnlegs framburðar fyrir dómi kunni að vera röng svo að einhverju skipti um
úrslit máls og vitni eða ákærði sem eiga í hlut hafa ekki gefið munnlega skýrslu
fyrir Hæstarétti. Getur þá rétturinn fellt úr gildi héraðsdóm og meðferð málsins
í héraði í þeim mæli að munnleg sönnunarfærsla geti farið þar fram eftir þörfum
 og leyst verði úr máli á ný. Sé héraðsdómur ómerktur samkvæmt þessu skulu þrír
dómarar skipa dóm í málinu við nýja meðferð þess í héraði og mega þeir ekki vera
                        hinir sömu og áður fóru með það.
 209. gr. Dóm skal kveða upp svo fljótt sem unnt er eftir að mál er dómtekið og
aldrei síðar en þegar fjórar vikur eru liðnar frá því. Verði því ekki komið við
  og hafi mál verið munnlega flutt skal endurtaka málflutning að því leyti sem
                         Hæstarétti þykir nauðsynlegt.
Strax eftir dómtöku máls skulu dómarar ræða með sér fyrir luktum dyrum röksemdir
    og niðurstöðu dóms. Fyrir málflutning felur forseti einum dómara að vera
frummælandi á þeim fundi en forseti stýrir þar ráðagerðum, ber fram spurningar,
 stuðlar að því að álit hvers dómara komi þar sem skýrast fram og telur atkvæði
      þeirra. Afl atkvæða ræður úrslitum. Að lokinni umræðu felur forseti
frummælandanum að semja atkvæði að dómi. Greinist dómarar í meiri og minni hluta
   semur frummælandinn atkvæði fyrir þann hluta sem hann heyrir til en hinir
  dómararnir ákveða hver semji atkvæði þeirra. Dómari sem greiðir atkvæði með
ómerkingu héraðsdóms eða frávísun máls og verður í minni hluta verður einnig að
  greiða atkvæði um efni máls. Dómarar ganga í sameiningu frá dómi, með eða án
                                  sératkvæða.
 Við uppkvaðningu dóms skal lesa upp dómsorð í heyranda hljóði á dómþingi eftir
      því sem þörf þykir. Ef sératkvæði er í dómi skal þess einnig getið.
  210. gr. Eftir því sem átt getur við fer að öðru leyti um meðferð og úrlausn
 sakamála fyrir Hæstarétti eftir ákvæðum þessara laga um meðferð máls í héraði.

                   XXXII. kafli. Endurupptaka óáfrýjaðs máls.
211. gr. Nú hefur héraðsdómur gengið í sakamáli sem ekki hefur verið áfrýjað og
 áfrýjunarfrestur er liðinn og getur þá Hæstiréttur orðið við beiðni manns, sem
  telur sig ranglega sakfelldan eða sakfelldan fyrir mun meira brot en það sem
    hann hefur framið, um að málið verði endurupptekið í héraði ef einhverju
                       eftirtalinna skilyrða er fullnægt:
     a. fram eru komin ný gögn sem ætla má að hefðu verulega miklu skipt fyrir
         niðurstöðu málsins ef þau hefðu komið fram áður en dómur gekk,
       b. ætla má að lögregla, ákærandi, dómari eða aðrir hafi haft í frammi
refsiverða háttsemi í því skyni að fá fram þau málalok sem orðin eru, svo sem ef
vitni eða aðrir hafa vísvitandi borið ranglega fyrir dómi eða fölsuð skjöl verið
            lögð fram og það hefur valdið rangri niðurstöðu málsins,
    c. verulegar líkur eru leiddar að því að sönnunargögn sem færð voru fram í
     máli hafi verið rangt metin svo að áhrif hafi haft á niðurstöðu þess,
     d. verulegir gallar hafa verið á meðferð máls þannig að áhrif hafi haft á
                                niðurstöðu þess.
  Ef einhver sá sem vinnur að rannsókn eða meðferð sakamála fær vitneskju eða
   rökstuddan grun um atriði sem í 1. mgr. getur ber honum að veita dómfellda
                               vitneskju um það.
 Hæstiréttur getur orðið við beiðni ríkissaksóknara um að mál verði tekið upp á
     ný í héraði ef dómur hefur gengið þar, honum hefur ekki verið áfrýjað,
 áfrýjunarfrestur er liðinn og ákærði hefur verið sýknaður eða sakfelldur fyrir
                 mun minna brot en hann var borinn sökum um ef:
    a. ákærði hefur eftir að dómur gekk játað að hafa framið það brot sem hann
     var sakaður um eða önnur gögn hafa komið fram sem geta gefið ótvíræðar
                         vísbendingar um sök hans, eða
                   b. svo stendur á sem um ræðir í b-lið 1. mgr.
 Ríkissaksóknari getur beiðst endurupptöku máls til hagsbóta fyrir dómfellda ef
     hann telur atvik vera með einhverjum þeim hætti sem greinir í 1. mgr.
     212. gr. Beiðni um endurupptöku skal vera skrifleg og henni beint til
 Hæstaréttar. Í henni skal ítarlega rökstutt hvernig skilyrðum til endurupptöku
        teljist fullnægt. Gögn því til stuðnings skulu fylgja beiðninni.
    Ef dómfelldi leitar endurupptöku og hann er sviptur frelsi er yfirmanni
                fangelsis skylt að koma beiðni hans á framfæri.
 Ef beiðni um endurupptöku er bersýnilega ekki á rökum reist hafnar Hæstiréttur
                              henni þegar í stað.
213. gr. Verði ekki farið með beiðni um endurupptöku samkvæmt því sem í 3. mgr.
212. gr. segir skulu hún og gögnin, sem henni fylgdu, send til gagnaðila og hann
   krafinn um skriflega greinargerð um viðhorf sín til hennar innan tiltekins
 frests. Hafi dómfelldi borið fram beiðnina og staðið sjálfur að henni getur þó
 Hæstiréttur fyrst skipað honum verjanda og gefið honum kost á að gera beiðni á
   nýjan leik. Skylt er endranær að skipa dómfellda eða ákærða verjanda vegna
                beiðni um endurupptöku ef hann óskar eftir því.
 Hæstiréttur getur ákveðið að beiðni um endurupptöku fresti réttaráhrifum dóms
                        meðan á meðferð hennar stendur.
       Við meðferð beiðni um endurupptöku getur Hæstiréttur beint því til
ríkissaksóknara að hann hlutist til um rannsókn á nánar tilgreindum atriðum eða
   að aflað verði sönnunargagna fyrir héraðsdómi. Dómfelldi eða ákærði getur
jafnframt krafist þess að gagna verði aflað fyrir dómi. Um slíka gagnaöflun fer
                  skv. XXI. kafla eftir því sem átt getur við.
     Hæstiréttur getur gefið aðilum kost á að tjá sig munnlega um beiðni um
                            endurupptöku á dómþingi.
Ef í ljós er leitt að beiðni um endurupptöku hafi gengið of skammt getur sá sem
                  hana bar fram breytt henni því til samræmis.
214. gr. Hæstiréttur tekur ákvörðun um hvort mál verði endurupptekið. Sé beiðni
 tekin til greina skal fyrri dómur í málinu falla úr gildi, annaðhvort að öllu
leyti eða að hluta, nema Hæstiréttur ákveði að réttaráhrif hans haldist þar til
  nýr dómur hefur verið kveðinn upp. Í ákvörðun skal í meginatriðum greint frá
                   ástæðum sem niðurstaða hennar er reist á.
 Hafi endurupptaka verið heimiluð skal málið sæta meðferð á ný fyrir héraðsdómi
 eftir almennum reglum laga þessara í samræmi við ákvörðun Hæstaréttar skv. 1.
             mgr. Um áfrýjun á nýjum dómi gilda ákvæði XXXI. kafla.
  Nú hefur mál verið endurupptekið eftir beiðni dómfellda og má þá hlutur hans
          aldrei verða lakari en hann var eftir hinum upphaflega dómi.
 Kostnaður af beiðni dómfellda um endurupptöku og af nýrri meðferð málsins ef á
hana er fallist skal greiddur úr ríkissjóði nema dómfelldi hafi komið henni til
   leiðar með gögnum sem hann mátti vita að væru ósönn. Að öðru leyti fer um
                      sakarkostnað eftir almennum reglum.

      XXXIII. kafli. Endurupptaka máls sem hefur verið dæmt í Hæstarétti.
  215. gr. Hæstiréttur getur leyft samkvæmt beiðni að mál, sem þar hefur verið
  dæmt, verði tekið þar til meðferðar og dómsuppsögu á ný ef fullnægt er þeim
                        skilyrðum sem greinir í 211. gr.
 Um beiðni um endurupptöku máls fyrir Hæstarétti og meðferð hennar gilda ákvæði
   212. og 213. gr. eftir því sem átt getur við. Hæstiréttur getur ákveðið að
 varadómarar, einn eða fleiri, verði kvaddir til að taka ákvörðun um hvort mál
skuli tekið þar upp á ný þótt ekki sé fullnægt almennum skilyrðum til að kveðja
                             varadómara til starfa.
Hæstiréttur tekur ákvörðun um hvort mál verði endurupptekið. Sé beiðni tekin til
   greina skal fyrri dómur í málinu falla úr gildi nema Hæstiréttur ákveði að
 réttaráhrif hans haldist þar til nýr dómur hefur verið kveðinn upp, en að öðru
leyti þarf ekki að færa fram ástæður sem ákvörðun um endurupptöku er reist á. Sé
     beiðni hafnað skal í meginatriðum greint í ákvörðun frá ástæðum sem sú
                             niðurstaða er reist á.
   Nú hefur endurupptaka máls verið heimiluð, annaðhvort að öllu leyti eða að
  hluta, og skal þá upp frá því fara með það að því marki, sem heimildin nær,
eftir almennum reglum XXXI. kafla eins og áfrýjunarstefna hefði verið gefin út á
                    þeim tíma þegar endurupptaka var ráðin.
 Að því leyti sem endurupptaka máls hefur verið heimiluð skal nýr dómur ganga í
 því fyrir Hæstarétti án tillits til þess hvort niðurstöðu sé breytt frá fyrra
                                     dómi.
     Ákvæði 3. og 4. mgr. 214. gr. gilda um mál sem endurupptekið er fyrir
                                  Hæstarétti.

                 6. þáttur. Sakarkostnaður og réttarfarssektir.
                         XXXIV. kafli. Sakarkostnaður.
   216. gr. Til sakarkostnaðar teljast óhjákvæmileg útgjöld vegna rannsóknar
                    sakamáls og meðferðar þess, þar á meðal:
    a. þóknun verjanda og réttargæslumanns, svo og annar kostnaður vegna varnar
                  sakbornings og réttargæslu fyrir brotaþola,
                           b. kostnaður og þóknun vitna,
    c. kostnaður við sérfræðilegar álitsgerðir, matsgerðir og afnot af aðstöðu
                            eða munum annarra manna,
         d. kostnaður af birtingu ákæru, kvaðninga og annarra tilkynninga.
     Þóknun dómtúlks, þýðanda eða kunnáttumanns skv. 12. gr. telst ekki til
        sakarkostnaðar. Af sakamáli greiðast heldur engin dómsmálagjöld.
217. gr. Í dómi, viðurlagaákvörðun eða úrskurði, ef máli lýkur á þann veg, skal
kveða á um hvort ríkissjóður eða ákærði skuli bera sakarkostnað. Sé ákærða gert
að greiða sakarkostnað, hvort sem er að öllu leyti eða að hluta, skal tiltaka þá
      heildarfjárhæð sem honum ber að greiða. Sé ríkissjóði gert að greiða
    sakarkostnað skal fjárhæðin ekki tilgreind. Í báðum tilvikum skal þóknun
    verjanda og réttargæslumanns þó ávallt greind sérstaklega með tiltekinni
                                    fjárhæð.
Ákærandi skal taka saman yfirlit um þau útgjöld sem hlotist hafa af málinu fram
að þingfestingu þess og teljast til sakarkostnaðar. Skal það yfirlit lagt fram í
 málinu þegar það er þingfest. Ef sakarkostnaður fellur til eftir þingfestingu
 skal ákærandi leggja fram yfirlit um þau viðbótarútgjöld áður en málinu lýkur,
þó í síðasta lagi við upphaf aðalmeðferðar. Ef til álita kemur að vísa máli frá
 dómi eða ljúka því með öðrum hætti án dóms getur dómari beint því til ákæranda
     að leggja fram yfirlit um slík viðbótarútgjöld telji hann ástæðu til.
218. gr. Nú er ákærði sakfelldur fyrir það brot eða þau brot sem honum eru gefin
  að sök og skal honum þá gert að greiða sakarkostnað. Ef ákærði er sakfelldur
fyrir sum brotin en sýknaður af öðrum getur dómari gert honum að greiða ákveðið
  hlutfall sakarkostnaðar en ákveðið að kostnaðurinn greiðist að öðru leyti úr
     ríkissjóði. Þó skal aldrei gera ákærða að greiða kostnað sem lögregla,
    ákæruvald, verjandi eða réttargæslumaður hafa valdið vegna vanrækslu eða
                               skeytingarleysis.
Nú er ákærði sýknaður af kröfu um refsingu og önnur viðurlög eða mál gegn honum
   fellur niður af hvaða ástæðu sem er og verður honum þá ekki gert að greiða
   sakarkostnað nema hann hafi orðið valdur að kostnaðinum með vísvitandi og
             ólögmætu framferði við rannsókn máls eða meðferð þess.
     219. gr. Nú er höfðað mál gegn tveimur eða fleiri mönnum saman og þeir
sakfelldir og skal þá hvorum eða hverjum þeirra gert að greiða einum sér þóknun
verjanda síns ef hann hefur fengið skipaðan annan verjanda en hinn eða hinir. Þá
   menn sem saman eru um verjanda skal dæma óskipt til að greiða þóknun hans.
Nú hafa báðir ákærðu eða allir tekið þátt í broti með vitund og vilja hvors eða
 hvers annars og eru sakfelldir í sama máli. Skal þá venjulega gera þeim óskipt
að greiða annan sakarkostnað en þóknun verjanda. Ef sammæli einhverra þeirra eða
allra um brot hefur ekki verið slíkt skiptir dómari sakarkostnaði hlutfallslega
                                 milli þeirra.
   Nú eru tveir eða fleiri menn hafðir fyrir sökum og annar eða sumir þeirra
 sýknaðir, en hinn eða hinir sakfelldir, og skal þá ríkissjóður bera þann hluta
 kostnaðar sem telja má að aðeins komi við hinum sýknaða eða sýknuðu nema telja
  megi hinn sakfellda eða hina sakfelldu beinlínis hafa valdið honum. Ef ekki
 liggur nákvæmlega fyrir hve háa fjárhæð ríkissjóður skuli bera af þessum sökum
metur dómari í hvaða hlutfalli eða hlutföllum hinn sakfelldi eða hinir sakfelldu
                   skuli bera sakarkostnað á móti ríkissjóði.
220. gr. Nú áfrýjar ákærði héraðsdómi og hann er sýknaður með öllu eða að hluta
 með dómi Hæstaréttar eða viðurlög eru þar milduð. Skal þá kostnaður af áfrýjun
 felldur á ríkissjóð eða honum skipt samkvæmt því sem segir í 1. mgr. 218. gr.
 Nú áfrýjar ríkissaksóknari héraðsdómi og viðurlög eru ekki þyngd svo að neinu
  nemi með dómi Hæstaréttar. Skal þá kostnaður af áfrýjun felldur á ríkissjóð.
Kærumálskostnaður verður ekki dæmdur fyrir Hæstarétti nema máli sé þá lokið með
                                     dómi.
Eftir því sem við á fer að öðru leyti um sakarkostnað fyrir Hæstarétti samkvæmt
                     því sem mælt er fyrir í 216.–219. gr.
  221. gr. Lagt skal út fyrir sakarkostnaði úr ríkissjóði. Sakarkostnaður sem
sakfelldum manni er gert að greiða samkvæmt dómi, úrskurði eða viðurlagaákvörðun
  skal innheimtur hjá honum, eftir atvikum með fjárnámi og nauðungarsölu. Skal
hann bera kostnað af þeim aðgerðum, svo og aðgerðum vegna fullnustu refsingar og
         annarra viðurlaga á hendur honum, til viðbótar sakarkostnaði.
Nú liggur nægilega ljóst fyrir að sakfelldur maður hefur hvorki eignir né tekjur
 til að standa straum af sakarkostnaði sem honum hefur verið gert að greiða og
       ber þá að falla frá kröfu á hendur honum um greiðslu kostnaðarins.

                         XXXV. kafli. Réttarfarssektir.
  222. gr. Dómari ákveður sektir samkvæmt reglum þessa kafla af sjálfsdáðum og
 renna þær í ríkissjóð. Þó má höfða sjálfstætt mál vegna brota sem varða sektum
                             samkvæmt þessum kafla.
  Ef refsing liggur að auki eftir öðrum lögum við broti sem ákvæði þessa kafla
  taka til má hafa kröfu um hana uppi í öðru máli án tillits til ákvörðunar um
                                réttarfarssekt.
223. gr. Ákveða má sekt á hendur ákæranda, verjanda eða réttargæslumanni fyrir:
                  a. að valda af ásetningi óþörfum drætti á máli,
               b. að brjóta gegn banni skv. 1. eða 2. mgr. 11. gr.,
   c. að viðhafa ósæmileg ummæli, skrifleg eða munnleg, fyrir dómi um dómara eða
                                   aðra menn,
     d. að misbjóða virðingu dóms á annan hátt með framferði sínu í þinghaldi.
  Ákærða eða öðrum þeim sem gefur skýrslu fyrir dómi má ákveða sekt fyrir brot
                         gegn b-, c- eða d-lið 1. mgr.
Ákveða má sekt á hendur öðrum en þeim sem ákvæði 1. og 2. mgr. taka til fyrir að
   brjóta gegn banni skv. 1. eða 2. mgr. 11. gr., að hlýða ekki fyrirskipunum
  dómara sem miða að því að halda uppi reglu á dómþingi eða að koma þar annars
                       hneykslanlega eða ósæmilega fram.
 Nú telur dómari að brotið hafi verið gegn 1.–3. mgr. en brot er smávægilegt að
hans dómi. Getur hann þá ákveðið að víta þann brotlega í stað þess að gera honum
                                     sekt.
  Fyrir Hæstarétti má ákveða sekt á hendur ákæranda eða verjanda ellegar þeim
báðum í senn fyrir tilefnislaust málskot. Enn fremur má gera ákæranda, verjanda
 eða réttargæslumanni sekt fyrir vítaverða vanrækslu eða önnur glöp við meðferð
  máls í héraði eða við undirbúning eða meðferð máls fyrir Hæstarétti. Ákvæði
1.–4. mgr. taka til meðferðar máls fyrir Hæstarétti eftir því sem við getur átt.
   224. gr. Nú gengur dómur í máli og skal þá sekt á hendur ákæranda, ákærða,
 verjanda eða réttargæslumanni ákveðin þar. Ef máli lýkur með öðrum hætti skulu
                   sektir á hendur þeim ákveðnar í úrskurði.
   Sektir á hendur öðrum en þeim sem greindir eru í 1. mgr. skulu ákveðnar í
                     úrskurði jafnskjótt og brot er framið.

                            7. þáttur. Ýmis ákvæði.
                          XXXVI. kafli. Sakaskrá o.fl.
225. gr. Ríkissaksóknari skal halda sakaskrá fyrir allt landið þar sem skráð eru
                                úrslit sakamála.
Ríkissaksóknari skal setja nánari reglur um gerð og varðveislu sakaskrár, þar á
    meðal hvað skuli skráð í henni um mál sem lýkur án saksóknar, svo og um
                                  sakavottorð.
  226. gr. Lögreglu er heimilt að skrá og varðveita upplýsingar um brotaferil
  einstakra manna og atriði sem varða einkahagi þeirra. Skal dómsmálaráðherra
     setja fyrirmæli í reglugerð um þetta, þar á meðal um að upplýsingum um
 brotaferil einstakra manna og aðra einkahagi þeirra skuli eytt þegar þeirra er
                    ekki lengur þörf við rannsókn sakamála.
      227. gr. Ákærandi skal leggja sakavottorð ákærða fram í sakamáli við
þingfestingu máls nema hann telji óþarft að líta til sakaferils hans við úrlausn
                                    málsins.
    Hver og einn á rétt á að fá afhent sakavottorð eða upplýsingar um eigin
   sakaferil úr sakaskrá. Aðrir eiga því aðeins rétt á að fá aðgang að slíkum
upplýsingum að sá sem hlut á að máli hafi veitt ótvírætt samþykki sitt til þess.

                      XXXVII. kafli. Bætur vegna sakamáls.
 228. gr. Maður sem borinn hefur verið sökum í sakamáli á rétt til bóta skv. 2.
mgr. ef mál hans hefur verið fellt niður eða hann verið sýknaður með endanlegum
  dómi án þess að það hafi verið gert vegna þess að hann var talinn ósakhæfur.
 Dæma skal bætur vegna aðgerða skv. IX.–XIV. kafla laga þessara ef skilyrði 1.
  mgr. eru fyrir hendi. Þó má fella niður bætur eða lækka þær ef sakborningur
    hefur valdið eða stuðlað að þeim aðgerðum sem hann reisir kröfu sína á.
 Nú hefur maður ekki verið borinn sökum í sakamáli og á hann þó engu síður rétt
til bóta ef hann hefur beðið tjón af þeim aðgerðum sem taldar eru upp í 2. mgr.
 Þó má fella niður bætur eða lækka þær ef hann hefur valdið eða stuðlað að þeim
                     aðgerðum sem hann reisir kröfu sína á.
  Maður sem hlotið hefur saklaus dóm í sakamáli, þolað refsingu eða refsikennd
viðurlög á rétt til bóta. Þó má lækka bætur ef hann hefur átt sök á því að hann
                              var ranglega dæmdur.
    Bæta skal fjártjón og miska samkvæmt þessari grein ef því er að skipta.
229. gr. Sömu reglur gilda um aðilaskipti að bótakröfu skv. 228. gr. og um kröfu
               um bætur fyrir líkamstjón samkvæmt skaðabótalögum.
230. gr. Sækja skal bótakröfu skv. 228. gr. í einkamáli á hendur ríkinu en veita
skal stefnanda, enda sé um einstakling að ræða, gjafsókn í héraði. Að öðru leyti
                     fer um málsókn eftir almennum reglum.
  Nú hefur ríkið verið dæmt til greiðslu bóta og á það þá endurkröfu um þær á
 hendur lögreglumanni, ákæranda eða öðrum ef telja má þá hafa með ásetningi eða
 stórkostlegu gáleysi valdið þeim aðgerðum sem krafa var reist á eða framkvæmt
                              þær með sama hætti.
Nú er rannsókn eða meðferð sakamáls tekin upp á ný og það kemur í ljós að manni
  hafi ranglega verið greiddar bætur skv. 228. gr. Ber honum þá að endurgreiða
                                   bæturnar.
  231. gr. Maður sem hefur orðið fyrir þeim aðgerðum sem taldar eru í 228. gr.
 getur í stað bóta krafist vottorðs ríkissaksóknara um að í ljós hafi komið að
hann hafi verið órétti beittur. Telji ríkissaksóknari að maður eigi rétt á slíku
                      vottorði ber að láta honum það í té.

                XXXVIII. kafli. Gildistaka, brottfall laga o.fl.
232. gr. [Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2009, sbr. þó ákvæði til bráðabirgða
                                VII og VIII.]^1)
                              ^1)L. 156/2008, 1. gr.
                                    233. gr.
                                    234. gr.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
    I. Mál sem höfðað hefur verið fyrir gildistöku laga þessara á grundvelli
heimilda í 1. eða 2. gr. eldri laga, sem ekki eiga sér samsvörun í 1. eða 2. gr.
laga þessara, skulu þrátt fyrir það rekin áfram fyrir dómi en eftir því sem átt
  getur við skal farið með þau og úr þeim leyst eftir fyrirmælum þessara laga.
  Nú hefur fyrir gildistöku laga þessara verið lagt fyrir héraðsdómara mál sem
eftir þann tíma ætti að sæta meðferð eftir XXVII. kafla og skal þá farið svo með
                        það eftir því sem átt getur við.
 Mál sem réttilega hefur verið höfðað fyrir gildistöku laga þessara skal rekið
áfram fyrir sama dómstóli þótt fara ætti með það á öðru varnarþingi eftir reglum
                                   VI. kafla.
 II. Önnur mál en þau sem um ræðir í 1. og 2. mgr. ákvæðis til bráðabirgða I og
 höfðuð hafa verið fyrir gildistöku laga þessara skulu eftir því sem átt getur
  við rekin áfram fyrir dómi eftir reglum þeirra að öðru leyti en því sem hér
                                     segir:
                                      a. ^1)
   b. Hafi mál verið úthlutað einum dómara til meðferðar eftir fyrirmælum eldri
              laga skal sú skipan standa þrátt fyrir ákvæði 3. gr.
   c. Ákærða skal ekki gefinn kostur á að leggja fram greinargerð skv. 165. gr.
ef tími til aðalmeðferðar máls hefur þegar verið ákveðinn fyrir gildistöku laga
                                    þessara.
      d. Leyst skal úr einkaréttarkröfu, sem réttilega hefur verið höfð uppi
      samkvæmt eldri lögum, þótt hún fullnægi ekki skilyrðum XXVI. kafla.
                              ^1)L. 156/2008, 2. gr.
 III. Hafi verið krafist atbeina dómara til rannsóknaraðgerðar fyrir gildistöku
laga þessara en því máli hefur ekki verið lokið skal eftir því sem átt getur við
          farið með kröfu um hana eftir ákvæðum XV. kafla upp frá því.
 IV. Lögreglurannsókn sem stendur yfir við gildistöku laga þessara skal upp frá
  því fara eftir ákvæðum þeirra en ekki haggar það gildi þess sem þegar hefur
                                  verið gert.
  Eftir gildistöku laga þessara má framkvæma rannsóknaraðgerð eftir reglum 2.
þáttar þótt úrskurður dómara eða ákvörðun hans um heimild til hennar hafi verið
                    kveðinn upp eða tekin eftir eldri lögum.
Úrskurður um að maður sæti gæsluvarðhaldi, sem kveðinn var upp fyrir gildistöku
 laga þessara, skal standa óraskaður svo lengi sem ákveðið var að gæsluvarðhald
   stæði. Frá því að lög þessi öðlast gildi verður maður þó ekki látinn sæta
       einangrun í gæsluvarðhaldi nema til þess standi heimild í 98. gr.
V. Ákvæðum XXIX. kafla verður beitt um endurupptöku máls sem lokið hefur verið á
         grundvelli 126. gr. eldri laga fyrir gildistöku laga þessara.
   Fyrirmæli eldri laga um kæruheimildir til Hæstaréttar gilda um úrskurði og
 ákvarðanir héraðsdómara sem kveðnir hafa verið upp eða teknar hafa verið fyrir
  gildistöku laga þessara. Að öðru leyti gilda ákvæði laga þessara um meðferð
                                   kærumála.
Nú hefur dómur verið kveðinn upp í héraði fyrir gildistöku laga þessara og skal
   þá áfrýjunarfrestur fara eftir ákvæðum eldri laga. Verði slíkum dómi síðan
  áfrýjað eða hafi héraðsdómi verið áfrýjað fyrir gildistöku laga þessara skal
 ákvæðum þeirra beitt um meðferð málsins frá þeim tíma eftir því sem átt getur
                                      við.
 Reglur XXXII. og XXXIII. kafla gilda um endurupptöku máls þótt það hafi verið
                      dæmt fyrir gildistöku laga þessara.
 VI. Ákvæði 16. gr. um aðgang að gögnum taka aðeins til mála sem ólokið er við
gildistöku laga þessara. Um gögn mála sem lokið hefur verið fyrir þann tíma skal
                            beitt reglum eldri laga.
   Fyrirmæli XXXVII. kafla gilda um skaðabætur vegna atvika sem gerast eftir
  gildistöku laga þessara. Reglum eldri laga skal beitt um bætur fyrir það sem
                          gerst hefur fyrir þann tíma.
        VII. [Þrátt fyrir fyrirmæli 232. gr. koma ákvæði laga þessara um
   héraðssaksóknara, embætti hans og verksvið ekki til framkvæmdar fyrr en 1.
janúar 2010. Fyrir þann tíma skal þó dómsmálaráðherra auglýsa laus til umsóknar
embætti héraðssaksóknara, varahéraðssaksóknara og saksóknara og skipa í þau, svo
    og hefja undirbúning að því að embætti héraðssaksóknara taki til starfa.
Fram til 1. janúar 2010 eru ákærendur ríkissaksóknari og lögreglustjórar, þar á
  meðal ríkislögreglustjóri, og að auki, í umboði þeirra, vararíkissaksóknari,
       saksóknarar, aðstoðarsaksóknarar, saksóknarfulltrúar og löglærðir
      aðstoðarlögreglustjórar. Um verkaskiptingu milli ríkissaksóknara og
            lögreglustjóra fer samkvæmt því sem í 3.–5. mgr. segir.
  Ríkissaksóknari höfðar sakamál ef um er að ræða eftirgreind brot á almennum
                                hegningarlögum:
                     a. brot á ákvæðum X.–XVI. kafla laganna,
          b. brot á ákvæðum XVII. kafla laganna, öðrum en 155.–158. gr.,
                   c. brot á ákvæðum XVIII.–XXII. kafla laganna,
    d. brot á ákvæðum XXIII. kafla laganna, öðrum en 215. og 219. gr., ef brot
        tengist broti á umferðarlögum, og 217. gr. og 1. mgr. 218. gr.,
    e. brot á ákvæðum XXIV. og XXV. kafla laganna, öðrum en 231., 232. og 233.
                                      gr.,
                        f. brot á 251. og 252. gr. laganna.
  Ef háttsemi felur í sér annað eða önnur brot en tilgreind eru í 3. mgr., auk
brots eða brota sem þar eru greind, tekur ríkissaksóknari ákvörðun um það hvort
         hann höfðar málið sjálfur eða hvort lögreglustjóri gerir það.
Lögreglustjórar, þar á meðal ríkislögreglustjóri, höfða önnur sakamál en þau sem
                   ríkissaksóknari höfðar skv. 3. og 4. mgr.
        Fram til 1. janúar 2010 gegnir ríkissaksóknari því hlutverki sem
héraðssaksóknara er ætlað í 2. málsl. 3. mgr. 23. gr., 2.–4. mgr. 24. gr., 2.–4.
 mgr. 26. gr., 2. mgr. 40. gr., 5. og 6. mgr. 52. gr., 2. mgr. 85. gr., 1. mgr.
 92. gr., 5. mgr. 146. gr., 2. mgr. og 1. málsl. 4. mgr. 147. gr., 3. mgr. 148.
        gr., 4. mgr. 149. gr., 6. mgr. 150. gr. og 3. mgr. 163. gr.]^1)
                              ^1)L. 156/2008, 3. gr.
[VIII. Héraðssaksóknari skal taka við sókn máls sem höfðað hefur verið fyrir 1.
janúar 2010 af lögreglustjóra, þar með talið ríkislögreglustjóra, ef þá er ekki
  lengur heimild fyrir ákæruvaldi lögreglustjórans í ákvæðum III. kafla, sbr.
                        ákvæði til bráðabirgða VII.]^1)
                              ^1)L. 156/2008, 4. gr.
