
   --------------------------------------------------------------------------

                          Lög um sértryggð skuldabréf

                              2008 nr. 11 14. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

   Tóku gildi 20. mars 2008. Breytt með l. 35/2008 (tóku gildi 16. maí 2008).

                            I. kafli. Almenn ákvæði.
                               1. gr. Gildissvið.
               Lög þessi gilda um útgáfu sértryggðra skuldabréfa.
                             2. gr. Skilgreiningar.
                             Í lögum þessum merkir:
   1. Útgefandi: Viðskiptabanki, sparisjóður eða lánafyrirtæki, sem hlotið hefur
 starfsleyfi samkvæmt lögum um fjármálafyrirtæki, sem hefur fengið leyfi til að
                         gefa út sértryggð skuldabréf.
    2. Sértryggt skuldabréf: Skuldabréf eða önnur einhliða, óskilyrt, skrifleg
    skuldarviðurkenning sem nýtur sérstaks fullnusturéttar í tryggingasafni
                útgefanda og gefið er út samkvæmt lögum þessum.
   3. Skuldabréf: Skrifleg yfirlýsing þar sem útgefandi viðurkennir einhliða og
       skilyrðislaust skyldu sína til að greiða ákveðna peningagreiðslu.
    4. Tryggingasafn: Safn skuldabréfa, staðgöngutrygginga og annarra eigna sem
 færðar hafa verið á skrá skv. VI. kafla og eigendur sértryggðra skuldabréfa og
 gagnaðilar útgefanda í afleiðusamningum eiga fullnusturétt í samkvæmt ákvæðum
                                 þessara laga.
         5. Staðgöngutryggingar: Eignir skv. 6. gr. sem geta talist með í
tryggingasafni og eiga að tryggja að hagsmunum eiganda sértryggðs skuldabréfs sé
           ekki raskað þótt breyting verði á eignum í tryggingasafni.
    6. Aðildarríki: Ríki sem er aðili að samningnum um Evrópska efnahagssvæðið,
        aðili að stofnsamningi Fríverslunarsamtaka Evrópu eða Færeyjar.
   7. Afleiðusamningur: Samningur sem gerður er í þeim tilgangi að ná jafnvægi á
    milli fjárhagslegra skilyrða vegna eigna í tryggingasafni og samsvarandi
skilyrða fyrir sértryggð skuldabréf og er milli útgefanda og íslenska ríkisins,
      aðildarríkja, sveitarfélaga í aðildarríki, seðlabanka í aðildarríki,
   fjármálafyrirtækja í aðildarríki eða annarra sem Fjármálaeftirlitið telur
     nægilega trausta til að efna þá skuldbindingu sem felst í samningnum.
   8. Lánaflokkur: Tegund skuldabréfs í tryggingasafni skv. 1.–4. tölul. 1. mgr.
                                     5. gr.
   9. Flokkur sértryggðra skuldabréfa: Sértryggð skuldabréf sem gefin eru út af
        sama útgefanda á grundvelli sama leyfis frá Fjármálaeftirlitinu.
                        3. gr. Skilyrði leyfisveitingar.
  Fjármálaeftirlitið veitir leyfi til útgáfu sértryggðra skuldabréfa samkvæmt
   lögum þessum. Leyfi til útgáfu sértryggðra skuldabréfa verður aðeins veitt
                viðskiptabönkum, sparisjóðum og lánafyrirtækjum.
            Skilyrði leyfis til útgáfu sértryggðra skuldabréfa eru:
                     1. Að útgáfan sé í samræmi við lög þessi.
    2. Að fjárhagsáætlun útgefanda, sem staðfest er af löggiltum endurskoðanda,
 sýni að fjárhagur hans sé svo traustur að hagsmunum annarra kröfuhafa sé ekki
               stefnt í hættu með útgáfu sértryggðra skuldabréfa.
    Fjármálaeftirlitið getur heimilað að áður útgefnum skuldabréfum og öðrum
 skuldarviðurkenningum, gefnum út til að fjármagna skuldabréf sömu tegundar og
heimilt er að hafa í tryggingasafni, sé breytt í sértryggð skuldabréf í samræmi
                                 við lög þessi.
 Fjármálaeftirlitinu er heimilt að binda leyfi skilyrðum, m.a. um lánaflokka í
 tryggingasafni sem tilheyra viðkomandi útgáfu, flokka sértryggðra skuldabréfa,
     tímamörk útgáfu, tímalengd og afborgunarskilmála væntanlegs sértryggðs
                 skuldabréfs. Skilyrði skal tilgreina í leyfi.
                     4. gr. Afgreiðsla á umsóknum um leyfi.
  Þegar lögð hefur verið fram umsókn um leyfi skal Fjármálaeftirlitið afgreiða
hana innan sex mánaða frá móttöku fullbúinnar umsóknar. Verði frekari dráttur á
   leyfisveitingunni skal Fjármálaeftirlitið tilkynna umsækjanda skriflega um
                                   ástæðuna.

                    II. kafli. Eignir í tryggingasafni o.fl.
                      5. gr. Skuldabréf í tryggingasafni.
       Tryggingasafn skal myndað úr skuldabréfum í eftirfarandi flokkum:
        1. Skuldabréfum sem hafa verið gefin út með veði í íbúðarhúsnæði í
                                 aðildarríkjum.
   2. Skuldabréfum sem hafa verið gefin út með veði í iðnaðar-, skrifstofu- eða
                       verslunarhúsnæði í aðildarríkjum.
       3. Skuldabréfum sem hafa verið gefin út með veði í bújörðum og öðrum
          fasteignum í aðildarríkjum sem notaðar eru til landbúnaðar.
        4. Skuldabréfum sem gefin hafa verið út af íslenska ríkinu eða öðru
aðildarríki, sveitarfélagi hér á landi eða í öðru aðildarríki eða eru með ábyrgð
                             slíks opinbers aðila.
  Fasteignir sem vísað er til í 1.–3. tölul. 1. mgr. skulu skráðar í Landskrá
                                   fasteigna.
   Séu skuldabréf sem tilgreind eru í 1.–3. tölul. 1. mgr. tryggð með veði í
     fasteignum í öðru aðildarríki en Íslandi skulu þær skráðar í opinbera
                                  gagnagrunna.
                  6. gr. Staðgöngutryggingar í tryggingasafni.
          Tryggingasafn má innihalda eftirfarandi staðgöngutryggingar:
    1. Innstæðu hjá fjármálafyrirtæki sem er laus til útborgunar, án fyrirvara.
       2. Innstæðu hjá eða kröfu á aðildarríki eða seðlabanka í aðildarríki.
   3. Kröfur á hendur öðrum lögaðilum sem að mati Fjármálaeftirlitsins fela ekki
     í sér meiri áhættu en þær sem tilgreindar eru í 1.–2. tölul. þessarar
                                  málsgreinar.
 Fjármálaeftirlitið getur samþykkt sem staðgöngutryggingar eftirfarandi kröfur:
                 1. Kröfur á hendur sveitarfélögum í aðildarríki.
   2. Kröfur á hendur fjármálafyrirtækjum, aðrar en greinir í 1. tölul. 1. mgr.,
             enda sé gjalddagi þeirra innan árs frá útgáfu þeirra.
    3. Kröfur á erlenda þróunarbanka sem Fjármálaeftirlitið tilgreinir í reglum
                          sem það setur, sbr. 25. gr.
        4. Kröfur á aðra lögaðila, sem ekki fela í sér meiri áhættu en þær
  staðgöngutryggingar sem tilgreindar eru í 1.–3. tölul. þessarar málsgreinar.
  Hámarkshlutdeild staðgöngutrygginga í tryggingasafni má vera 20% af verðmæti
       þess. Fjármálaeftirlitið getur veitt heimild til að auka hlutdeild
      staðgöngutrygginga í tryggingasafni í allt að 30% af verðmæti þess.

                 III. kafli. Skuldabréf með veði í fasteignum.
                7. gr. Veðhlutföll og samsetning tryggingasafns.
     Skuldabréf sem falla undir 1.–3. tölul. 1. mgr. 5. gr. og skráð eru í
    tryggingasafn skulu á þeim degi sem þau eru skráð uppfylla eftirfarandi
                                   skilyrði:
      1. Veðhlutfall af markaðsvirði íbúðarhúsnæðis skal að hámarki nema 80%.
    2. Veðhlutfall af markaðsvirði iðnaðar-, skrifstofu- eða verslunarhúsnæðis
                           skal að hámarki nema 60%.
      3. Veðhlutfall af markaðsvirði bújarðar eða fasteignar sem skráð er til
landbúnaðarstarfsemi skal að hámarki nema 70%. Framleiðsluréttindi, sem úthlutað
   hefur verið á lögbýli, skulu ekki talin með við útreikning markaðsvirðis.
    Óheimilt er að taka á skrá skuldabréf skv. 1.–3. tölul. 1. mgr. 5. gr. í
            tryggingasafn hafi vanskil staðið í 90 daga eða lengur.
 Nú hyggst útgefandi hafa í tryggingasafni fleiri en einn flokk skuldabréfa og
                   skal hann þá geta þess í umsókn um leyfi.
                   8. gr. Mat á verðmæti veðsettra fasteigna.
  Við mat á markaðsvirði fasteigna skv. 7. gr. skal beita mati er taki mið af
          söluverði í nýlegum viðskiptum með sambærilegar fasteignir.
Nú liggur markaðsvirði fasteignar skv. 1. mgr. ekki fyrir og skal þá ákvarða það
   með sérstöku mati. Matið skal vera grundvallað á almennum og viðurkenndum
 aðferðum við mat á markaðsvirði fasteigna. Er meðal annars heimilt að byggja á
gögnum um verðþróun fasteigna frá Fasteignamati ríkisins og annarri skipulagðri
                       öflun upplýsinga um fasteignaverð.
    Ef útgefandi metur markaðsvirði fasteignar skv. 1. eða 2. mgr. skal hinn
    sjálfstæði skoðunarmaður skv. VIII. kafla staðreyna að matið sé byggt á
    viðurkenndri aðferðafræði. Skal honum heimilt að endurmeta markaðsvirði
        fasteigna, einnar eða fleiri, ef hann telur það ekki rétt metið.
  Mat á markaðsvirði fasteignar skv. 1. og 2. mgr. skal vera skriflegt og skal
 tilgreint á hvaða aðferð er byggt, hver hafi framkvæmt matið og hvenær það fór
                                     fram.
    9. gr. Reglubundið mat á markaðsvirði veðsettra eigna í tryggingasafni.
Útgefandi skal reglulega fylgjast með og láta meta markaðsvirði þeirra fasteigna
                 sem standa til veðtrygginga í tryggingasafni.
   Ef markaðsvirði veðtrygginga í tryggingasafni lækkar verulega skal fjárhæð
 skuldabréfsins í tryggingasafninu færð niður þannig að veðhlutfall takmarkist
             við það sem tilgreint er í 1.–3. tölul. 1. mgr. 7. gr.

                     IV. kafli. Sérreglur um sveitarfélög.
                        10. gr. Skuldabréf og ábyrgðir.
Skuldabréf útgefin af sveitarfélagi, eða með ábyrgð þess skv. 4. tölul. 1. mgr.
     5. gr. skulu, á þeim degi sem þau eru skráð í tryggingasafn, uppfylla
                             eftirfarandi skilyrði:
                 1. Sveitarfélagið skal vera með jákvætt eigið fé.
                            2. Lán skal vera í skilum.
     3. Sé um ábyrgð sveitarfélags að ræða skal hún falla innan heimilda þess
             samkvæmt sveitarstjórnarlögum til að gangast í ábyrgð.

                           V. kafli. Jöfnunarreglur.
           11. gr. Fjárhæð tryggingasafns og sértryggðra skuldabréfa.
      Uppreiknuð heildarfjárhæð höfuðstóls skuldabréfa og annarra eigna í
     tryggingasafni sem stendur til tryggingar tilteknum flokki sértryggðra
      skuldabréfa skal ávallt nema hærri fjárhæð en sem nemur uppreiknaðri
                heildarfjárhæð höfuðstóls þess tiltekna flokks.
                12. gr. Mat á tryggingasafni, meðferð þess o.fl.
     Skuldabréf, staðgöngutryggingar og aðrar eignir sem útgefandi leggur í
      tryggingasafn skulu metnar með hliðsjón af gengi gjaldmiðla, vöxtum,
  vaxtatímabilum og öðru sem þýðingu hefur þannig að hæfilegt jafnvægi haldist
   milli tryggingasafns og þess flokks sértryggðra skuldabréfa sem tilheyrir
 viðkomandi tryggingasafni. Útgefanda er heimilt að gera afleiðusamninga í því
                        skyni að ná fram þessu jafnvægi.
    Útgefandi skal sjá til þess að afborganir og aðrar greiðslur af eignum í
     tryggingasafni, svo og af afleiðusamningum, og greiðslur af sértryggðu
 skuldabréfunum séu með þeim hætti að unnt sé að efna skuldbindinguna gagnvart
 eigendum sértryggðra skuldabréfa og gagnaðilum afleiðusamninga. Í þessu skyni
skal afborgunum og öðrum greiðslum af eignum í tryggingasafni haldið aðgreindum
 frá öðrum eignum útgefanda, þ.m.t. öðrum tryggingasöfnum, ásamt afborgunum og
                            öðrum greiðslum af þeim.
Útgefandi skal varðveita fjármuni skv. 2. mgr. á sérstökum reikningi og aðgreina
                           þá frá öðrum eignum sínum.
Útgefanda skal óheimilt að veðsetja skuldabréf og aðrar eignir í tryggingasafni.
      Skuldabréf og aðrar eignir í tryggingasafni skulu undanþegnar aðför
                          skuldheimtumanna útgefanda.

                                VI. kafli. Skrá.
             13. gr. Skylda til að halda skrá og árita skuldabréf.
Útgefandi skal halda sérstaka skrá yfir sértryggð skuldabréf og tryggingasafnið,
  auk afleiðusamninga, sé um þá að ræða. Í henni skulu koma fram eftirfarandi
                                  upplýsingar:
      1. Nafnverð, vaxtaskilmálar og lokagjalddagar sértryggðra skuldabréfa í
                              skuldabréfaflokknum.
     2. Flokkar skuldabréfa í tryggingasafni, skv. 1.–4. tölul. 1. mgr. 5. gr.
       3. Númer skuldabréfs í tryggingasafni, nafn skuldara, kennitala hans,
     nafnvirði láns, útgáfudagur, lánstími, afborgunar- og vaxtaskilmálar.
    4. Nafn ábyrgðaraðila að skuld ríkis eða sveitarfélags eða stofnana þeirra,
                             sé um slíkan að ræða.
    5. Mat á virði veðtrygginga í tryggingasafni, hvenær matið var framkvæmt og
                                forsendur þess.
      6. Nú er um staðgöngutryggingar að ræða og skal þá tilgreina þær og þær
   eignir sem tryggingarnar leysa af hólmi, nafnvirði þeirra, greiðslutíma og
                              vaxtakjör eignanna.
       7. Fjármunir og aðrar eignir sem mótteknar hafa verið sem greiðsla af
 skuldabréfum og öðrum eignum í tryggingasafni og ekki hafa verið greiddar til
   handhafa sértryggðra skuldabréfa, svo og hvernig geymslu þeirra er háttað.
   8. Sé um afleiðusamning, einn eða fleiri, að ræða skal tilgreina tegund hans
    og númer, gagnaðila, nafnverð, gjaldmiðil, vaxtaskilmála, nettókröfu eða
        nettóskuld vegna samningsins ásamt upphafs- og lokadagsetningu.
 Skuldabréf í tryggingasafni skulu árituð um að þau séu hluti af tryggingasafni
 og hafi verið færð á skrá samkvæmt þessum kafla. Áritunin skal einnig bera með
   sér að skuldabréfið standi til fullnustu á tilgreindum flokki sértryggðra
                                  skuldabréfa.

                 VII. kafli. Gjaldþrotaskipti á búi útgefanda.
               14. gr. Réttaráhrif úrskurðar um gjaldþrotaskipti.
Nú er bú útgefanda tekið til gjaldþrotaskipta og falla þá sértryggð skuldabréf,
 sem hann hefur gefið út, ekki í gjalddaga, nema sérstaklega hafi verið um það
      samið. [Þrotabúið tekur við réttindum og skyldum útgefanda samkvæmt
    afleiðusamningum sem gerðir hafa verið á grundvelli laga þessara. Kröfur
samkvæmt slíkum afleiðusamningum njóta rétthæðar skv. 3. tölul. 110. gr. laga um
          gjaldþrotaskipti o.fl., sbr. 3. mgr. 111. gr. sömu laga.]^1)
                               ^1)L. 35/2008, 1. gr.
                           15. gr. Staða í skuldaröð.
 Nú er bú útgefanda tekið til gjaldþrotaskipta og skulu þá sértryggð skuldabréf
   njóta tryggingaréttinda í skuldabréfum og öðrum eignum í tryggingasafni og
    greiðslum sem mótteknar hafa verið vegna framangreindra eigna, enda hafi
      eignirnar verið færðar á skrá, sbr. VI. kafla laga þessara. Um eðli
tryggingaréttindanna og fullnusturétt á sértryggðum skuldabréfum í eignunum skal
         farið samkvæmt reglum 111. gr. laga um gjaldþrotaskipti o.fl.
 Nú leitar útgefandi nauðasamnings við lánardrottna sína og skulu þá sértryggð
 skuldabréf samkvæmt lögum þessum njóta stöðu í samræmi við reglur 4. tölul. 1.
                  mgr. 28. gr. laga um gjaldþrotaskipti o.fl.
                             16. gr. Umsýsla eigna.
Skiptastjóri í þrotabúi skal halda skuldabréfum og öðrum eignum í tryggingasafni
  samkvæmt lögum þessum aðgreindum frá öðrum eignum í þrotabúi útgefanda. Sama
gildir um fjármuni og aðrar eignir sem koma í stað skuldabréfa og annarra eigna
í tryggingasafni, eða greiðast vegna þeirra. Aðgreiningunni skal haldið þar til
     kröfur samkvæmt sértryggðum skuldabréfum hafa verið greiddar að fullu.
Skiptastjóri skal einnig halda afleiðusamningum og fjármunum sem greiðast vegna
  þeirra, eða greiða þarf úr tryggingasafni til gagnaðila að afleiðusamningi,
                    aðgreindum frá öðrum eignum þrotabúsins.
                       17. gr. Samningsbundnar greiðslur.
      Skiptastjóri og umsjónarmaður við nauðasamningsumleitanir skulu efna
 skuldbindingar útgefanda samkvæmt sértryggðum skuldabréfum og afleiðusamningum
   með skuldabréfum og öðrum eignum í tryggingasafni, og greiðslum af þessum
         eignum, enda séu eignirnar tilgreindar í skrá skv. VI. kafla.
  Nú fær útgefandi heimild til greiðslustöðvunar og skal þá aðstoðarmaður við
 greiðslustöðvun, þrátt fyrir ákvæði IV. kafla laga um gjaldþrotaskipti o.fl.,
   tryggja að efndar séu skuldbindingar samkvæmt sértryggðum skuldabréfum og
    afleiðusamningum með verðmætum í tryggingasafni, staðgöngutryggingum og
                  greiðslum sem koma til vegna þessara eigna.
                          18. gr. Mótteknar greiðslur.
    Greiðslur, sem útgefandi tekur við eftir frestdag í samræmi við skilmála
skuldabréfa eða annarra eigna í tryggingasafni vegna fullnustu á kröfum, þ.m.t.
        vegna efnda á afleiðusamningum, skal færa í skrá skv. VI. kafla.
                           19. gr. Riftun ráðstafana.
      Ráðstafanir útgefanda, hvort sem um er að ræða afhendingu fjármuna í
  tryggingasafn, afhendingu staðgöngutrygginga í safnið, greiðslur af eignum í
  safninu eða ráðstöfun fjármuna úr safninu til réttra efnda á skuldabréfi sem
 sértryggt er í því, eða afleiðusamningi sem gerður hefur verið samkvæmt lögum
   þessum og tengist safninu, skulu ekki sæta riftun, sbr. XX. kafla laga um
   gjaldþrotaskipti o.fl. Hið sama á við um greiðslur til útgefanda samkvæmt
    afleiðusamningum sem hann hefur gert í samræmi við ákvæði laga þessara.
                            20. gr. Skiptakostnaður.
Skiptakostnaður, sbr. 110. gr. laga um gjaldþrotaskipti o.fl., að því leyti sem
    hann fellur til vegna vinnu skiptastjóra við sértryggð skuldabréf, safn
skuldabréfa og annarra eigna sem því eru til tryggingar, greiðslur vegna þessara
eigna eða afleiðusamninga sem tengjast tryggingasafni, skal greiddur af eignum í
   tryggingasafni eða fjármunum sem koma í stað þeirra. Annar skiptakostnaður
    þrotabús greiðist ekki af eignum í tryggingasafni, nema að undangenginni
  fullnustu á sértryggðu skuldabréfi og efndum á afleiðusamningum sem safninu
                    tengjast, sé um slíka samninga að ræða.

                VIII. kafli. Eftirlit sjálfstæðs skoðunarmanns.
                       21. gr. Sjálfstæður skoðunarmaður.
 Útgefandi skal skipa sjálfstæðan skoðunarmann til að hafa eftirlit með útgáfu
    sértryggðra skuldabréfa sem Fjármálaeftirlitið hefur veitt leyfi fyrir.
 Fjármálaeftirlitið skal staðfesta skipun hans. Skoðunarmaður skal uppfylla þau
 hæfisskilyrði sem kveðið er á um í reglum Fjármálaeftirlitsins skv. 8. tölul.
 25. gr. Telji Fjármálaeftirlitið að skoðunarmaður uppfylli ekki hæfisskilyrði
                    getur það afturkallað staðfestingu sína.
 Þegar leitað er eftir staðfestingu Fjármálaeftirlitsins á skipun skoðunarmanns
   skal útgefandi gera grein fyrir hugsanlegum tengslum hans við útgefanda og
                          helstu fyrirsvarsmenn hans.
                     22. gr. Helstu verkefni skoðunarmanns.
   Skoðunarmaður skal fylgjast með því að haldin sé skrá, sbr. VI. kafla laga
   þessara. Hann skal ganga úr skugga um að mat á veðtryggingum skuldabréfa í
                    tryggingasafni byggist á réttri aðferð.
 Skoðunarmaður skal veita Fjármálaeftirlitinu upplýsingar sem hann fær í starfi
 sínu svo oft og í því formi sem það ákveður og umfram það ef sérstök ástæða er
                                      til.
                    23. gr. Upplýsingaskylda. Þagnarskylda.
  Útgefandi skal veita skoðunarmanni allar upplýsingar sem hann óskar eftir og
 varða útgáfu sértryggðra skuldabréfa og tryggingasafn. Skoðunarmaðurinn hefur
  rétt til að framkvæma þá athugun á gögnum í húsnæði útgefanda sem hann telur
                  nauðsynlega til að fullnægja skyldum sínum.
 Skoðunarmaður er bundinn þagnarskyldu gagnvart öðrum en Fjármálaeftirlitinu um
 allt sem hann fær vitneskju um í starfi sínu og leynt á að fara. Skoðunarmanni
      er heimilt að fá aðstoð ef verkefni hans er umfangsmikið. Sá sem er
          skoðunarmanni til aðstoðar skal einnig bundinn þagnarskyldu.

             IX. kafli. Eftirlit og heimildir Fjármálaeftirlitsins.
                     24. gr. Hlutverk Fjármálaeftirlitsins.
 Fjármálaeftirlitið annast eftirlit með lögum þessum, þ.m.t. að útgefandi fylgi
     ákvæðum þessara laga og annarra reglna sem um starfsemi hans gilda. Um
eftirlitið fer samkvæmt ákvæðum laga um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi.
                      25. gr. Reglur Fjármálaeftirlitsins.
                Fjármálaeftirlitið getur gefið út reglur^1) um:
           1. Efni áætlunar sem tilgreind er í 2. tölul. 2. mgr. 3. gr.
          2. Fasteignir sem tilgreindar eru í 1.–3. tölul. 1. mgr. 5. gr.
                  3. Aðferð við mat á veðtryggingum skuldabréfa.
   4. Staðgöngutryggingar og hverjir geti verið skuldarar að kröfum sem nota má
                            sem staðgöngutryggingar.
        5. Hvernig útgefandi skal uppfæra mat á markaðsvirði veðtrygginga.
     6. Skilmála og skilyrði fyrir afleiðusamningum og að auki skilyrði fyrir
                   útreikningum á áhættum og vaxtagreiðslum.
                       7. Skrá sem tilgreind er í VI. kafla.
   8. Hæfisskilyrði sjálfstæðs skoðunarmanns, sbr. VIII. kafla, skyldur hans og
           efni og form skýrslna sem hann gefur Fjármálaeftirlitinu.
                9. Ákvörðun kostnaðar sem tilgreindur er í 30. gr.
                                 ^1)Rgl. 528/2008.
         26. gr. Afturköllun leyfis til útgáfu sértryggðra skuldabréfa.
Fjármálaeftirlitið skal afturkalla leyfi til að gefa út sértryggð skuldabréf ef
                                  útgefandinn:
   1. Hefur ekki gefið út hin sértryggðu skuldabréf, sem leyfið gerir ráð fyrir,
                           innan árs frá útgáfu þess.
       2. Hefur lýst því yfir að hann muni ekki nýta sér heimild til útgáfu
                            sértryggðra skuldabréfa.
  Í stað afturköllunar, sbr. 1. tölul. 1. mgr., getur Fjármálaeftirlitið veitt
   útgefanda tiltekinn frest til útgáfunnar. Að liðnum fresti er afturköllun
                   heimil, enda hafi útgáfan ekki farið fram.
  Fjármálaeftirlitinu er heimilt að afturkalla leyfi til að gefa út sértryggð
                                 skuldabréf ef:
   1. Forsendur leyfis til útgáfu sértryggðra skuldabréfa breytast á þann veg að
    Fjármálaeftirlitið telur skilyrðum 2. tölul. 2. mgr. 3. gr. ekki lengur
                                   fullnægt.
      2. Útgefandi brýtur gegn lögum þessum eða reglum settum samkvæmt þeim.
 Áður en til afturköllunar skv. 3. mgr. kemur skal útgefanda veittur hæfilegur
 frestur til úrbóta, sé unnt að koma úrbótum við að mati Fjármálaeftirlitsins.
                       27. gr. Afleiðingar afturköllunar.
       Þegar leyfi til útgáfu sértryggðra skuldabréfa er afturkallað skal
Fjármálaeftirlitið ákveða hvernig binda skuli enda á þá starfsemi útgefanda sem
  lög þessi taka til. Fjármálaeftirlitinu er meðal annars heimilt að tilnefna
   nýjan vörsluaðila tryggingasafns eða tryggingasafna útgefanda og grípa til
þeirra ráðstafana sem það telur nauðsynlegar til að tryggja réttindi þeirra sem
    eiga sértryggð skuldabréf útgefin af þeim sem sviptur hefur verið leyfi.
                          28. gr. Útgáfa án heimildar.
   Nú eru gefin út skuldabréf sem bera sömu einkenni og sértryggð skuldabréf
samkvæmt lögum þessum án þess að aflað hafi verið leyfis Fjármálaeftirlitsins og
        skal það þá mæla fyrir um að slíkri starfsemi verði þegar hætt.
  Fjármálaeftirlitið getur ákveðið með hvaða hætti skuli bundinn endi á slíka
                                   starfsemi.
   Slík útgáfa hefur ekki þau réttaráhrif sem mælt er fyrir um í VII. kafla.
            29. gr. Sérgreind tilkynningarskylda og bann við útgáfu.
    Ef sá er hefur heimild til útgáfu sértryggðra skuldabréfa hyggst gefa út
 skuldabréf sem veita kröfuhöfum forgangsrétt til tiltekinna eigna útgefandans,
 með sambærilegum hætti og um útgáfu sértryggðra skuldabréfa væri að ræða, skal
 útgefandi, með tveggja mánaða fyrirvara, senda Fjármálaeftirlitinu skýrslu um
viðkomandi útgáfu þar sem fram koma sambærilegar upplýsingar og kallað er eftir
      í lögum þessum í umsókn um leyfi til útgáfu sértryggðra skuldabréfa.
 Fjármálaeftirlitinu er heimilt að banna slíka útgáfu ef það álítur hana stofna
                    hagsmunum annarra lánardrottna í hættu.
                               30. gr. Kostnaður.
          Útgefandi, eða eftir atvikum umsækjandi, skal greiða kostnað
  Fjármálaeftirlitsins við afgreiðslu umsóknar og útgáfu leyfis samkvæmt lögum
þessum eftir gjaldskrá sem samþykkt skal af stjórn Fjármálaeftirlitsins og birt
                              í Stjórnartíðindum.

                            X. kafli. Viðurlög o.fl.
                           31. gr. Stjórnvaldssektir.
 Fjármálaeftirlitið getur lagt stjórnvaldssektir á hvern þann sem brýtur gegn:
         1. 2. mgr. 7. gr. um að taka ekki á skrá skuldabréf í vanskilum.
          2. 9. gr. um reglubundið mat á markaðsvirði veðtryggðra eigna í
                                tryggingasafni.
                3. 2.–4. mgr. 12. gr. um meðferð á tryggingasafni.
            4. 13. gr. um skyldu til að halda skrá og árita skuldabréf.
                      5. 1. mgr. 23. gr. um upplýsingaskyldu.
             6. Sátt milli Fjármálaeftirlitsins og aðila, sbr. 32. gr.
 Sektir sem lagðar eru á útgefanda geta numið frá 50 þús. kr. til 50 millj. kr.
 Við ákvörðun sekta skal m.a. tekið tillit til alvarleika brots, hvað það hefur
staðið lengi, samstarfsvilja hins brotlega aðila og hvort um ítrekað brot er að
          ræða. Ákvarðanir um stjórnvaldssektir skulu teknar af stjórn
   Fjármálaeftirlitsins og eru þær aðfararhæfar. Sektir renna í ríkissjóð að
 frádregnum kostnaði við innheimtuna. Séu stjórnvaldssektir ekki greiddar innan
 mánaðar frá ákvörðun Fjármálaeftirlitsins skal greiða dráttarvexti af fjárhæð
sektarinnar. Um ákvörðun og útreikning dráttarvaxta fer eftir lögum um vexti og
                                 verðtryggingu.
 Stjórnvaldssektum verður beitt óháð því hvort lögbrot eru framin af ásetningi
                                  eða gáleysi.
                                32. gr. Sáttir.
     Hafi útgefandi gerst brotlegur við ákvæði laga þessara eða ákvarðanir
Fjármálaeftirlitsins á grundvelli þeirra er Fjármálaeftirlitinu heimilt að ljúka
 málinu með sátt með samþykki málsaðila. Sátt er bindandi fyrir málsaðila þegar
       hann hefur samþykkt og staðfest efni hennar með undirskrift sinni.
        Fjármálaeftirlitið setur nánari reglur um framkvæmd ákvæðisins.
               33. gr. Frestur til að leggja á stjórnvaldssektir.
 Heimild Fjármálaeftirlitsins til að leggja á stjórnvaldssektir samkvæmt lögum
      þessum fellur niður þegar sjö ár eru liðin frá því að háttsemi lauk.
Frestur skv. 1. mgr. rofnar þegar Fjármálaeftirlitið tilkynnir aðila um rannsókn
 á meintu broti. Rof frests hefur réttaráhrif gagnvart öllum sem staðið hafa að
                                     broti.
                              34. gr. Gildistaka.
                         Lög þessi öðlast þegar gildi.
