
   --------------------------------------------------------------------------

               Lög um jafna stöðu og jafnan rétt kvenna og karla

                              2008 nr. 10 6. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 18. mars 2008. Breytt með l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011) og l.
                     126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                       I. kafli. Markmið og orðskýringar.
                                1. gr. Markmið.
  Markmið laga þessara er að koma á og viðhalda jafnrétti og jöfnum tækifærum
  kvenna og karla og jafna þannig stöðu kynjanna á öllum sviðum samfélagsins.
Allir einstaklingar skulu eiga jafna möguleika á að njóta eigin atorku og þroska
       hæfileika sína óháð kyni. Markmiði þessu skal náð m.a. með því að:
    a. gæta jafnréttissjónarmiða og vinna að kynjasamþættingu í stefnumótun og
                    ákvörðunum á öllum sviðum samfélagsins,
             b. vinna að jöfnum áhrifum kvenna og karla í samfélaginu,
     c. bæta sérstaklega stöðu kvenna og auka möguleika þeirra í samfélaginu,
        d. vinna gegn launamisrétti og annarri mismunun á grundvelli kyns á
                                 vinnumarkaði,
     e. gera bæði konum og körlum kleift að samræma fjölskyldu- og atvinnulíf,
                         f. efla fræðslu um jafnréttismál,
                     g. greina tölfræðiupplýsingar eftir kyni,
                         h. efla rannsóknir í kynjafræðum,
                    i. vinna gegn kynbundnu ofbeldi og áreitni,
    j. breyta hefðbundnum kynjaímyndum og vinna gegn neikvæðum staðalímyndum um
                           hlutverk kvenna og karla.
                              2. gr. Orðskýringar.
         Í lögum þessum er merking eftirfarandi hugtaka sem hér segir:
     1. Bein mismunun: Þegar einstaklingur fær óhagstæðari meðferð en annar af
                   gagnstæðu kyni við sambærilegar aðstæður.
      2. Óbein mismunun: Þegar hlutlaust skilyrði, viðmið eða ráðstöfun kemur
  hlutfallslega verr við annað kynið nema slíkt sé viðeigandi, nauðsynlegt eða
                 réttlætanlegt vegna hlutlægra þátta óháð kyni.
      3. Kynbundin áreitni: Hvers kyns ósanngjörn og/eða móðgandi hegðun, sem
     tengist kyni þess sem fyrir henni verður, er í óþökk og hefur áhrif á
  sjálfsvirðingu þess sem fyrir henni verður og er haldið áfram þrátt fyrir að
 gefið sé skýrt í skyn að hegðunin sé óvelkomin. Áreitnin getur verið líkamleg,
  orðbundin eða táknræn. Eitt tilvik getur talist kynbundin áreitni ef það er
                                   alvarlegt.
    4. Kynferðisleg áreitni: Hvers kyns ósanngjörn og/eða móðgandi kynferðisleg
   hegðun sem er í óþökk og hefur áhrif á sjálfsvirðingu þess sem fyrir henni
 verður og er haldið áfram þrátt fyrir að gefið sé skýrt í skyn að hegðunin sé
  óvelkomin. Áreitnin getur verið líkamleg, orðbundin eða táknræn. Eitt tilvik
             getur talist kynferðisleg áreitni ef það er alvarlegt.
   5. Kynbundið ofbeldi: Ofbeldi á grundvelli kynferðis sem leiðir til, eða gæti
  leitt til, líkamlegs, kynferðislegs eða sálræns skaða eða þjáninga þolanda,
  einnig hótun um slíkt, þvingun eða handahófskennda sviptingu frelsis, bæði í
                      einkalífi og á opinberum vettvangi.
          6. Kynjasamþætting: Að skipuleggja, bæta, þróa og leggja mat á
   stefnumótunarferli þannig að sjónarhorn kynjajafnréttis sé á öllum sviðum
   fléttað inn í stefnumótun og ákvarðanir þeirra sem alla jafna taka þátt í
                           stefnumótun í samfélaginu.
     7. Sértækar aðgerðir: Sérstakar tímabundnar aðgerðir sem ætlað er að bæta
  stöðu eða auka möguleika kvenna eða karla í því skyni að koma á jafnri stöðu
     kynjanna á ákveðnu sviði þar sem á annað kynið hallar. Þar getur þurft
          tímabundið að veita öðru kyninu forgang til að ná jafnvægi.
    8. Laun: Almennt endurgjald fyrir störf og hvers konar frekari þóknun, bein
    og óbein, hvort heldur er með hlunnindagreiðslum eða með öðrum hætti sem
           atvinnurekandi greiðir starfsmanni sínum fyrir vinnu hans.
    9. Kjör: Laun ásamt lífeyris-, orlofs- og veikindaréttindum og hvers konar
           öðrum starfskjörum eða réttindum sem metin verða til fjár.

                            II. kafli. Stjórnsýsla.
                               3. gr. Yfirstjórn.
 [Ráðherra]^1) fer með framkvæmd laga þessara nema annars sé sérstaklega getið.
  Jafnréttisstofa er sérstök stofnun sem heyrir undir yfirstjórn ráðherra. Hún
                annast stjórnsýslu á því sviði sem lögin ná til.
                             ^1)L. 126/2011, 473. gr.
                            4. gr. Jafnréttisstofa.
   [Ráðherra]^1) skipar framkvæmdastjóra Jafnréttisstofu til fimm ára í senn.
   Framkvæmdastjóri annast daglega stjórn Jafnréttisstofu og ræður starfsfólk
                                    hennar.
                Verkefni sem Jafnréttisstofa annast eru m.a. að:
                      a. hafa eftirlit með framkvæmd laganna,
                     b. sjá um fræðslu og upplýsingastarfsemi,
      c. veita stjórnvöldum, stofnunum, fyrirtækjum, félögum og einstaklingum
                   ráðgjöf í tengslum við jafnrétti kynjanna,
   d. koma á framfæri við ráðherra, Jafnréttisráð og önnur stjórnvöld ábendingum
           og tillögum um aðgerðir til að ná fram jafnrétti kynjanna,
                    e. koma með tillögur að sértækum aðgerðum,
         f. auka virkni í jafnréttismálum, m.a. með aukinni aðild karla að
                               jafnréttisstarfi,
   g. fylgjast með þróun jafnréttismála í þjóðfélaginu, m.a. með upplýsingaöflun
                                 og rannsóknum,
      h. veita jafnréttisnefndum, jafnréttisráðgjöfum og jafnréttisfulltrúum
                 sveitarfélaga, stofnana og fyrirtækja aðstoð,
   i. vinna að forvörnum gegn kynbundnu ofbeldi í samstarfi við önnur stjórnvöld
               og samtök sem sinna slíkum forvörnum sérstaklega,
        j. vinna gegn launamisrétti og annarri mismunun á grundvelli kyns á
                                 vinnumarkaði,
    k. leita sátta í ágreiningsmálum sem Jafnréttisstofu berast og varða ákvæði
                                 laga þessara,
    l. breyta hefðbundnum kynjaímyndum og vinna gegn neikvæðum staðalímyndum um
                           hlutverk kvenna og karla,
       m. vinna önnur verkefni í samræmi við markmið laganna samkvæmt nánari
                               ákvörðun ráðherra.
Stofnunum, fyrirtækjum og félagasamtökum er skylt að veita Jafnréttisstofu hvers
       konar almennar upplýsingar sem nauðsynlegar eru starfsemi hennar.
 Hafi Jafnréttisstofa rökstuddan grun um að stofnun, fyrirtæki eða félagasamtök
 hafi brotið gegn lögum þessum skal hún kanna hvort ástæða sé til að óska eftir
því að kærunefnd jafnréttismála taki málið til meðferðar. Hlutaðeigandi stofnun,
 fyrirtæki eða félagasamtökum er skylt að láta Jafnréttisstofu í té upplýsingar
 og gögn sem hún telur nauðsynleg til að upplýsa um málsatvik. Verði viðkomandi
 aðilar ekki við þessari beiðni Jafnréttisstofu innan hæfilegs frests getur hún
  ákveðið að þeir greiði dagsektir þar til upplýsingarnar og gögnin hafa verið
  látin í té. Sé það mat Jafnréttisstofu að umræddar upplýsingar og gögn renni
  frekari stoðum undir að brotið hafi verið gegn ákvæðum laganna skal hún óska
  eftir því að kærunefnd jafnréttismála taki málið til meðferðar og jafnframt
  tilkynna hlutaðeigandi stofnun, fyrirtæki eða félagasamtökum skriflega um þá
                                 ákvörðun sína.
Jafnréttisstofa skal að beiðni kæranda fylgja því eftir að úrskurðum kærunefndar
jafnréttismála sé framfylgt eftir því sem við getur átt. Þegar sá sem úrskurður
kærunefndar beinist að fer ekki að úrskurðinum getur Jafnréttisstofa beint þeim
fyrirmælum til viðkomandi að gripið verði til viðunandi úrbóta til samræmis við
  úrskurðinn innan hæfilegs frests. Verði sá sem úrskurður beinist að ekki við
 fyrirmælum Jafnréttisstofu getur Jafnréttisstofa ákveðið að viðkomandi greiði
                dagsektir þar til farið verður að fyrirmælunum.
 Starfsmönnum Jafnréttisstofu er óheimilt að nota aðstöðu sína til að afla sér
  annarra upplýsinga eða gagna en þeirra sem eru nauðsynleg eða kunna að vera
nauðsynleg í þágu eftirlitsins skv. 5. mgr. Enn fremur er þeim óheimilt að veita
  eða afhenda öðrum en aðilum máls og kærunefnd jafnréttismála upplýsingar eða
  gögn sem aflað er í þágu eftirlitsins skv. 5. mgr., sem starfsmenn kunna að
verða áskynja vegna starfa sinna við lausn á ágreiningsmálum skv. k-lið 3. mgr.
      eða eftirfylgni við úrskurði kærunefndar jafnréttismála skv. 6. mgr.
 Ákvörðun um dagsektir skv. 5. og 6. mgr. skal tilkynnt bréflega á sannanlegan
hátt þeim sem hún beinist að. Dagsektir geta numið allt að 50.000 kr. hvern dag.
     Við ákvörðun fjárhæðar dagsekta skal m.a. líta til fjölda starfsmanna
   fyrirtækis, stofnunar eða félagasamtaka og hversu umsvifamikill viðkomandi
                               atvinnurekstur er.
                       Dagsektir skulu renna í ríkissjóð.
Þeim sem fyrirmælum Jafnréttisstofu er beint að samkvæmt ákvæði þessu er heimilt
 að kæra ákvörðun Jafnréttisstofu til [ráðherra].^1) Ákvörðun um dagsektir skv.
      6. mgr. fellur niður sé úrskurður kærunefndar borinn undir dómstóla.
Ákvarðanir Jafnréttisstofu um dagsektir eru aðfararhæfar. Kæra til [ráðherra]^1)
             eða málshöfðun fyrir almennum dómstólum frestar aðför.
                              ^1)L. 162/2010, 38. gr.
                        5. gr. Kærunefnd jafnréttismála.
[Ráðherra]^1) skipar samkvæmt tilnefningu Hæstaréttar þrjá fulltrúa í kærunefnd
  jafnréttismála til þriggja ára í senn. Skulu þeir allir vera lögfræðingar og
a.m.k. einn þeirra hafa sérþekkingu á jafnréttismálum. Formaður og varaformaður
 skulu uppfylla skilyrði um embættisgengi héraðsdómara. Varamenn skulu skipaðir
  með sama hætti. Nefndinni er heimilt að kalla sér til ráðgjafar og aðstoðar
                      sérfróða aðila ef hún telur þörf á.
Verkefni kærunefndar jafnréttismála er að taka erindi til meðferðar og kveða upp
 skriflegan úrskurð um hvort ákvæði laga þessara hafi verið brotin. Niðurstöður
                kærunefndar sæta ekki kæru til æðra stjórnvalds.
    Þegar um er að ræða mál sem ætla má að geti haft stefnumarkandi áhrif á
     vinnumarkaðinn í heild skal nefndin leita umsagnar frá heildarsamtökum
         launafólks og atvinnurekenda áður en úrskurður er kveðinn upp.
Úrskurðir kærunefndar eru bindandi gagnvart málsaðilum. Málsaðilum er heimilt að
  bera úrskurði nefndarinnar undir dómstóla. Að kröfu málsaðila getur nefndin
kveðið upp úrskurð um frestun réttaráhrifa úrskurðar telji hún ástæðu til þess.
   Krafa þess efnis skal gerð eigi síðar en tíu dögum frá birtingu úrskurðar.
  Frestun á réttaráhrifum úrskurðar skal vera bundin því skilyrði að málsaðili
 beri málið undir dómstóla innan þrjátíu daga frá birtingu úrskurðar um frestun
     réttaráhrifa og óski þá eftir að það hljóti flýtimeðferð. Ef beiðni um
 flýtimeðferð er synjað skal mál höfðað eins fljótt og unnt er eftir að synjun
   kemur fram og eigi síðar en innan þrjátíu daga frá synjun dómara. Frestun
réttaráhrifa úrskurðar fellur úr gildi ef mál er ekki borið undir dómstóla innan
  þrjátíu daga frá birtingu úrskurðar um frestun réttaráhrifa eða mál er ekki
höfðað innan þrjátíu daga frá synjun dómara um flýtimeðferð. Sé mál höfðað vegna
 úrskurðar nefndarinnar er henni heimilt að fresta afgreiðslu sambærilegra mála
         sem eru til meðferðar hjá henni þar til dómur gengur í málinu.
   Kærunefnd jafnréttismála getur ákveðið að sá sem kæra beinist gegn greiði
 kæranda kostnað við að hafa kæruna uppi fyrir kærunefndinni enda sé niðurstaða
                          nefndarinnar kæranda í hag.
Ef úrskurður kærunefndar jafnréttismála er kæranda í hag en gagnaðili vill ekki
  una úrskurði kærunefndar og höfðar mál til ógildingar honum fyrir dómstólum,
   skal kærandi fá greiddan málskostnað bæði í héraði og fyrir Hæstarétti úr
                                  ríkissjóði.
   Ef kæra er bersýnilega tilefnislaus að mati kærunefndarinnar getur nefndin
    úrskurðað kæranda til að greiða gagnaðila málskostnað. Aðför má gera án
                 undangengins dóms til fullnustu málskostnaðar.
                     Kærunefndin skal birta úrskurði sína.
Kostnaður við starfsemi nefndarinnar greiðist úr ríkissjóði. [Ráðherra]^1) getur
    með reglugerð sett nánari ákvæði um störf kærunefndar og skrifstofuhald.
                              ^1)L. 162/2010, 38. gr.
               6. gr. Málsmeðferð fyrir kærunefnd jafnréttismála.
Einstaklingar, fyrirtæki, stofnanir og félagasamtök í eigin nafni eða fyrir hönd
félagsmanna sem telja að ákvæði laga þessara hafi verið brotin á sér geta leitað
                      atbeina kærunefndar jafnréttismála.
   Jafnréttisstofa getur óskað eftir að kærunefnd jafnréttismála taki mál til
                         meðferðar, sbr. 5. mgr. 4. gr.
Erindi skulu berast nefndinni skriflega innan sex mánaða frá því að ætlað brot á
 lögum þessum lá fyrir, frá því að ástandi sem talið er brot á lögunum lauk eða
     frá því að sá er málið varðar fékk vitneskju um ætlað brot. Sé leitað
rökstuðnings á grundvelli ákvæða stjórnsýslulaga tekur fresturinn að líða þegar
  sá rökstuðningur liggur fyrir. Kærunefndin getur þegar sérstaklega stendur á
ákveðið að taka erindi til umfjöllunar þótt liðinn sé framangreindur frestur, þó
 aldrei ef liðið er meira en eitt ár. Erindi telst nægjanlega snemma fram komið
ef bréf sem hefur það að geyma hefur borist nefndinni eða verið póstlagt áður en
                             fresturinn er liðinn.
  Kærunefnd getur að höfðu samráði við kæranda sent mál til sáttameðferðar hjá
                                Jafnréttisstofu.
 Nefndin skal kveða upp úrskurð svo fljótt sem auðið er og eigi síðar en þremur
                   mánuðum eftir að henni berst mál í hendur.
 Málsmeðferð fyrir kærunefnd skal að jafnaði vera skrifleg en þó getur nefndin
     kallað málsaðila eða fulltrúa þeirra á sinn fund. Að öðru leyti fer um
málsmeðferð hjá nefndinni samkvæmt ákvæðum stjórnsýslulaga og nánari reglum sem
               ráðherra setur, að fengnum tillögum frá nefndinni.
                    7. gr. Upplýsingaöflun fyrir kærunefnd.
Kærunefnd jafnréttismála skal tryggja að aðili máls eigi þess kost að tjá sig um
 efni máls áður en nefndin kveður upp úrskurð sinn enda telji nefndin að hvorki
         afstaða hans né rök fyrir henni liggi fyrir í gögnum málsins.
  Kærunefnd jafnréttismála getur, að kröfu gagnaðila, krafið aðila um gögn sem
                nefndin telur að geti haft áhrif á úrlausn máls.
 Kærunefnd jafnréttismála getur krafist frekari gagna frá málsaðilum telji hún
                         málið ekki nægjanlega upplýst.
Ef lögð eru fyrir kærunefnd jafnréttismála gögn sem varða laun, önnur starfskjör
  eða réttindi einstaklinga skal kærunefndin tilkynna hlutaðeigandi að þessar
 upplýsingar hafi verið veittar nefndinni. Fara skal með slíkar upplýsingar sem
                                  trúnaðarmál.
                             8. gr. Jafnréttisráð.
Eftir hverjar alþingiskosningar skipar [ráðherra]^1) ellefu manna Jafnréttisráð.
    Ráðherra skipar formann án tilnefningar, tvo fulltrúa sem tilnefndir eru
      sameiginlega af samtökum launafólks, tvo fulltrúa sem tilnefndir eru
    sameiginlega af samtökum atvinnurekenda, tvo fulltrúa sem tilnefndir eru
     sameiginlega af Femínistafélagi Íslands, Kvenfélagasambandi Íslands og
  Kvenréttindafélagi Íslands, einn fulltrúa sem tilnefndur er sameiginlega af
  Samtökum um kvennaathvarf og Stígamótum, einn fulltrúa sem tilnefndur er af
  Rannsóknastofu í kvenna- og kynjafræðum, einn fulltrúa sem tilnefndur er af
   Félagi um foreldrajafnrétti og einn fulltrúa sem tilnefndur er af Sambandi
         íslenskra sveitarfélaga. Varamenn skulu skipaðir á sama hátt.
                              ^1)L. 162/2010, 38. gr.
                        9. gr. Hlutverk Jafnréttisráðs.
     Jafnréttisráð skal starfa í nánum tengslum við Jafnréttisstofu og vera
  [ráðherra]^1) og framkvæmdastjóra Jafnréttisstofu til ráðgjafar við faglega
stefnumótun í málum er tengjast jafnrétti kynjanna. Sérstök áhersla skal lögð á
      að jafna stöðu kynjanna á vinnumarkaði og samþættingu fjölskyldu- og
                                  atvinnulífs.
Jafnréttisráð skal undirbúa jafnréttisþing í samráði við [ráðherra],^1) sbr. 10.
                 gr., og leggja fyrir það skýrslu um störf sín.
   Kostnaður við starfsemi ráðsins greiðist úr ríkissjóði. Ráðherra getur með
    reglugerð sett nánari ákvæði um störf Jafnréttisráðs og skrifstofuhald.
                              ^1)L. 162/2010, 38. gr.
                            10. gr. Jafnréttisþing.
 [Ráðherra]^1) skal boða til jafnréttisþings innan árs frá alþingiskosningum og
                         aftur að tveimur árum liðnum.
Á jafnréttisþingi skal fjalla um jafnréttismál en [ráðherra]^1) skal leggja fram
skýrslu um stöðu og þróun jafnréttismála við upphaf þingsins. Í skýrslu ráðherra
 skal m.a. koma fram mat á stöðu og árangri verkefna í gildandi þingsályktun um
 framkvæmdaáætlun í jafnréttismálum, sbr. 11. gr., auk umfjöllunar um stöðu og
 þróun jafnréttismála á helstu sviðum samfélagsins. Jafnréttisráð skal sjá til
   þess að umræður þingsins verði teknar saman og skal ráðið afhenda ráðherra
  samantektina. Önnur verkefni þingsins ákveður [ráðherra]^1) hverju sinni að
                        fengnum tillögum Jafnréttisráðs.
Þingið er öllum opið en Jafnréttisráð skal boða alþingismenn, fulltrúa stofnana
 ríkis og sveitarfélaga, þar á meðal jafnréttisfulltrúa, sem og fulltrúa aðila
 vinnumarkaðarins og frjálsra félagasamtaka sem hafa jafnréttismál á stefnuskrá
                                     sinni.
    Seta á þinginu er ólaunuð en annar nauðsynlegur kostnaður af þinghaldinu
            greiðist úr ríkissjóði samkvæmt ákvörðun [ráðherra].^1)
                              ^1)L. 162/2010, 38. gr.
          11. gr. Þingsályktun um framkvæmdaáætlun í jafnréttismálum.
[Ráðherra]^1) leggur fyrir Alþingi, innan árs frá alþingiskosningum, tillögu til
þingsályktunar um framkvæmdaáætlun í jafnréttismálum til fjögurra ára í senn að
  fengnum tillögum einstakra ráðuneyta, Jafnréttisstofu og Jafnréttisráðs. Enn
      fremur skal höfð hliðsjón af umræðum jafnréttisþingsins skv. 10. gr.
Þingsályktun um framkvæmdaáætlun í jafnréttismálum skal fela í sér verkefni sem
   ætlað er að tryggja jafna stöðu og jafnan rétt kvenna og karla í íslensku
 samfélagi, sbr. 1. gr. laganna. Framkvæmdaáform og áætlaðar fjárveitingar til
  verkefna skulu koma sundurliðuð fram í áætluninni. Skýrsla [ráðherra]^1) um
 stöðu og þróun jafnréttismála sem lögð er fram á jafnréttisþingi skv. 10. gr.
              skal fylgja með tillögunni til þingsályktunarinnar.
                              ^1)L. 162/2010, 38. gr.
                    12. gr. Jafnréttisnefndir sveitarfélaga.
Sveitarstjórnir skulu að loknum sveitarstjórnarkosningum skipa jafnréttisnefndir
   sem fjalla um jafna stöðu og jafnan rétt kvenna og karla innan viðkomandi
sveitarfélags. Skulu nefndirnar vera ráðgefandi fyrir sveitarstjórnir í málefnum
 er varða jafnrétti kynjanna og fylgjast með og hafa frumkvæði að aðgerðum, þar
með talið sértækum aðgerðum, til að tryggja jafna stöðu og jafnan rétt kvenna og
                     karla innan viðkomandi sveitarfélags.
 Hver jafnréttisnefnd skal hafa umsjón með gerð jafnréttisáætlana til fjögurra
  ára, þar sem m.a. komi fram hvernig unnið skuli að kynjasamþættingu á öllum
  sviðum ásamt framkvæmdaáætlun um það hvernig leiðrétta skuli mismun á stöðu
kvenna og karla innan sveitarfélagsins. Jafnréttisáætlanir skulu lagðar fram til
         samþykktar í viðkomandi sveitarstjórn eigi síðar en ári eftir
                           sveitarstjórnarkosningar.
Hver nefnd skal annað hvert ár afhenda Jafnréttisstofu skýrslu um stöðu og þróun
                 jafnréttismála innan viðkomandi sveitarfélags.
                          13. gr. Jafnréttisfulltrúar.
  Í sérhverju ráðuneyti skal starfa jafnréttisfulltrúi sem hefur sérþekkingu á
      jafnréttismálum. Jafnréttisfulltrúi fjallar um og hefur eftirlit með
 jafnréttisstarfi á málefnasviði viðkomandi ráðuneytis og stofnana þess, þar á
    meðal skal hann vinna að kynjasamþættingu á málefnasviði ráðuneytisins.
  Jafnréttisfulltrúi skal árlega senda Jafnréttisstofu greinargerð um stöðu og
           þróun jafnréttismála á málefnasviði viðkomandi ráðuneytis.
                          14. gr. Jafnréttisráðgjafar.
  [Ráðherra]^1) er heimilt að ráða jafnréttisráðgjafa sem vinnur tímabundið að
         jafnréttismálum á tilteknu sviði og/eða á tilteknu landsvæði.
                              ^1)L. 162/2010, 38. gr.
      15. gr. Þátttaka í nefndum, ráðum og stjórnum á vegum hins opinbera.
 Við skipun í nefndir, ráð og stjórnir á vegum ríkis og sveitarfélaga skal þess
gætt að hlutfall kynjanna sé sem jafnast og ekki minna en 40% þegar um fleiri en
þrjá fulltrúa er að ræða. Þetta gildir einnig um stjórnir opinberra hlutafélaga
           og fyrirtækja sem ríki eða sveitarfélag er aðaleigandi að.
Þegar tilnefnt er í nefndir, ráð og stjórnir á vegum ríkis og sveitarfélaga skal
 tilnefna bæði karl og konu. Tilnefningaraðila er heimilt að víkja frá skilyrði
1. málsl. þegar hlutlægar ástæður leiða til þess að ekki er mögulegt að tilnefna
        bæði karl og konu. Skal tilnefningaraðili þá skýra ástæður þess.
Skipunaraðila er heimilt að víkja frá ákvæði 1. mgr. ef undanþáguheimild 2. mgr.
                                     á við.
                    16. gr. Greining á tölfræðiupplýsingum.
Í opinberri hagskýrslugerð um einstaklinga og í viðtals- og skoðanakönnunum skal
 greint á milli kynja við söfnun gagna, úrvinnslu þeirra og birtingu upplýsinga
    nema sérstakar ástæður, svo sem persónuverndarhagsmunir, mæli gegn því.
                            17. gr. Kynjasamþætting.
 Kynjasamþættingar skal gætt við alla stefnumótun og áætlanagerð sem gerð er á
vegum ráðuneyta og opinberra stofnana er starfa á málefnasviði þeirra. Hið sama
  gildir um alla ákvörðunartöku innan ráðuneyta og stofnana eftir því sem við
                                   getur átt.

                        III. kafli. Réttindi og skyldur.
                             18. gr. Vinnumarkaður.
  Atvinnurekendur og stéttarfélög skulu vinna markvisst að því að jafna stöðu
kynjanna á vinnumarkaði. Atvinnurekendur skulu sérstaklega vinna að því að jafna
  stöðu kynjanna innan fyrirtækis síns eða stofnunar og stuðla að því að störf
 flokkist ekki í sérstök kvenna- og karlastörf. Sérstök áhersla skal lögð á að
               jafna hlut kynjanna í stjórnunar- og áhrifastöðum.
   Fyrirtæki og stofnanir þar sem starfa fleiri en 25 starfsmenn að jafnaði á
ársgrundvelli skulu setja sér jafnréttisáætlun eða samþætta jafnréttissjónarmið
í starfsmannastefnu sína. Skal þar m.a. sérstaklega kveðið á um markmið og gerð
 áætlun um hvernig þeim skuli náð til að tryggja starfsmönnum þau réttindi sem
     kveðið er á um í 19.–22. gr. Jafnréttisáætlun og jafnréttissjónarmið í
            starfsmannastefnu skal endurskoða á þriggja ára fresti.
   Fyrirtæki og stofnanir skv. 2. mgr. skulu afhenda Jafnréttisstofu afrit af
 jafnréttisáætlun eða starfsmannastefnu sinni ef jafnréttisáætlun er ekki fyrir
 hendi ásamt framkvæmdaáætlun þegar Jafnréttisstofa óskar eftir því. Enn fremur
  skulu fyrirtæki og stofnanir skv. 2. mgr. afhenda Jafnréttisstofu skýrslu um
   framgang mála þegar Jafnréttisstofa óskar eftir því innan hæfilegs frests.
 Hafi fyrirtæki eða stofnun skv. 2. mgr. ekki gert jafnréttisáætlun eða samþætt
  jafnréttissjónarmið í starfsmannastefnu sína skal Jafnréttisstofa beina þeim
   fyrirmælum til viðkomandi fyrirtækis eða stofnunar að gerðar séu viðunandi
  úrbætur innan hæfilegs frests. Hið sama gildir sé það mat Jafnréttisstofu að
jafnréttisáætlun fyrirtækis eða stofnunar skv. 2. mgr. sé ekki viðunandi eða að
  jafnréttissjónarmið hafi ekki verið samþætt í starfsmannastefnu með nægilega
                                 skýrum hætti.
  Verði fyrirtæki eða stofnun skv. 2. mgr. ekki við fyrirmælum Jafnréttisstofu
 skv. 4. mgr. getur Jafnréttisstofa ákveðið að viðkomandi fyrirtæki eða stofnun
  greiði dagsektir þar til farið verður að fyrirmælunum. Hið sama á við þegar
    fyrirtæki eða stofnun lætur hjá líða að afhenda Jafnréttisstofu afrit af
 jafnréttisáætlun eða starfsmannastefnu sinni ef jafnréttisáætlun er ekki fyrir
   hendi ásamt framkvæmdaáætluninni þegar Jafnréttisstofa óskar eftir því eða
    neitar að afhenda Jafnréttisstofu skýrslu um framgang mála, sbr. 3. mgr.
  Ákvörðun um dagsektir skal tilkynnt bréflega á sannanlegan hátt þeim sem hún
                                  beinist að.
   Dagsektir geta numið allt að 50.000 kr. hvern dag. Við ákvörðun fjárhæðar
   dagsekta skal m.a. líta til fjölda starfsmanna fyrirtækis eða stofnunar og
               hversu umsvifamikill viðkomandi atvinnurekstur er.
                       Dagsektir skulu renna í ríkissjóð.
Þeim sem fyrirmælum Jafnréttisstofu er beint að samkvæmt ákvæði þessu er heimilt
              að kæra ákvörðun Jafnréttisstofu til [ráðherra].^1)
Ákvarðanir Jafnréttisstofu um dagsektir eru aðfararhæfar. Kæra til [ráðherra]^1)
             eða málshöfðun fyrir almennum dómstólum frestar aðför.
                              ^1)L. 162/2010, 38. gr.
                            19. gr. Launajafnrétti.
  Konum og körlum er starfa hjá sama atvinnurekanda skulu greidd jöfn laun og
            skulu njóta sömu kjara fyrir sömu eða jafnverðmæt störf.
 Með jöfnum launum er átt við að laun skulu ákveðin á sama hátt fyrir konur og
 karla. Skulu þau viðmið sem lögð eru til grundvallar launaákvörðun ekki fela í
                               sér kynjamismunun.
 Starfsmönnum skal ávallt heimilt að skýra frá launakjörum sínum ef þeir kjósa
                                      svo.
         20. gr. Laus störf, starfsþjálfun, endurmenntun og símenntun.
    Starf sem laust er til umsóknar skal standa opið jafnt konum og körlum.
 Atvinnurekendur skulu gera nauðsynlegar ráðstafanir til að tryggja að konur og
 karlar njóti sömu möguleika til endurmenntunar, símenntunar og starfsþjálfunar
   og til að sækja námskeið sem haldin eru til að auka hæfni í starfi eða til
                        undirbúnings fyrir önnur störf.
                 21. gr. Samræming fjölskyldu- og atvinnulífs.
Atvinnurekendur skulu gera nauðsynlegar ráðstafanir til að gera konum og körlum
kleift að samræma starfsskyldur sínar og ábyrgð gagnvart fjölskyldu. Ráðstafanir
  þær skulu m.a. miða að því að auka sveigjanleika í skipulagningu á vinnu og
 vinnutíma þannig að bæði sé tekið tillit til fjölskylduaðstæðna starfsmanna og
þarfa atvinnulífs, þar með talið að starfsmönnum sé auðveldað að koma aftur til
starfa eftir fæðingar- og foreldraorlof eða leyfi úr vinnu vegna óviðráðanlegra
                         og brýnna fjölskylduaðstæðna.
               22. gr. Kynbundin áreitni og kynferðisleg áreitni.
   Atvinnurekendur og yfirmenn stofnana og félagasamtaka skulu gera sérstakar
ráðstafanir til að koma í veg fyrir að starfsfólk, nemar og skjólstæðingar verði
      fyrir kynbundinni eða kynferðislegri áreitni á vinnustað, stofnun, í
                            félagsstarfi eða skólum.
 Ef yfirmaður er kærður vegna ætlaðrar kynbundinnar eða kynferðislegrar áreitni
   verður hann vanhæfur til að taka ákvarðanir í tengslum við starfsskilyrði
  kæranda á meðan meðferð málsins stendur yfir og skal þá næsti yfirmaður taka
                               slíkar ákvarðanir.
                         23. gr. Menntun og skólastarf.
  Kynjasamþættingar skal gætt við alla stefnumótun og áætlanagerð í skóla- og
            uppeldisstarfi, þar á meðal íþrótta- og tómstundastarfi.
Á öllum skólastigum skulu nemendur hljóta fræðslu um jafnréttismál þar sem m.a.
 skal lögð áhersla á að búa bæði kynin undir jafna þátttöku í samfélaginu, svo
                       sem í fjölskyldu- og atvinnulífi.
  Kennslu- og námsgögn skulu þannig úr garði gerð að kynjum sé ekki mismunað.
 Í náms- og starfsfræðslu og við ráðgjöf í skólum skulu piltar og stúlkur óháð
           kyni hljóta fræðslu og ráðgjöf í tengslum við sömu störf.
  Efla skal rannsóknir á stöðu kynjanna í íslensku samfélagi, jafnt fræðilegar
 grunnrannsóknir sem hagnýtar rannsóknir, og miðla niðurstöðum þeirra markvisst
                     innan skólastarfsins og til fjölmiðla.
    [Það ráðuneyti er fer með fræðslumál]^1) skal fylgjast með að jafnréttis
        kynjanna sé gætt í skóla- og uppeldisstarfi sem og í íþrótta- og
   tómstundastarfi. Enn fremur skal [það ráðuneyti er fer með fræðslumál]^1)
        fylgjast með þróun jafnréttismála á þessum sviðum samfélagsins.
Jafnréttisráðgjafi skal starfa innan [þess ráðuneytis er fer með fræðslumál]^1)
 og skal hann fylgja eftir ákvæðum þessarar greinar og veita viðkomandi aðilum
ráðgjöf í jafnréttismálum, m.a. um sértækar aðgerðir til að stuðla að jafnrétti
                                   kynjanna.
                             ^1)L. 126/2011, 473. gr.

                IV. kafli. Bann við mismunun á grundvelli kyns.
                       24. gr. Almennt bann við mismunun.
Hvers kyns mismunun á grundvelli kyns, hvort heldur bein eða óbein, er óheimil.
 Þó teljast sértækar aðgerðir ekki ganga gegn lögum þessum. Sama á við ef gild
rök mæla með því að ráða til starfa einstakling af ákveðnu kyni vegna hlutlægra
                          þátta er tengjast starfinu.
  Það telst ekki mismunun að taka sérstakt tillit til kvenna vegna meðgöngu og
                                  barnsburðar.
                      25. gr. Bann við mismunun í kjörum.
Atvinnurekendum er óheimilt að mismuna konum og körlum í launum og öðrum kjörum
                               á grundvelli kyns.
 Ef leiddar eru líkur að því að kona og karl sem starfa hjá sama atvinnurekanda
njóti mismunandi launakjara fyrir sömu eða jafnverðmæt störf skal atvinnurekandi
 sýna fram á, ef um launamun er að ræða, að munurinn skýrist af öðrum þáttum en
                                     kyni.
              26. gr. Bann við mismunun í starfi og við ráðningu.
 Atvinnurekendum er óheimilt að mismuna umsækjendum um starf á grundvelli kyns.
     Sama gildir um stöðuhækkun, stöðubreytingar, endurmenntun, símenntun,
 starfsþjálfun, námsleyfi, uppsögn, vinnuaðstæður og vinnuskilyrði starfsmanna.
   Óheimilt er að láta fæðingar- og foreldraorlof eða aðrar aðstæður tengdar
      meðgöngu og barnsburði hafa neikvæð áhrif á ákvarðanir skv. 1. mgr.
 Óheimilt er að auglýsa eða birta auglýsingu um laust starf þar sem gefið er í
skyn að fremur sé óskað starfsmanns af öðru kyninu en hinu. Þetta ákvæði gildir
  ekki ef tilgangur auglýsandans er að stuðla að jafnari kynjaskiptingu innan
starfsgreinarinnar og skal það þá koma fram í auglýsingunni. Sama á við ef gild
           rök mæla með því að einungis sé auglýst eftir öðru kyninu.
   Ef leiddar eru líkur að því að við ráðningu, setningu eða skipun í starf,
stöðuhækkun, stöðubreytingu, endurmenntun, starfsþjálfun, símenntun, námsleyfi,
  uppsögn, vinnuaðstæður eða vinnuskilyrði hafi einstaklingum verið mismunað á
    grundvelli kyns, töku fæðingar- og foreldraorlofs eða annarra aðstæðna í
  tengslum við meðgöngu og barnsburð skal atvinnurekandi sýna fram á að aðrar
 ástæður en kyn, fæðingar- og foreldraorlof eða aðrar aðstæður tengdar meðgöngu
            og barnsburði hafi legið til grundvallar ákvörðun hans.
 Við mat á því hvort ákvæði 4. mgr. hafi verið brotið skal taka mið af menntun,
starfsreynslu, sérþekkingu eða öðrum sérstökum hæfileikum sem krafa er gerð um í
viðkomandi starfi samkvæmt lögum eða reglugerðum eða telja verður annars að komi
                              að gagni í starfinu.
       27. gr. Bann við uppsögn o.fl. vegna kæru eða leiðréttingarkröfu.
 Atvinnurekanda er óheimilt að segja starfsmanni upp störfum sökum þess að hann
             hafi krafist leiðréttingar á grundvelli laga þessara.
   Atvinnurekandi skal jafnframt gæta þess að starfsmaður verði ekki beittur
óréttlæti í starfi, svo sem með tilliti til starfsöryggis, starfskjara eða mats
á árangri, á grundvelli þess að hafa kært eða veitt upplýsingar um kynbundna eða
                    kynferðislega áreitni eða kynjamismunun.
    Ef leiddar eru líkur að því að gengið hafi verið gegn ákvæði þessu skal
 atvinnurekandi sýna fram á að uppsögn eða ætlað óréttlæti grundvallist ekki á
 leiðréttingarkröfu starfsmanns, kæru eða veitingu upplýsinga um kynbundna eða
 kynferðislega áreitni eða aðra kynjamismunun. Þetta gildir ekki ef uppsögnin á
         sér stað meira en einu ári eftir að starfsmaðurinn setti fram
                 leiðréttingarkröfur á grundvelli laga þessara.
           28. gr. Bann við mismunun í skólum og á uppeldisstofnunum.
    Í skólum og öðrum mennta- og uppeldisstofnunum er hvers konar mismunun á
grundvelli kyns óheimil. Skylt er að gæta þessa í námi og kennslu, starfsháttum
                       og daglegri umgengni við nemendur.
Yfirmaður stofnunar skal gæta þess að nemandi eða skjólstæðingur sé ekki látinn
         gjalda þess að hafa kært kynbundna áreitni eða kynjamismunun.
                              29. gr. Auglýsingar.
    Auglýsandi og sá sem hannar eða birtir auglýsingu skulu sjá til þess að
 auglýsingin sé öðru kyninu ekki til minnkunar, lítilsvirðingar eða stríði gegn
jafnri stöðu og jöfnum rétti kynjanna á nokkurn hátt. Óheimilt er að birta slíka
            auglýsingu í fjölmiðlum eða á öðrum opinberum vettvangi.
                        30. gr. Bann við afsali réttar.
  Óheimilt er að afsala sér þeim réttindum sem kveðið er á um í lögum þessum.

                              V. kafli. Viðurlög.
                     31. gr. Bætur fyrir fjártjón og miska.
Sá sem af ásettu ráði eða vanrækslu brýtur gegn lögum þessum er skaðabótaskyldur
 samkvæmt almennum reglum. Enn fremur má dæma hlutaðeigandi til að greiða þeim
  sem misgert er við, auk bóta fyrir fjártjón ef því er að skipta, bætur vegna
                                     miska.
                                32. gr. Sektir.
 Brot gegn lögum þessum eða reglugerðum settum samkvæmt þeim geta varðað sektum
              nema þyngri refsing liggi við samkvæmt öðrum lögum.
                           Sektir renna í ríkissjóð.
Með mál er varða brot á lögum þessum eða reglugerðum settum samkvæmt þeim fer að
                             hætti opinberra mála.

                            VI. kafli. Önnur ákvæði.
                          33. gr. Reglugerðarheimild.
    Ráðherra er heimilt að setja reglugerð um nánari framkvæmd laga þessara.
                              34. gr. Gildistaka.
                         Lög þessi öðlast þegar gildi.

                            Ákvæði til bráðabirgða.
 I. Ákvæði 1. mgr. 4. gr. um skipun framkvæmdastjóra Jafnréttisstofu gildir frá
og með fyrstu skipun í starfið eftir gildistöku laga þessara.Við gildistöku laga
      þessara heldur framkvæmdastjóri Jafnréttisstofu starfi sínu til loka
                               skipunartíma síns.
 II. Þegar lög þessi hafa öðlast gildi skal ráðherra skipa nýtt Jafnréttisráð,
                                  sbr. 8. gr.
   III. Þegar lög þessi hafa öðlast gildi skal ráðherra skipa nýja kærunefnd
jafnréttismála skv. 5. gr. og fellur þá niður skipun kærunefndar jafnréttismála
                 sem skipuð var samkvæmt [1]lögum nr. 96/2000.
  IV. [Ráðherra]^1) skal sjá til þess að þróað verði sérstakt vottunarkerfi á
    framkvæmd stefnu um launajafnrétti og framkvæmd stefnu um jafnrétti við
ráðningar og uppsagnir í samvinnu við samtök aðila vinnumarkaðarins. Verkefninu
skal lokið fyrir 1. janúar 2010 og skal þá fara fram endurskoðun á lögum þessum.
                              ^1)L. 162/2010, 38. gr.
V. Þrátt fyrir ákvæði 1. málsl. 11. gr. skal [ráðherra]^1) leggja fyrir Alþingi
tillögu til þingsályktunar um framkvæmdaáætlun í jafnréttismálum í fyrsta skipti
á grundvelli ákvæðisins haustið 2008 sem gilda skal til vors 2012. Að öðru leyti
                             gildir ákvæði 11. gr.
                              ^1)L. 162/2010, 38. gr.

References

   Visible links
   1. file://2000096.html
