
   --------------------------------------------------------------------------

                                 Varnarmálalög

                             2008 nr. 34 29. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 31. maí 2008 nema ákvæði til bráðabirgða sem tók gildi 8. maí 2008.
Breytt með l. 98/2010 (tóku gildi 3. júlí 2010), l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan.
               2011) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

              I. kafli. Gildissvið, yfirstjórn, stefnumótun o.fl.
                               1. gr. Gildissvið.
 Lög þessi gilda um stjórnsýslu varnarmála á íslensku yfirráðasvæði og samstarf
     og samskipti íslenskra stjórnvalda við erlend ríki, hermálayfirvöld og
 alþjóðastofnanir á sviði öryggis- og varnarmála. Lögin taka ekki til verkefna
 stjórnvalda sem eru borgaraleg í eðli sínu, svo sem löggæslu og almannavarna.
                                2. gr. Markmið.
                     Markmið þessara laga eru eftirfarandi:
      a. að afmarka valdheimildir íslenskra stjórnvalda varðandi varnartengd
                                   verkefni,
   b. að greina á milli varnartengdra verkefna og borgaralegra verkefna sem lúta
                     að löggæslu og innra öryggi ríkisins,
    c. að greina á milli stefnumótunar og framkvæmdaratriða á sviði varnarmála,
         d. að auðvelda lýðræðislegt eftirlit með varnartengdri starfsemi.
                               3. gr. Yfirstjórn.
     [Ráðherra]^1) fer með yfirstjórn varnarmála og framkvæmd laga þessara.
    [Ráðherra]^1) ber ábyrgð á gerð hættumats á sviði varnarmála og mótun og
         framkvæmd öryggis- og varnarstefnu Íslands á alþjóðavettvangi.
   Ef brýnir varnarhagsmunir krefjast skal [ráðherra]^1) heimilt að víkja frá
 málsmeðferðarreglum laga þessara eða reglugerða sem eru settar samkvæmt þeim.
                             ^1)L. 126/2011, 476. gr.
                            4. gr. Alþjóðasamskipti.
   [Ráðherra]^1) fer með fyrirsvar af hálfu íslenska ríkisins í samskiptum og
samstarfi við erlend ríki, hermálayfirvöld og alþjóðastofnanir á sviði öryggis-
 og varnarmála, þ.m.t. Atlantshafsbandalagið. Jafnframt annast [ráðuneytið]^1)
   öll samskipti við erlendan liðsafla sem dvelur hérlendis á vegum íslenskra
                                  stjórnvalda.
                             ^1)L. 126/2011, 476. gr.

                           II. kafli. Skilgreiningar.
            5. gr. Í lögum þessum er merking hugtaka sem hér segir:
   1. Afleiddir samningar: Samningar milli Íslands og Bandaríkjanna sem byggðir
 eru á varnarsamningnum. Hugtakið nær einnig til samninga sem Ísland gerir við
     Atlantshafsbandalagið, Samstarf í þágu friðar, önnur samstarfsríki eða
alþjóðastofnanir og fela í sér nánari útfærslu á þegar gerðum þjóðréttarsamningi
              Íslands við hlutaðeigandi ríki eða þjóðréttaraðila.
        2. Atlantshafsbandalagið: Alþjóðasamtök þau sem komið var á fót með
   Norður-Atlantshafssamningnum frá 4. apríl 1949 og Ottawasamningnum frá 20.
  september 1951. Til bandalagsins í skilningi laganna teljast einnig nefndir,
   stofnanir og liðsafli þess og aðrir aðilar er fara með gerð samninga fyrir
  bandalagið og starfsemi sem því tengist, hvort sem þeir eru staðsettir hér á
                           landi eða í öðrum löndum.
                   3. Gistiríki: Ríki sem á grundvelli samnings:
      a. tekur á móti liðsafla og búnaði á vegum Atlantshafsbandalagsins eða
  annarra ríkja sem koma að aðgerðum á yfirráðasvæði þess eða ferðast í gegnum
                                      það;
        b. heimilar að búnaður og/eða stofnanir Atlantshafsbandalagsins séu
                        staðsettar á yfirráðasvæði þess;
                      c. veitir stuðning vegna framangreinds.
       4. Gistiríkisstuðningur: Aðstoð borgaralegs og hernaðarlegs eðlis sem
          gistiríki, á friðartímum, í neyð eða á ófriðartímum, veitir
           Atlantshafsbandalaginu og/eða öðrum liðsafla og stofnunum
 Atlantshafsbandalagsins sem staðsettar eru á yfirráðasvæði gistiríkisins, koma
                    að aðgerðum þar eða ferðast þar í gegn.
      5. Hermálayfirvöld sendiríkis: Yfirvöld sendiríkis sem hafa vald til að
  framfylgja hermálalögum þess ríkis með tilliti til manna í liðsafla þess eða
                             borgaralegum deildum.
    6. Íslenska loftvarnakerfið: Loftvarnakerfi í eigu Atlantshafsbandalagsins
     sem staðsett er á Íslandi og þjónar varnarhagsmunum íslenska ríkisins,
      Atlantshafsbandalagsins og aðildarríkja þess. Kerfið telst hluti af
                    loftvarnakerfi Atlantshafsbandalagsins.
           7. Liðsafli: Liðsmenn í land-, sjó- eða flugher aðildarríkja
  Atlantshafsbandalagsins, Samstarfs í þágu friðar eða samstarfsríkis Íslands,
  ásamt borgaralegri deild og skylduliði, þegar þeir hafa viðdvöl hérlendis í
 tengslum við opinber skyldustörf sín, nema Ísland og viðkomandi sendiríki hafi
samið um það sín á milli að eigi beri að líta svo á að tilteknir einstaklingar,
 einingar eða fylkingar séu liðsafli hér á landi. Undir hugtakið falla liðsmenn
  úr herliði Bandaríkjanna og skyldulið þeirra, erlent starfslið sem herliðinu
 fylgir, einstakar samningsstofnanir Bandaríkjahers og aðilar er fara með gerð
   samninga fyrir bandarísk stjórnvöld vegna herliðsins og starfsemi sem því
     tengist, hvort sem þeir eru staðsettir hér á landi eða í öðrum löndum.
   8. Loftrýmiseftirlit: Kerfisbundið eftirlit loftrýmis með rafrænum, sjónrænum
    eða öðrum aðferðum, aðallega í þeim tilgangi að bera kennsl á og afmarka
hreyfingar flugskeyta og loftfara, vinveittra og óvinveittra, innan loftrýmisins
                          þar sem eftirlitið fer fram.
   9. Loftrýmiseftirlitssvæði Atlantshafsbandalagsins: Loftrými bandalagsins þar
               sem fram fer loftrýmiseftirlit og loftrýmisgæsla.
   10. Loftrýmisgæsla: Notkun loftfara og annars búnaðar í þeim tilgangi að hafa
          eftirlit með og gæta loftrýmisins á loftrýmiseftirlitssvæði
                            Atlantshafsbandalagsins.
    11. Notendaríki: Ríki sem á grundvelli þjóðréttarskuldbindinga ber ábyrgð á
tilteknum eignum Atlantshafsbandalagsins, þ.m.t. mannvirkjum, og notar þær m.a.
            í sjálfs sín þágu að virtum forgangsrétti bandalagsins.
     12. Samstarf í þágu friðar: Alþjóðasamstarf það sem komið var á fót innan
                 Atlantshafsbandalagsins hinn 10. janúar 1994.
        13. Skyldulið: Maki eða sambúðaraðili manns í liðsafla eða manns í
    borgaralegri deild eða barn, kjörbarn eða stjúpbarn slíks manns sem er á
                                 framfæri hans.
       14. Varnarsamningurinn: Varnarsamningur milli lýðveldisins Íslands og
  Bandaríkjanna á grundvelli Norður-Atlantshafssamningsins frá 5. maí 1951 og
viðbætir við hann um réttarstöðu liðs Bandaríkjanna og eignir þeirra frá 8. maí
     1951, sem veitt var lagagildi með [1]lögum nr. 110/1951, ásamt síðari
                                  breytingum.
       15. Varnarsvæði: Landsvæði sem íslensk stjórnvöld hafa lagt til varna
 landsins og lýst hafa verið samningssvæði samkvæmt ákvæðum varnarsamningsins,
          sbr. [2]lög nr. 110/1951, og lúta yfirstjórn [ráðherra].^1)
      16. Varnaræfingar: Æfingar sem haldnar eru hérlendis, á vegum íslenskra
 stjórnvalda, til að æfa samræmingu og viðbrögð vegna varna landsins, m.a. með
þátttöku Bandaríkjanna, annarra aðildarríkja Atlantshafsbandalagsins, Samstarfs
 í þágu friðar eða annarra samstarfsríkja Íslands og innlendra viðbragðsaðila.
    17. Öryggis- og varnarmál: Mál sem snúa að samstarfi Íslands við önnur ríki
 og alþjóðastofnanir á sviði landvarna, sem og varna gegn öðrum hættum og ógnum
 sem steðjað geta að íslensku þjóðinni og íslensku forráðasvæði, og eiga upptök
                        sín í hinu alþjóðlega samfélagi.
    18. Öryggissvæði: Landsvæði sem íslensk stjórnvöld leggja til varnarþarfa,
       þ.m.t. varnaræfinga, m.a. á vegum Bandaríkjanna eða annarra ríkja
   Atlantshafsbandalagsins, og lýst hafa verið öryggissvæði á grundvelli laga
                                    þessara.
    19. Öryggisvottun: Staðfesting á því að aðili hafi sætt bakgrunnsskoðun og
uppfylli hæfis- og öryggiskröfur til að fá aðgang að trúnaðarskjölum, búnaði eða
mannvirkjum í eigu Atlantshafsbandalagsins, aðildarríkja þess, Samstarfs í þágu
   friðar eða annarra samstarfsríkja Íslands á sviði öryggis- og varnarmála.
                             ^1)L. 126/2011, 476. gr.

                            III. kafli. Stjórnsýsla.
                                   6. gr. ^1)
                               ^1)L. 98/2010, 1. gr.
                 7. gr. [Verkefni er falla undir varnarmál.]^1)
              [Helstu verkefni sem undir varnarmál falla eru:]^1)
        1. Rekstur íslenska loftvarnakerfisins, þ.m.t. fjarskiptastöðva og
                ratsjárstöðva Atlantshafsbandalagsins hérlendis.
            2. Þátttaka í samræmdu loftrýmiseftirliti og loftrýmisgæslu
Atlantshafsbandalagsins samkvæmt lögum þessum og á grundvelli þjóðréttarsamninga
                            sem Ísland er aðili að.
       3. Rekstur, umsjón og hagnýting öryggissvæða og mannvirkja þar í eigu
  íslenska ríkisins og Atlantshafsbandalagsins í samræmi við notendaríkis- og
                          gistiríkishlutverk Íslands.
        4. Undirbúningur og umsjón varnaræfinga sem haldnar eru hérlendis.
              5. Framkvæmd gistiríkisstuðnings íslenskra stjórnvalda.
      6. Rekstur gagnatenginga við upplýsingakerfi Atlantshafsbandalagsins og
undirstofnana þess sem Ísland hefur aðgang að og úrvinnsla upplýsinga úr slíkum
                                    kerfum.
   7. Þátttaka í starfi nefnda og undirstofnana Atlantshafsbandalagsins, þ.m.t.
  herstjórnarmiðstöðvar bandalagsins, samkvæmt nánari ákvörðun [ráðherra].^2)
 Einnig er [ráðherra]^2) heimilt, að höfðu samráði við viðkomandi fagráðuneyti,
  að tilnefna sérfróðan fulltrúa frá annarri ríkisstofnun til þátttöku í slíku
                starfi þegar um borgaralegt samstarf er að ræða.
   8. Verkefni sem varða framkvæmd varnarsamningsins, sbr. [3]lög nr. 110/1951,
          og [4]laga nr. 72/2007, um réttarstöðu liðsafla aðildarríkja
            Atlantshafsbandalagsins og Samstarfs í þágu friðar o.fl.
    9. Samstarf við önnur stjórnvöld, stofnanir eða opinber hlutafélög sem hafa
  með höndum verkefni sem tengjast [varnarmálum],^1) samkvæmt nánari ákvörðun
                                 [ráðherra].^2)
      10. Samstarf við alþjóðastofnanir og framkvæmd alþjóðasamþykkta á sviði
              varnarmála, samkvæmt nánari ákvörðun [ráðherra].^2)
     11. ^1) Stefnumótun og hættumat á sviði varnarmála samkvæmt lögum þessum.
    [12. ]^1) Samstarf við háskóla, stofnanir, fyrirtæki og alþjóðleg samtök í
               tengslum við rannsóknir og þróun [varnarmála].^1)
      [13. ]^1) [Önnur verkefni samkvæmt lögum og stjórnvaldsfyrirmælum.]^1)
                  ^1)L. 98/2010, 2. gr. ^2)L. 126/2011, 476. gr.
                           [7. gr. a. Verksamningar.
Þrátt fyrir ákvæði 7. gr. og V. kafla laga þessara er [ráðherra]^1) heimilt, með
      samþykki hlutaðeigandi ráðherra, að gera verksamninga og samninga um
 rekstrarverkefni, sem undir lögin falla, við aðrar ríkisstofnanir. Áætlanir um
  gerð slíkra samninga skulu kynntar utanríkismálanefnd áður en til þeirra er
                                  stofnað.]^2)
                  ^1)L. 126/2011, 476. gr. ^2)L. 98/2010, 3. gr.

                           IV. kafli. Starfsmannamál.
                                   8. gr. ^1)
                               ^1)L. 98/2010, 4. gr.
                           9. gr. Ráðning starfsliðs.
[Stofnunum sem vinna við verkefni samkvæmt lögum þessum er óheimilt að ráða til
    slíkra starfa eða hafa við slík störf einstakling eða verktaka sem ekki
              uppfyllir skilyrði öryggisvottunar skv. 24. gr.]^1)
Ef einstaklingur, verktaki eða starfsmaður verktaka telst ekki uppfylla skilyrði
 öryggisvottunar skal sú afstaða tilkynnt og aðila máls gefinn kostur á að koma
  að andmælum. Ákveði [ráðuneytið]^2) að synja um starf eða verk eða segja upp
gildandi vinnu- eða verksambandi, sökum þess að skilyrði öryggisvottunar teljast
             ekki uppfyllt, skal það gert með sannanlegum hætti ^1)
                  ^1)L. 98/2010, 5. gr. ^2)L. 126/2011, 476. gr.
                                  10. gr. ^1)
                               ^1)L. 98/2010, 6. gr.
                                  11. gr. ^1)
                               ^1)L. 98/2010, 6. gr.

             V. kafli. Rekstur öryggissvæða, loftvarnakerfis o.fl.
                         12. gr. Rekstur öryggissvæða.
[Ráðherra]^1) annast umsjón, rekstur og hagnýtingu allra öryggissvæða á Íslandi,
        þ.m.t. við Keflavíkurflugvöll, Helguvík, Miðnesheiði, Stokksnes,
     Gunnólfsvíkurfjall og Bolafjall, auk mannvirkja sem þar eru staðsett.
    [Ráðherra]^1) birtir auglýsingu sem sýnir landfræðileg mörk öryggis- og
                                  varnarsvæða.
                             ^1)L. 126/2011, 476. gr.
                 13. gr. Aðgangur að öryggis- og varnarsvæðum.
[Ráðherra]^1) veitir aðgangsheimildir að öryggis- og varnarsvæðum. [Honum]^2) er
     þó heimilt að fela rekstraraðila Keflavíkurflugvallar að annast útgáfu
  aðgangsheimilda að þeim hluta öryggissvæðisins við Keflavíkurflugvöll sem er
      innan haftasvæðis flugverndar. Takmarka má, synja um eða afturkalla
    aðgangsheimild af öryggisástæðum eða ef allsherjarregla krefst þess. ^2)
Að undanskildum íslenskum tollgæslu- og lögregluyfirvöldum er þeim einum heimill
  aðgangur að öryggis- og varnarsvæðum og mannvirkjum þar sem þangað á lögmætt
                     erindi og hefur gilda aðgangsheimild.
                  ^1)L. 126/2011, 476. gr. ^2)L. 98/2010, 8. gr.
               14. gr. Rekstur íslenska loftvarnakerfisins o.fl.
   [Ráðherra]^1) annast rekstur íslenska loftvarnakerfisins, stjórnstöðvar á
    öryggissvæðinu á Keflavíkurflugvelli, fjarskiptastöðva og ratsjárstöðva
Atlantshafsbandalagsins sem staðsettar eru á öryggissvæðum. Reksturinn skal taka
   mið af reglum og stöðlum Atlantshafsbandalagsins varðandi slíka starfsemi.
                             ^1)L. 126/2011, 476. gr.
            15. gr. Rekstur mannvirkja Atlantshafsbandalagsins o.fl.
 [Ráðherra]^1) annast rekstur, umsjón og hagnýtingu mannvirkja og annarra eigna
 Atlantshafsbandalagsins hérlendis í samræmi við þjóðréttarlegar skuldbindingar
  og heimildir Íslands sem notenda- og gistiríkis. Reksturinn skal taka mið af
     reglum og stöðlum Atlantshafsbandalagsins varðandi slíka starfsemi og
             venjubundinni notendaríkisframkvæmd bandalagsríkjanna.
          [Ráðherra]^1) birtir lista yfir þau mannvirki og þær eignir
    Atlantshafsbandalagsins og íslenska ríkisins sem [hann]^2) ber ábyrgð á.
                  ^1)L. 126/2011, 476. gr. ^2)L. 98/2010, 9. gr.
             16. gr. [Samningsbundin afnot af mannvirkjum og búnaði
                          Atlantshafsbandalagsins.]^1)
                                      ^1)
       [Ráðherra]^2) er heimilt, að virtum öryggisreglum og forgangsrétti
     Atlantshafsbandalagsins, að veita gegn gjaldi samningsbundin afnot af
 mannvirkjum og búnaði bandalagsins sem [hann]^1) hefur umsjón með á grundvelli
 gistiríkis- og notendaríkisskuldbindinga Íslands. Tekjur vegna afnotanna renna
     til [ríkissjóðs]^1) sem ráðstafar þeim til reksturs og viðhalds þeirra
          mannvirkja og búnaðar bandalagsins sem [ráðherra]^2) annast.
                  ^1)L. 98/2010, 10. gr. ^2)L. 126/2011, 476. gr.

                            VI. kafli. Skaðabótamál.
 17. gr. [Ráðherra]^1) tekur ákvörðun um greiðslu skaðabóta úr ríkissjóði vegna
 skaðabótakrafna utan samninga sem Ísland hefur skuldbundið sig til að greiða á
               grundvelli þjóðréttarsamninga á sviði varnarmála.
                             ^1)L. 126/2011, 476. gr.

       VII. kafli. Loftrýmiseftirlit, loftrýmisgæsla, varnaræfingar o.fl.
                  18. gr. Loftrýmiseftirlit og loftrýmisgæsla.
Atlantshafsbandalaginu er heimilt að sinna loftrýmiseftirliti og loftrýmisgæslu
við Ísland í samræmi við ákvarðanir Norður-Atlantshafsráðsins. Um tilhögun slíks
      eftirlits og gæslu fer samkvæmt samningum milli íslenska ríkisins og
  bandalagsins og þeirra bandalagsríkja sem skuldbinda sig til að sinna slíkum
                                   verkefnum.
                         19. gr. Gistiríkisstuðningur.
    [Ráðuneytið]^1) annast gistiríkisstuðning íslenskra stjórnvalda gagnvart
 Atlantshafsbandalaginu og öðrum ríkjum og skal sú framkvæmd taka mið af reglum
           og stöðlum Atlantshafsbandalagsins um gistiríkisstuðning.
                             ^1)L. 126/2011, 476. gr.
                             20. gr. Varnaræfingar.
 [Ráðherra]^1) ber ábyrgð á undirbúningi og framkvæmd varnaræfinga sem haldnar
  eru hérlendis á vegum íslenskra stjórnvalda. Upplýsa ber utanríkismálanefnd
        Alþingis í lok hvers árs um fyrirhugaðar æfingar á komandi ári.
   [[Ráðuneytið]^1) annast í samvinnu við viðeigandi stofnanir undirbúning og
                          framkvæmd varnaræfinga.]^2)
                  ^1)L. 126/2011, 476. gr. ^2)L. 98/2010, 12. gr.

                     VIII. kafli. Skatt- og tollundanþágur.
     21. gr. Öryggis- og varnarsvæði, ásamt mannvirkjum íslenska ríkisins,
 Atlantshafsbandalagsins eða Bandaríkjanna þar, og starfsemi þeim tengd, skulu
 undanþegin öllum opinberum gjöldum, þ.m.t. vegna kaupa á vöru og þjónustu til
 viðhalds og rekstrar. Þá eru mannvirkin undanþegin skyldutryggingu fasteigna.
Atlantshafsbandalagið, Samstarf í þágu friðar, herlið Bandaríkjanna og liðsafli
 skv. 2. mgr. [5]2. gr. laga nr. 72/2007 nýtur hérlendis undanþágu frá greiðslu
 skatta, gjalda og tolla með þeim hætti sem greinir í 7. og 8. gr. viðbætis við
 [6]lög nr. 110/1951, sbr. og [7]48. gr. laga um virðisaukaskatt, nr. 50/1988,
með síðari breytingum. Þó skal greiða óbeina skatta og gjöld, skv. 1. tölul. 6.
    gr. viðbætisins, með þeim undanþágum sem leiðir af 8. gr. viðbætisins og
   endurgreiðsluheimild [8]43. gr. laga nr. 50/1988. Sama gildir um liðsafla
     annarra ríkja, og skyldulið þeirra, sem dvelst hérlendis við framkvæmd
         skyldustarfa eða varnaræfingar á vegum íslenskra stjórnvalda.
      Um þær eignir og þann rekstur sem [ráðuneytið]^1) annast fyrir hönd
  Atlantshafsbandalagsins, Samstarfs í þágu friðar, herliðs Bandaríkjanna eða
annarra þjóðréttaraðila, sem samkvæmt lögum og alþjóðasamningum eru undanþegnir
skatt- og tollskyldu, fer eftir þeim sérreglum sem um þá þjóðréttaraðila gilda.
     [Ráðherra]^1) setur að höfðu samráði við [hlutaðeigandi ráðuneyti]^1)
                   reglugerð^2) um framkvæmd slíkrar umsýslu.
                     ^1)L. 126/2011, 476. gr. ^2)Rg. 754/2009.

                         IX. kafli. Meðferð upplýsinga.
                             22. gr. Þagnarskylda.
   [Þeir starfsmenn stofnana, verktaka og annarra aðila sem vinna við einstök
verkefni samkvæmt lögum þessum]^1) eru bundnir þagnarskyldu. Þeir mega ekki, að
viðlagðri ábyrgð, skýra óviðkomandi frá því sem þeir komast að í starfi sínu og
      leynt á að fara. ^1) Þagnarskylda helst þótt látið sé af störfum eða
                              verksamningi ljúki.
                              ^1)L. 98/2010, 13. gr.
                    23. gr. Úrvinnsla og miðlun upplýsinga.
        [Ráðuneytið]^1) annast úrvinnslu upplýsinga úr upplýsingakerfum
Atlantshafsbandalagsins og erlendra samstarfsaðila sem [það]^2) hefur aðgang að.
  [Ráðuneytið]^2) skal leitast við að skilgreina hættur sem kunna að steðja að
 íslensku yfirráðasvæði og íslenskum ríkisborgurum, m.a. vegna hernaðarumsvifa
                    eða sambærilegs alvarlegs hættuástands.
   [Ráðuneytið]^1) má skiptast á upplýsingum við stjórnvöld annarra ríkja og
        alþjóðasamtök sem Ísland er aðili að enda byggist slíkt á gildum
     milliríkjasamningum og sé nauðsynlegt að teknu tilliti til öryggis- og
                            varnarhagsmuna landsins.
  [Ráðuneytið]^1) vinnur úr upplýsingum sem [það]^2) fær skv. 1. og 2. mgr. og
miðlar áfram til ^2) annarra stjórnvalda og utanríkismálanefndar samkvæmt nánari
ákvæðum sem [ráðherra]^1) skal setja í reglugerð. Reglugerðin skal m.a. taka mið
    af stöðlum og reglum Atlantshafsbandalagsins varðandi meðhöndlun slíkra
                                  upplýsinga.
                  ^1)L. 126/2011, 476. gr. ^2)L. 98/2010, 14. gr.
                 24. gr. Öryggisvottun og trúnaðarstig skjala.
   [Ráðuneytið]^1) ber ábyrgð á útgáfu öryggisvottunar samkvæmt lögum þessum.
      Embætti ríkislögreglustjóra annast framkvæmd bakgrunnsskoðunar vegna
öryggisvottunar, að beiðni [ráðuneytisins],^2) og er við vinnsluna m.a. heimilt
að afla upplýsinga um viðkomandi úr skrám lögreglu og sakaskrá. [Ráðuneytið]^2)
heldur sérstaka skrá yfir aðila sem hljóta öryggisvottun samkvæmt lögum þessum.
   [Ráðherra]^1) setur reglugerð um framkvæmd öryggisvottunar og trúnaðarstig
  skjala samkvæmt lögum þessum að höfðu samráði við [þann ráðherra er fer með
      málefni almannaöryggis].^1) Skal þar tekið mið af stöðlum og reglum
  Atlantshafsbandalagsins um öryggi og meðferð trúnaðarskjala og eftir atvikum
öðrum þjóðréttarskuldbindingum sem Ísland hefur undirgengist varðandi öryggi og
                          meðferð trúnaðarupplýsinga.
                  ^1)L. 126/2011, 476. gr. ^2)L. 98/2010, 15. gr.
                         25. gr. [Skýrsla um varnarmál.
 [Ráðherra]^1) flytur utanríkismálanefnd Alþingis árlega skýrslu um varnar- og
   öryggismál og framkvæmd laga þessara. Enn fremur hefur ráðherra samráð við
   utanríkismálanefnd um öll meiri háttar varnar- og öryggismál, sbr. 24. gr.
                               þingskapalaga.]^2)
                  ^1)L. 126/2011, 476. gr. ^2)L. 98/2010, 16. gr.

        X. kafli. [Reglugerðarheimildir],^1) viðurlög, gildistaka o.fl.
                              ^1)L. 98/2010, 19. gr.
                                  26. gr. ^1)
                              ^1)L. 98/2010, 17. gr.
                         27. gr. Reglugerðarheimildir.
    [Ráðherra]^1) er heimilt að setja í reglugerð^2) nánari fyrirmæli um ^3)
                    framkvæmd laga þessara, þ.m.t. varðandi:
                                      a. ^3)
           b. aðgangsheimildir að öryggis- og varnarsvæðum skv. 13. gr.,
   c. rekstur íslenska loftvarnakerfisins og mannvirkja Atlantshafsbandalagsins
                              skv. 14. og 15. gr.,
       d. málsmeðferð, greiðslu og endurkröfu skaðabótakrafna skv. 17. gr.,
                           e. varnaræfingar skv. 20. gr.
    ^1)L. 126/2011, 476. gr. ^2)Rg. 736/2008. Rg. 754/2009. ^3)L. 98/2010, 18.
                                      gr.
                               28. gr. Viðurlög.
 Brot gegn lögum þessum, reglugerðum og öðrum stjórnvaldsfyrirmælum settum eða
   gefnum samkvæmt þeim varða sektum eða fangelsi allt að 5 árum nema þyngri
    refsing liggi við samkvæmt öðrum lögum. Tilraun og hlutdeild í brotum er
               refsiverð skv. III. kafla almennra hegningarlaga.
Nú er brot framið í starfsemi lögaðila og má þá gera lögaðilanum fésekt skv. II.
                        kafla A almennra hegningarlaga.
                     29. gr. Gildistaka og brottfall laga.
      Lög þessi öðlast gildi 31. maí 2008. ... Við gildistöku laganna skal
     Ratsjárstofnun lögð niður. Ákvæði til bráðabirgða öðlast þegar gildi.
  Reglugerðir og önnur stjórnvaldsfyrirmæli, sem sett hafa verið á grundvelli
  [9]laga nr. 106/1954 og [10]nr. 82/2000, skulu halda gildi sínu að svo miklu
leyti sem þau brjóta ekki í bága við ákvæði nýrra laga, uns nýjar reglugerðir og
                  stjórnvaldsfyrirmæli hafa verið gefin út.^1)
        ^1)Sjá nú rg. 284/1999, rg. 293/2002, rg. 493/2003 og rg. 828/2003.
                                  30. gr. ...
                            Ákvæði til bráðabirgða.
   1. Bjóða skal því starfsfólki störf hjá Varnarmálastofnun sem við gildistöku
  laga þessara er á uppsagnarfresti hjá Ratsjárstofnun og starfar þar. Ekki er
 skylt að auglýsa störf sem ráðið er í samkvæmt þessu ákvæði laus til umsóknar,
 skv. [11]7. gr. laga nr. 70/1996, um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins.
       2. Þegar lög þessi hafa verið samþykkt er heimilt að auglýsa embætti
   forstjóra Varnarmálastofnunar laust til umsóknar og skal skipun í embættið
   miðast við 1. júní 2008. Einnig skal utanríkisráðherra skipa þriggja manna
starfshóp sem hafa skal heimild til að undirbúa gildistöku laga þessara, þ.m.t.
    að bjóða starfsfólki störf hjá Varnarmálastofnun skv. 1. tölul. Verðandi
          forstjóri Varnarmálastofnunar skal eiga sæti í starfshópnum.
    [3. Þrátt fyrir ákvæði laga þessara skal Varnarmálastofnun starfa áfram til
1. janúar 2011. Til þess tíma fer stofnunin með verkefni skv. 7. gr. og V. kafla
laga þessara, nema ráðherra hafi falið þau annarri stofnun skv. 7. gr. a, en frá
 þeim tíma skal hún lögð niður. Á þessu tímabili mega starfsmenn stofnunarinnar
             hvorki fara í verkfall né taka þátt í verkfallsboðun.
         4. Forstjóri Varnarmálastofnunar skal leystur undan reglubundnum
starfsskyldum sínum, þ.m.t. stjórn stofnunarinnar og ábyrgð á daglegum rekstri,
      frá og með 1. september 2010. Frá sama tíma skipar utanríkisráðherra
 verkefnisstjórn sem tekur yfir starfsskyldur forstjórans, en embætti forstjóra
       er lagt niður um leið og stofnunin. Skal núverandi forstjóri vera
 verkefnisstjórninni til aðstoðar og ráðgjafar frá því að starfsskyldum er létt
af honum til þess tíma er stofnunin er lögð niður svo að sem minnst röskun verði
á starfsemi hennar. Á þeim tíma skal hann njóta sömu kjara og hann nýtur nú, en
  um rétt hans eftir að stofnunin er lögð niður fer skv. [12]34. gr. laga nr.
  70/1996, um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins. Verkefnisstjórnin ber
 ábyrgð á daglegum rekstri stofnunarinnar og verkefnum samkvæmt lögunum þar til
    stofnunin verður lögð niður, sbr. 3. tölul. Hún getur gert tillögur til
  utanríkisráðherra um ráðstöfun verkefna skv. 7. gr. a og skal ráðherra kynna
      utanríkismálanefnd slíkar tillögur áður en þær koma til framkvæmda.
  Verkefnisstjórnin skal jafnframt gera utanríkismálanefnd grein fyrir störfum
   sínum með reglubundnum hætti. [Hún skal skipuð fimm einstaklingum og skal
 forsætisráðuneyti, utanríkisráðuneyti og fjármálaráðuneyti tilnefna einn hvert
                        og innanríkisráðuneyti tvo.]^1)
   5. Starfsfólki Varnarmálastofnunar, sem við gildistöku laga þessara fæst við
þau verkefni sem kunna að verða falin öðrum stofnunum, skal fyrir 1. janúar 2011
  boðið starf hjá þeim ríkisstofnunum sem falin verða verkefni samkvæmt lögum
   þessum, sbr. 7. gr. a. Ákvæði [13]7. gr. laga nr. 70/1996, um réttindi og
skyldur starfsmanna ríkisins, gilda ekki um störf sem ráðið er í samkvæmt þessu
                                  ákvæði.]^2)
                  ^1)L. 162/2010, 191. gr. ^2)L. 98/2010, 20. gr.

References

   Visible links
   1. file://1951110.html
   2. file://1951110.html
   3. file://1951110.html
   4. file://2007072.html
   5. file://2007072.html#g2
   6. file://1951110.html
   7. file://1988050.html#g48
   8. file://1988050.html#g43
   9. file://1954106.html
  10. file://2000082.html
  11. file://1996070.html#g7
  12. file://1996070.html#g34
  13. file://1996070.html#g7
