
   --------------------------------------------------------------------------

    Lög um réttindi lifandi líffæragjafa til tímabundinnar fjárhagsaðstoðar

                              2009 nr. 40 6. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. janúar 2010. Breytt með l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011) og
                    l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                 I. kafli. Gildissvið, markmið og orðskýringar.
                               1. gr. Gildissvið.
  Lög þessi gilda um réttindi líffæragjafa til tímabundinnar fjárhagsaðstoðar
        þegar þeir geta hvorki stundað vinnu né nám vegna líffæragjafar.
                                2. gr. Markmið.
Markmið laga þessara er að tryggja líffæragjöfum tímabundna fjárhagsaðstoð þegar
           þeir geta hvorki stundað vinnu né nám vegna líffæragjafar.
                              3. gr. Orðskýringar.
   Í lögum þessum er merking eftirfarandi orða og orðasambanda sem hér segir:
   1. Líffæragjafi: Einstaklingur sem er á lífi og gengst undir læknismeðferð í
                 því skyni að gefa öðrum einstaklingi líffæri.
    2. Líffæragjöf: Læknismeðferð sem einstaklingur gengst undir í því skyni að
                        gefa öðrum einstaklingi líffæri.
    3. Launamaður: Hver sá sem vinnur launuð störf í annarra þjónustu í a.m.k.
                     25% starfshlutfalli í hverjum mánuði.
   4. Sjálfstætt starfandi einstaklingur: Hver sá sem starfar við eigin rekstur,
      án tillits til félagsforms, í því umfangi að honum er gert að standa
 mánaðarlega, eða með öðrum reglulegum hætti samkvæmt ákvörðun skattyfirvalda,
                            skil á tryggingagjaldi.
        5. Nám: 75–100% samfellt nám, verklegt eða bóklegt, í viðurkenndri
   menntastofnun innan hins almenna menntakerfis á Íslandi sem stendur yfir í
a.m.k. sex mánuði. Enn fremur er átt við 75–100% nám á háskólastigi og annað nám
 sem gerir sambærilegar kröfur til undirbúningsmenntunar og nám á háskólastigi.
                    Einstök námskeið teljast ekki til náms.
   6. Samfellt starf: Með samfelldu starfi er átt við a.m.k. 25% starf í hverjum
 mánuði á innlendum vinnumarkaði yfir tiltekið tímabil. Enn fremur teljast til
     samfellds starfs þau tilvik sem talin eru upp í a–e-lið 2. mgr. 9. gr.

                            II. kafli. Stjórnsýsla.
                               4. gr. Yfirstjórn.
   [Ráðherra]^1) fer með yfirstjórn greiðslna til líffæragjafa samkvæmt lögum
                                    þessum.
                             ^1)L. 126/2011, 507. gr.
                            5. gr. Framkvæmdaraðili.
   [Ráðherra]^1) ákveður með reglugerð hvaða aðila hann felur framkvæmd laga
                                    þessara.
   Kostnaður vegna framkvæmdar á lögum þessum greiðist úr ríkissjóði samkvæmt
                            fjárlögum hverju sinni.
                              ^1)L. 162/2010, 40. gr.
                          6. gr. Umsókn um greiðslur.
Líffæragjafi skal sækja um greiðslur skv. III kafla til framkvæmdaraðila skv. 5.
       gr. Umsókn líffæragjafa sem er launamaður eða sjálfstætt starfandi
 einstaklingur, sbr. 3. eða 4. tölul. 3. gr., skal meðal annars fylgja vottorð
    sérfræðilæknis sem annast líffæragjöfina um óvinnufærni líffæragjafans,
  staðfesting frá vinnuveitanda um að líffæragjafinn hafi lagt niður störf og
 launagreiðslur fallið niður, sem og staðfesting á starfstímabili hans. Umsókn
  líffæragjafa í námi, sbr. 5. tölul. 3. gr., skal meðal annars fylgja vottorð
 sérfræðilæknis sem annast líffæragjöfina um að viðkomandi verði að gera hlé á
námi sínu vegna líffæragjafar og vottorð frá skóla um að líffæragjafi hafi gert
 hlé á námi og um fyrri námsvist. Framkvæmdaraðila er heimilt að óska eftir að
  aðrar upplýsingar fylgi með umsókn líffæragjafa um greiðslur samkvæmt lögum
þessum telji framkvæmdaraðili slíkt nauðsynlegt. Umsókn skal vera skrifleg á þar
            til gerðum eyðublöðum og undirrituð af líffæragjafanum.
Framkvæmdaraðila er heimilt að óska eftir umsögn frá þeim aðilum sem hann telur
  ástæðu til hverju sinni vegna einstakra umsókna um greiðslur samkvæmt lögum
                                    þessum.
      Skattyfirvöld, sjúkratryggingastofnun, Tryggingastofnun ríkisins og
 Vinnumálastofnun skulu láta framkvæmdaraðila í té upplýsingar sem nauðsynlegar
                        eru við framkvæmd laga þessara.
                              7. gr. Kæruheimild.
  Heimilt er að kæra ákvarðanir framkvæmdaraðila um réttindi líffæragjafa sem
     teknar eru á grundvelli laga þessara til úrskurðarnefndar fæðingar- og
                              foreldraorlofsmála.
Kæra skal berast nefndinni skriflega innan þriggja mánaða frá því að aðila máls
  var tilkynnt um ákvörðun. Kæra telst nægilega snemma fram komin ef bréf sem
   hefur hana að geyma hefur borist nefndinni eða verið afhent pósti áður en
                             fresturinn er liðinn.
Úrskurðarnefndin skal leitast við að kveða upp úrskurð innan tveggja mánaða frá
                   því að nefndinni berst mál til úrskurðar.
       Að öðru leyti fer um málsmeðferð samkvæmt ákvæðum stjórnsýslulaga.

                       III. kafli. Réttindi líffæragjafa.
          8. gr. Skilyrði fyrir réttindum líffæragjafa á vinnumarkaði.
     Líffæragjafi, sbr. 3. eða 4. tölul. 3. gr., sem verður óvinnufær vegna
  líffæragjafar getur átt rétt á tekjutengdum greiðslum skv. 10. gr. í allt að
                  þrjá mánuði samkvæmt mati framkvæmdaraðila.
  Líffæragjafi getur átt rétt á tekjutengdum greiðslum skv. 1. mgr. hafi hann
 verið í samfelldu starfi á innlendum vinnumarkaði í sex mánuði, sbr. 6. tölul.
  3. gr., áður en hann verður óvinnufær vegna líffæragjafar. Til þess að finna
 vinnuframlag líffæragjafa sem er sjálfstætt starfandi einstaklingur skal miðað
   við skil á tryggingagjaldi af reiknuðu endurgjaldi fyrir sama tímabil. Enn
fremur er skilyrði að líffæragjafinn sé óvinnufær, sbr. þó 11. gr., og að fyrir
liggi vottorð sérfræðilæknis sem annast líffæragjöfina um hvenær líffæragjafinn
  varð óvinnufær vegna líffæragjafarinnar sem og í hversu langan tíma hann er
 óvinnufær. Þá er skilyrði að líffæragjafinn eigi lögheimili hér á landi þegar
  hann verður óvinnufær vegna líffæragjafar sem og þann tíma sem greiðslur eru
                                inntar af hendi.
 [Ráðherra]^1) er heimilt að kveða í reglugerð nánar á um rétt líffæragjafa til
                        greiðslna samkvæmt ákvæði þessu.
                              ^1)L. 162/2010, 40. gr.
                        9. gr. Þátttaka á vinnumarkaði.
  Þátttaka á innlendum vinnumarkaði í skilningi 8. gr. felur í sér að starfa í
annarra þjónustu í a.m.k. 25% starfshlutfalli í hverjum mánuði eða að starfa við
  eigin rekstur, án tillits til félagsforms, í því umfangi að hlutaðeiganda er
  gert að standa mánaðarlega, eða með öðrum reglulegum hætti samkvæmt ákvörðun
skattyfirvalda, skil á tryggingagjaldi. Fullt starf miðast við 172 vinnustundir
  á mánuði, en þó skal jafnan tekið tillit til fjölda vinnustunda sem samkvæmt
                       kjarasamningi teljast fullt starf.
                 Til þátttöku á vinnumarkaði telst enn fremur:
    a. orlof eða leyfi samkvæmt lögum, kjarasamningi eða ráðningarsamningi þótt
                      ólaunað sé að hluta eða öllu leyti,
     b. sá tími sem líffæragjafi fær greiddar atvinnuleysisbætur, er á biðtíma
  eftir slíkum bótum eða hefði átt rétt á þeim hefði hann skráð sig án atvinnu
              samkvæmt gildandi lögum um atvinnuleysistryggingar,
     c. sá tími sem líffæragjafi fær greidda sjúkra- eða slysadagpeninga, er á
 biðtíma eftir dagpeningum eða hefði átt rétt á þeim hefði hann sótt um þá til
 sjúkratryggingastofnunar samkvæmt gildandi lögum um sjúkratryggingar, eða fær
greiðslur úr sjúkrasjóði stéttarfélags, enda hafi hann látið af launuðum störfum
                             af heilsufarsástæðum,
    d. sá tími sem líffæragjafi nýtur bóta frá tryggingafélagi sem koma í stað
             launa vegna tímabundins atvinnutjóns af völdum slyss,
    e. sá tími sem líffæragjafi fær tekjutengdar greiðslur skv. III. kafla laga
um greiðslur til foreldra langveikra eða alvarlega fatlaðra barna eða hefði átt
rétt á slíkum greiðslum hefði hann sótt um þær til Tryggingastofnunar ríkisins.
Vinnumálastofnun, sbr. lög um atvinnuleysistryggingar, metur hvort líffæragjafi
hefði átt rétt á atvinnuleysisbótum hefði hann skráð sig án atvinnu á þeim tíma
sem um er að ræða, sbr. b-lið 2. mgr. Um rétt til atvinnuleysisbóta fer samkvæmt
                    ákvæðum laga um atvinnuleysistryggingar.
 Sjúkratryggingastofnun, sbr. lög um sjúkratryggingar, metur hvort líffæragjafi
 hefði átt rétt á sjúkra- eða slysadagpeningum hefði hann sótt um þá fyrir þann
  tíma sem um er að ræða, sbr. c-lið 2. mgr. Um rétt til sjúkradagpeninga fer
                   samkvæmt ákvæðum laga um sjúkratryggingar.
  Tryggingastofnun ríkisins metur á grundvelli laga um greiðslur til foreldra
  langveikra eða alvarlega fatlaðra barna hvort líffæragjafi hefði átt rétt á
    tekjutengdum greiðslum skv. III. kafla laganna hefði hann sótt um slíkar
 greiðslur. Um rétt til greiðslnanna fer samkvæmt ákvæðum laga um greiðslur til
               foreldra langveikra eða alvarlega fatlaðra barna.
          10. gr. Tilhögun greiðslna til líffæragjafa á vinnumarkaði.
 Tekjutengdar greiðslur skv. 8. gr. til líffæragjafa sem er launamaður, sbr. 3.
    tölul. 3. gr., skulu nema 80% af meðaltali heildarlauna og skal miða við
tekjuárið á undan því ári sem viðkomandi leggur niður störf vegna líffæragjafar.
     Til launa teljast hvers konar laun og aðrar þóknanir samkvæmt lögum um
     tryggingagjald, sem og greiðslur úr Fæðingarorlofssjóði, greiðslur úr
    Atvinnuleysistryggingasjóði, sjúkra- eða slysadagpeningar, greiðslur úr
    sjúkrasjóðum stéttarfélaga, bætur frá tryggingafélagi vegna tímabundins
 atvinnutjóns eða tekjutengdar greiðslur skv. III. kafla laga um greiðslur til
 foreldra langveikra eða alvarlega fatlaðra barna, sbr. 2. mgr. 9. gr. Þegar um
  er að ræða greiðslur úr Fæðingarorlofssjóði, Atvinnuleysistryggingasjóði eða
     sjúkrasjóði stéttarfélags, bætur frá tryggingafélagi vegna tímabundins
 atvinnutjóns eða tekjutengdar greiðslur skv. III. kafla laga um greiðslur til
   foreldra langveikra eða alvarlega fatlaðra barna skal þó taka mið af þeim
viðmiðunartekjum sem þær greiðslur miðuðust við. Einungis skal miða við meðaltal
heildarlauna fyrir þá mánuði á viðmiðunartímabili sem líffæragjafi hefur verið á
innlendum vinnumarkaði, sbr. einnig 2. mgr. 9. gr. Aldrei skal þó miða við færri
            mánuði en fjóra við útreikning á meðaltali heildarlauna.
Tekjutengdar greiðslur skv. 8. gr. til líffæragjafa sem er sjálfstætt starfandi
 einstaklingur, sbr. 4. tölul. 3. gr., skulu nema 80% af meðaltali heildarlauna
  og skal miða við tekjuárið á undan því ári sem viðkomandi leggur niður störf
            vegna líffæragjafar. Að öðru leyti gildir ákvæði 1. mgr.
  Þrátt fyrir 1.–2. mgr. skal hámarksfjárhæð tekjutengdra greiðslna í hverjum
mánuði aldrei nema hærri fjárhæð en 535.700 kr. Enn fremur skal lágmarksfjárhæð
        tekjutengdra greiðslna aldrei nema lægri fjárhæð en 134.300 kr.
     Útreikningar á tekjutengdum greiðslum skv. 1.–2. mgr. skulu byggjast á
  upplýsingum sem framkvæmdaraðili aflar um tekjur viðkomandi líffæragjafa úr
    skattframtölum, staðgreiðsluskrá og tryggingagjaldsskrá skattyfirvalda.
     Framkvæmdaraðili skal leita staðfestingar hjá skattyfirvöldum á því að
upplýsingar úr staðgreiðsluskrá og tryggingagjaldsskrá hafi verið í samræmi við
                           álagningu skattyfirvalda.
Réttur til tekjutengdra greiðslna til líffæragjafa skv. 1. mgr. hefst frá og með
 þeim degi er fullar launagreiðslur í forföllum vegna líffæragjafar falla niður
      frá vinnuveitanda. Viðkomandi líffæragjafi skal leggja fram vottorð
vinnuveitanda um að líffæragjafi hafi lagt niður störf og að launagreiðslur hafi
  fallið niður. Sjálfstætt starfandi einstaklingur telst hafa lagt niður störf
           þegar ekki er greitt reiknað endurgjald vegna starfa hans.
Tekjutengdar greiðslur fyrir undanfarandi mánuð eða hluta úr mánuði skulu inntar
af hendi eftir á, fyrsta virka dag hvers mánaðar, enda hafi líffæragjafi skilað
 inn nauðsynlegum gögnum til framkvæmdaraðila innan frests sem ákveðinn skal í
                                   reglugerð.
   Greiðslur frá vinnuveitanda eða öðrum aðilum til líffæragjafa, fyrir sama
  tímabil og greitt er fyrir, sem eru hærri en nemur mismun greiðslna samkvæmt
lögum þessum og meðaltals heildarlauna líffæragjafans á viðmiðunartímabili skv.
   1. eða 2. mgr. koma til frádráttar greiðslum samkvæmt ákvæði þessu. Þó er
     heimilt að taka tillit til kjarasamningsbundinna launahækkana, annarra
 kjarasamningsbundinna greiðslna og launabreytinga sem rekja má til breytinga á
  störfum líffæragjafans. Hið sama gildir um greiðslur til líffæragjafa sem er
        sjálfstætt starfandi einstaklingur eftir því sem við getur átt.
      Fjárhæð hámarksgreiðslna og lágmarksgreiðslna skv. 3. mgr. kemur til
 endurskoðunar við afgreiðslu fjárlaga ár hvert með tilliti til þróunar launa,
   verðlags og efnahagsmála. Þá er [ráðherra]^1) heimilt, að fengnu samþykki
ríkisstjórnar, að breyta fjárhæðinni til hækkunar ef verulegar breytingar verða
 á launaþróun og þjóðhagsforsendum frá afgreiðslu fjárlaga. Þegar framangreind
   skilyrði leiða til hækkunar á fjárhæð greiðslna skal [ráðherra]^1) breyta
                          fjárhæðinni í reglugerð.^2)
                     ^1)L. 162/2010, 40. gr. ^2)Rg. 1227/2011.
              11. gr. Greiðslur samhliða minnkuðu starfshlutfalli.
 Þrátt fyrir skilyrði 2. mgr. 8. gr. um óvinnufærni getur líffæragjafi, sbr. 3.
   eða 4. tölul. 3. gr., sem kemur aftur til starfa eftir líffæragjöf í lægra
  starfshlutfalli en hann var í fyrir líffæragjöfina átt rétt á hlutfallslegum
greiðslum skv. 8. og 10. gr. í samræmi við minnkað starfshlutfall. Líffæragjafi
   sem minnka þarf starfshlutfall sitt áður en til líffæragjafar kemur getur
 jafnframt átt rétt á hlutfallslegum greiðslum skv. 8. og 10. gr. í samræmi við
 minnkað starfshlutfall. Skilyrði er að ástæður þess að líffæragjafi er í lægra
 starfshlutfalli megi rekja til líffæragjafarinnar og skal líffæragjafi leggja
fram vottorð sérfræðilæknis sem annast líffæragjöfina um að hann sé einungis fær
um að sinna starfi sínu að ákveðnum hluta vegna líffæragjafar. Fullar greiðslur
 skulu miðast við starfshlutfall líffæragjafans á ávinnslutímabili skv. 2. mgr.
       8. gr. Að öðru leyti gilda skilyrði 8. og 10. gr. um greiðslur til
               líffæragjafans samhliða minnkuðu starfshlutfalli.
  Óski líffæragjafi eftir greiðslum skv. 1. mgr. skal greiða 80% af meðaltali
  heildarlauna skv. 1.–2. mgr. 10. gr., eftir því sem við á, í samræmi við það
   starfshlutfall sem hann minnkar við sig vinnu. Heimilt er sem því nemur að
lengja greiðslutímabil sem líffæragjafi hefði ella átt rétt á greiðslum skv. 8.
                og 10. gr. hefði hann lagt niður störf að fullu.
 [Ráðherra]^1) er heimilt að kveða í reglugerð nánar á um rétt líffæragjafa til
                        greiðslna samkvæmt ákvæði þessu.
                              ^1)L. 162/2010, 40. gr.
           12. gr. Uppsöfnun lífeyrisréttinda og stéttarfélagsgjöld.
Líffæragjafi, sbr. 3. eða 4. tölul. 3. gr., greiðir að lágmarki 4% af greiðslum
  skv. 8., 10. og 11. gr. í lífeyrissjóð og ríkissjóður greiðir 8% mótframlag.
           Líffæragjafa er að auki heimilt að greiða í séreignarsjóð.
     Líffæragjafa er heimilt að óska eftir því að halda áfram að greiða til
    stéttarfélags síns og sér þá framkvæmdaraðili um að koma greiðslunni til
                          hlutaðeigandi stéttarfélags.
             13. gr. Skilyrði fyrir réttindum líffæragjafa í námi.
 Líffæragjafi sem gerir hlé á námi, sbr. 5. tölul. 3. gr., vegna líffæragjafar
 getur átt rétt á greiðslum skv. 1. mgr. 15. gr. í allt að þrjá mánuði samkvæmt
                             mati framkvæmdaraðila.
Skilyrði eru meðal annars að líffæragjafinn hafi verið í námi, sbr. 5. tölul. 3.
 gr., í a.m.k. sex mánuði á síðustu tólf mánuðum áður en hann gerði hlé á námi
  vegna líffæragjafar. Enn fremur er skilyrði að líffæragjafi hafi ekki getað
 stundað nám sitt vegna líffæragjafar samkvæmt vottorði þess sérfræðilæknis sem
 annast líffæragjöfina og að hann hafi þar af leiðandi þurft að gera hlé á námi
  sínu. Þá er það skilyrði að líffæragjafinn eigi lögheimili hér á landi þegar
hann gerir hlé á námi sínu vegna líffæragjafar sem og það tímabil sem greitt er
                                     fyrir.
 [Ráðherra]^1) er heimilt að kveða í reglugerð nánar á um rétt líffæragjafa til
                        greiðslna samkvæmt ákvæði þessu.
                              ^1)L. 162/2010, 40. gr.
     14. gr. Undanþágur frá skilyrðum fyrir réttindum líffæragjafa í námi.
   Heimilt er að veita undanþágu frá lögheimilisskilyrði 2. mgr. 13. gr. hafi
líffæragjafi flutt lögheimili sitt tímabundið vegna náms erlendis eftir að hafa
átt lögheimili hér á landi samfellt í a.m.k. fimm ár fyrir flutning lögheimilis.
 Þrátt fyrir skilyrði 2. mgr. 13. gr., um nám, sbr. 5. tölul. 3. gr., í a.m.k.
  sex mánuði á síðustu tólf mánuðum áður en líffæragjafi gerir hlé á námi sínu
vegna líffæragjafar samkvæmt vottorði sérfræðilæknis sem annast líffæragjöfina,
getur líffæragjafi sem uppfyllir ekki það skilyrði átt rétt á greiðslum skv. 13.
 og 15. gr. hafi hann verið í samfelldu starfi í a.m.k. sex mánuði á innlendum
  vinnumarkaði fram til þess að námið hófst. Hið sama á við hafi líffæragjafi
    lokið a.m.k. einnar annar námi, sbr. 5. tölul. 3. gr., og verið síðan í
  samfelldu starfi á innlendum vinnumarkaði. Skilyrði er að nám og starf hafi
                      varað samfellt í a.m.k. sex mánuði.
              15. gr. Tilhögun greiðslna til líffæragjafa í námi.
     Greiðsla til líffæragjafa skv. 13. gr. skal nema 134.300 kr. á mánuði.
 Greiðslur skv. 1. mgr. reiknast frá og með þeim degi er líffæragjafi verður að
 gera hlé á námi sínu vegna líffæragjafar samkvæmt vottorði þess sérfræðilæknis
 sem annast líffæragjöfina. Þær skulu inntar af hendi í samræmi við 6. mgr. 10.
gr. Líffæragjafi skal leggja fram vottorð skóla um að hann hafi gert hlé á námi
                      á önninni sem og um fyrri námsvist.
 Fjárhæð greiðslna skv. 1. mgr. kemur til endurskoðunar við afgreiðslu fjárlaga
    ár hvert með tilliti til þróunar launa, verðlags og efnahagsmála. Þá er
 [ráðherra]^1) heimilt, að fengnu samþykki ríkisstjórnar, að breyta fjárhæðinni
til hækkunar ef verulegar breytingar verða á launaþróun og þjóðhagsforsendum frá
 afgreiðslu fjárlaga. Þegar framangreind skilyrði leiða til hækkunar á fjárhæð
        greiðslna skal [ráðherra]^1) breyta fjárhæðinni í reglugerð.^2)
 Greiðslur til líffæragjafa frá öðrum aðilum fyrir sama tímabil skulu koma til
                  frádráttar greiðslum samkvæmt ákvæði þessu.
                     ^1)L. 162/2010, 40. gr. ^2)Rg. 1227/2011.

                            IV. kafli. Ýmis ákvæði.
                         16. gr. Ósamrýmanleg réttindi.
       Líffæragjafi sem fær greiddar atvinnuleysisbætur samkvæmt lögum um
atvinnuleysistryggingar á ekki rétt á greiðslum samkvæmt lögum þessum fyrir sama
tímabil. Sama á við um líffæragjafa sem fær lífeyrisgreiðslur samkvæmt lögum um
                               almannatryggingar.
 Líffæragjafi sem fær greiðslur í fæðingarorlofi eða fær greiddan fæðingarstyrk
   samkvæmt lögum um fæðingar- og foreldraorlof öðlast ekki jafnframt rétt á
 greiðslum samkvæmt lögum þessum fyrir sama tímabil. Sama á við um líffæragjafa
   sem fær greiðslur samkvæmt lögum um greiðslur til foreldra langveikra eða
                           alvarlega fatlaðra barna.
                            17. gr. Skuldajöfnuður.
 Hafi líffæragjafi fengið hærri greiðslur en honum bar samkvæmt lögum þessum er
heimilt að skuldajafna ofgreiddum greiðslum á móti inneign líffæragjafans vegna
  ofgreiddra skatta, barnabóta og vaxtabóta samkvæmt [1]lögum nr. 90/2003, um
tekjuskatt. [Ráðherra er fer með tekjuöflun ríkisins]^1) skal setja í reglugerð
                 nánari reglur um skuldajöfnun og forgangsröð.
Um innheimtu ofgreidds fjár samkvæmt lögum þessum fer skv. [2]111. gr. laga nr.
90/2003, um tekjuskatt. [Ráðherra]^2) getur þó falið sérstökum innheimtuaðila að
                               annast innheimtu.
                 ^1)L. 126/2011, 507. gr. ^2)L. 162/2010, 40. gr.
                          18. gr. Reglugerðarheimild.
[Ráðherra]^1) er heimilt að setja reglugerð^2) um nánari framkvæmd laga þessara.
              ^1)L. 162/2010, 40. gr. ^2)Rg. 975/2009. Rg. 1227/2011.
                              19. gr. Gildistaka.
Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2010 og eiga ákvæði þeirra við um líffæragjafa
  sem verða óvinnufærir vegna líffæragjafar eftir gildistöku laganna enda séu
                           skilyrði laganna uppfyllt.

References

   Visible links
   1. file://2003090.html
   2. file://2003090.html#g111
