
   --------------------------------------------------------------------------

    Lög um heimild til handa fjármálaráðherra, fyrir hönd ríkissjóðs, til að
    ábyrgjast lán Tryggingarsjóðs innstæðueigenda og fjárfesta frá breska og
   hollenska ríkinu til að standa straum af greiðslum til innstæðueigenda hjá
                             Landsbanka Íslands hf.

                            2009 nr. 96 2. september

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 3. september 2009. Breytt með l. 1/2010 (tóku gildi 7. jan. 2010).

                 1. gr. Ríkisábyrgð á Icesave-lánasamningunum.
 [Fjármálaráðherra, fyrir hönd ríkissjóðs, er heimilt að veita Tryggingarsjóði
innstæðueigenda og fjárfesta ríkisábyrgð vegna skuldbindinga sjóðsins sem stafa
 af lánum hans frá breska og hollenska ríkinu samkvæmt samningum dags. 5. júní
      2009 og viðaukasamningum 19. október sama ár til að standa straum af
lágmarksgreiðslum, sbr. [1]10. gr. laga um innstæðutryggingar og tryggingakerfi
 fyrir fjárfesta, nr. 98/1999, til innstæðueigenda hjá Landsbanka Íslands hf. í
 Bretlandi og Hollandi. Þessi heimild takmarkast ekki af öðrum ákvæðum laganna.
 Ábyrgðin, sem í samræmi við lánasamningana gengur í gildi 5. júní 2016, ræðst
                    einvörðungu af ákvæðum samninganna.]^1)
                               ^1)L. 1/2010, 1. gr.
                             2. gr. [Lagaleg staða.
 Ekkert í lögum þessum felur í sér viðurkenningu á því að íslenska ríkinu hafi
borið skylda til að ábyrgjast greiðslu lágmarkstryggingar til innstæðueigenda í
            útibúum Landsbanka Íslands hf. í Bretlandi og Hollandi.
Fáist síðar úr því skorið, fyrir þar til bærum úrlausnaraðila, og sú úrlausn er
  í samræmi við ráðgefandi álit EFTA-dómstólsins eða eftir atvikum forúrskurð
Evrópudómstólsins, að á íslenska ríkinu hafi ekki hvílt skylda af þeim toga sem
 nefnd er í 1. mgr., eða að á öðru aðildarríki EES-samningsins hafi ekki hvílt
slík skylda í sambærilegu máli, skal fjármálaráðherra efna til viðræðna við aðra
  aðila lánasamninganna, og eftir atvikum einnig Evrópusambandið og stofnanir
  Evrópska efnahagssvæðisins, um það hvaða áhrif slík úrlausn kunni að hafa á
          lánasamningana og skuldbindingar ríkisins samkvæmt þeim.]^1)
                               ^1)L. 1/2010, 2. gr.
                                   3. gr. ^1)
                               ^1)L. 1/2010, 3. gr.
                                   4. gr. ^1)
                               ^1)L. 1/2010, 3. gr.
                      5. gr. Endurskoðun lánasamninganna.
[Til að fylgjast með og meta forsendur fyrir endurskoðun á lánasamningunum, sbr.
  endurskoðunarákvæði þeirra, skal ríkisstjórnin gera ráðstafanir til þess að
 Alþjóðagjaldeyrissjóðurinn geri í síðasta lagi fyrir 5. júní 2015 IV. greinar
 úttekt á stöðu þjóðarbúsins, einkum með tilliti til skuldastöðu og skuldaþols.
 Að auki verði í úttektinni lagt mat á þær breytingar sem orðið hafa miðað við
                      mat sjóðsins frá 19. nóvember 2008.
Við mat á forsendum til endurskoðunar á samningunum skal einnig tekið tillit til
stöðu í þjóðarbúskapnum og ríkisfjármálum á hverjum tíma og mats á horfum í þeim
efnum þar sem m.a. verði sérstaklega litið til gjaldeyrismála, gengisþróunar og
  viðskiptajafnaðar, hagvaxtar og breytinga á landsframleiðslu svo og þróunar
                        fólksfjölda og atvinnuþátttöku.
  Ákvörðun um að óska eftir viðræðum um breytingar á lánasamningunum samkvæmt
 endurskoðunarákvæðum þeirra skal tekin með samþykki Alþingis. Meta skal hvort
 óska skuli endurskoðunar eigi síðar en 5. október 2015 og skal niðurstaða þess
                mats lögð fyrir Alþingi fyrir lok þess árs.]^1)
                               ^1)L. 1/2010, 4. gr.
                           6. gr. Eftirlit Alþingis.
Fjármálaráðuneytið, viðskiptaráðuneytið og Seðlabanki Íslands skulu reglubundið
   meta þróun heildarskulda, greiðslubyrði og skuldaþol íslenska ríkisins og
      þjóðarbúsins, þ.m.t. vegna ábyrgðar ríkisins samkvæmt lögum þessum.
Fjármálaráðherra skal árlega, í fyrsta sinn fyrir 1. mars 2010, upplýsa Alþingi
 um framkvæmd samninganna og mat skv. 1. mgr. Í skýrslu ráðherra skal m.a. gerð
 grein fyrir því hvort endurheimtur eigna í búi Landsbanka Íslands hf. hafi að
 marki orðið aðrar en gert var ráð fyrir við gerð samninganna, þ.e. 75%, og mat
         lagt á greiðslubyrði sem hlutfall af vergri landsframleiðslu.
   Við eftirlit fjárlaganefndar með framkvæmd fjárlaga skal m.a. meta hvernig
  skuldbindingar samkvæmt lánasamningunum og lögum þessum þróast. Nefndin skal
      hafa náið samstarf við ríkisendurskoðanda sem skal eiga rétt á öllum
     nauðsynlegum upplýsingum frá fjármálaráðuneyti, Seðlabanka Íslands og
                 Tryggingarsjóði innstæðueigenda og fjárfesta.
  Fjárlaganefnd hefur heimild til að leita ráðgjafar frá innlendum og erlendum
sérfræðingum vegna eftirlits hennar samkvæmt lögum þessum. Kostnaður vegna þess
                            greiðist úr ríkissjóði.
   7. gr. Skilmálar ríkisábyrgðar gagnvart Tryggingarsjóði innstæðueigenda og
                                   fjárfesta.
  Fjármálaráðherra setur Tryggingarsjóði innstæðueigenda og fjárfesta frekari
 skilyrði vegna ábyrgðarinnar í sérstökum samningi við sjóðinn, einkum varðandi
upplýsingagjöf til Alþingis, eftirlit með fjárhag sjóðsins og endurheimtur eigna
                         úr búi Landsbanka Íslands hf.
                        8. gr. Endurheimtur á innstæðum.
Ríkisstjórnin skal þegar í stað grípa til allra nauðsynlegra ráðstafana sem þarf
   til að endurheimta það fé sem safnaðist inn á Icesave-reikningana. Í þeim
 tilgangi skal ríkisstjórnin fyrir 15. október 2009 hafa frumkvæði að samstarfi
við þar til bæra aðila, m.a. yfirvöld í Bretlandi, Hollandi og Evrópusambandinu,
og óska aðstoðar þeirra við að rekja hvert innstæðurnar af Icesave-reikningunum
voru fluttar. Ríkisstjórnin skal fyrir árslok 2009 semja áætlun um hvernig reynt
               verður að endurheimta það fé sem kann að finnast.
  Í því skyni að lágmarka ríkisábyrgð samkvæmt lögum þessum skal ríkisstjórnin
einnig gera ráðstafanir, í samráði við þar til bæra aðila, til þess að þeir sem
   kunna að bera fjárhagsábyrgð á þeim skuldbindingum sem stofnast hafa vegna
                Icesave-reikninganna verði látnir bera það tjón.
      9. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi. Ákvæði [2]laga nr. 121/1997, um
 ríkisábyrgðir, að undanskilinni [3]5. gr. þeirra laga, gilda ekki varðandi þá
                         ábyrgð sem lög þessi taka til.

References

   Visible links
   1. file://1999098.html#g10
   2. file://1997121.html
   3. file://1997121.html#g5
