
   --------------------------------------------------------------------------

     Lög um viðurkenningu á faglegri menntun og hæfi til starfa hér á landi

                              2010 nr. 26 31. mars

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 1. júlí 2010. EES-samningurinn: VII. viðauki tilskipun 2005/36/EB.
              Breytt með l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                               1. gr. Gildissvið.
Lög þessi taka til þess þegar meta þarf hvort einstaklingur, sem hefur hug á að
starfa hér á landi sem launþegi eða sjálfstætt starfandi, uppfyllir skilyrði til
  að starfa í starfsgrein, sem til þarf leyfi, löggildingu eða aðra jafngilda
 viðurkenningu stjórnvalds, á grundvelli faglegrar menntunar og hæfis sem hann
                         hefur aflað sér í öðru landi.
 Lög þessi gilda enn fremur þegar tilkynna skal um þjónustu sem veitt er hér á
    landi tímabundið eða með hléum og háð er leyfi, löggildingu eða annarri
                     jafngildri viðurkenningu stjórnvalds.
                                2. gr. Réttindi.
 Einstaklingar sem eru ríkisborgarar í aðildarríkjum Evrópska efnahagssvæðisins
eða í landi þar sem samið hefur verið um gagnkvæma viðurkenningu starfsréttinda
  eiga rétt á að gegna hér á landi starfi, hvort heldur er sjálfstætt eða sem
 launþegar, með sömu skilmálum og gilda um íslenska ríkisborgara, enda uppfylli
                                 þeir skilyrði:
      a. tilskipunar Evrópuþingsins og ráðsins 2005/36/EB, um viðurkenningu á
  faglegri menntun og hæfi, sem og viðauka við hana eins og þeir eru á hverjum
                                     tíma,
   b. í samningum sem ríkisstjórnir Norðurlanda gera og öðlast hafa gildi að því
   er Ísland varðar og kveða á um almennar reglur um gagnkvæma viðurkenningu
                                starfsréttinda,
     c. Hoyvíkursamningsins, dags. 31. ágúst 2005, milli ríkisstjórnar Íslands
  annars vegar og ríkisstjórnar Danmerkur og heimastjórnar Færeyja hins vegar.
                           3. gr. Lögbær stjórnvöld.
   Einstaklingur sem fellur undir tilskipunina eða samninga um viðurkenningu
starfsréttinda, sbr. 2. gr., og óskar eftir því að starfa hér á landi skal beina
  umsókn sinni til [ráðuneytisins],^1) nema öðru stjórnvaldi sé með lögum eða
                  stjórnvaldsfyrirmælum falin úrlausn málsins.
 Einstaklingur sem ekki fellur undir tilskipunina eða samninga um viðurkenningu
starfsréttinda, sbr. 2. gr., skal beina umsókn sinni til [ráðuneytisins]^1) nema
 öðru stjórnvaldi sé með lögum eða stjórnvaldsfyrirmælum falin úrlausn málsins.
Það stjórnvald sem veitir leyfi, löggildingu eða viðurkenningu til þess að gegna
  starfi í starfsgrein hér á landi kannar hvort skilyrði tilskipunarinnar eða
 samninga skv. b- og c-lið 2. gr. og þau skilyrði sem um starfið gilda að öðru
                              leyti séu uppfyllt.
     Einstaklingur sem óskar eftir því að gegna hér starfi sem launþegi eða
 sjálfstætt starfandi, tímabundið eða með hléum, skal áður senda hlutaðeigandi
       stjórnvaldi skriflega tilkynningu um fyrirætlan sína, sbr. 5. gr.
                             ^1)L. 126/2011, 522. gr.
                   4. gr. Tímabundin þjónusta eða með hléum.
Einstaklingur sem fellur undir skilyrði tilskipunarinnar á rétt á að veita hér á
                landi þjónustu tímabundið og með hléum ef hann:
    a. hefur lögfesta búsetu í aðildarríki Evrópska efnahagssvæðisins og á rétt
                      til þess að stunda þar sama starf og
   b. hefur unnið við starfið í að minnsta kosti tvö ár á síðastliðnum tíu árum
  áður en þjónustan er veitt og það er ekki lögverndað í því ríki. Skilyrði um
tveggja ára starfsreynslu gildir ekki þegar annaðhvort starfsgreinin eða menntun
     til starfsins er háð leyfi, löggildingu eða viðurkenningu stjórnvalds.
 Við mat á eðli þjónustu sem veitt er tímabundið og óreglubundið skal í hverju
   tilviki líta til tímalengdar, tíðni, reglufestu og samfellu þjónustunnar.
    5. gr. Yfirlýsing vegna þjónustu sem veitt er tímabundið eða með hléum.
Sá sem óskar eftir því að veita þjónustu hér á landi í fyrsta sinn, sbr. 4. gr.,
skal áður en hún hefst gefa skriflega yfirlýsingu til hlutaðeigandi stjórnvalds,
   þar sem m.a. er getið þeirra vátrygginga sem hann nýtur. Yfirlýsingin skal
    endurnýjuð árlega ef óskað er eftir því að halda áfram að veita þjónustu
                           tímabundið eða með hléum.
Hlutaðeigandi stjórnvald getur krafist þess að yfirlýsingu umsækjanda, sem óskar
  eftir að veita þjónustu á sínu sviði í fyrsta sinn, eða þegar um er að ræða
mikilvægar breytingar á aðstæðum sem byggt hefur verið á, fylgi eftirtalin gögn:
                       a. sönnun fyrir þjóðerni umsækjanda,
   b. vottorð um að umsækjandi sé með lögfesta búsetu í aðildarríki til þess að
    stunda þar sama starf og að hann hafi til þess leyfi þegar hann afhendir
                                   vottorðið,
         c. prófskírteini sem sýnir fram á menntun og hæfi umsækjanda til
                                starfsréttinda,
     d. sönnun þess að starfið hafi verið stundað í að minnsta kosti tvö ár á
               síðastliðnum tíu árum, sbr. b-lið 1. mgr. 4. gr.,
   e. hreint sakavottorð fyrir störf í öryggisþjónustu þegar þess er krafist hér
                                    á landi.
                              6. gr. Upplýsingar.
 [Ráðuneytið],^1) svo og stjórnvöld sem í hlut eiga, geta krafið umsækjanda um
 upplýsingar sem þörf er á til að taka megi afstöðu til umsóknar um heimild til
að gegna starfi hér á landi, eða veita þjónustu tímabundið eða með hléum, til að
  mynda viðauka við prófskírteini sé hann fyrir hendi. Með sama hætti má afla
upplýsinga frá lögbærum yfirvöldum þess ríkis þar sem réttinda er aflað eða þar
 sem hlutaðeigandi hefur starfað eða rekið starfsemi sína um staðfestingu á því
     hvort hann hafi aflað sér tilskilinna réttinda og hvort hann hafi sætt
                viðurlögum eða réttindamissi vegna starfa sinna.
                             ^1)L. 126/2011, 522. gr.
                      7. gr. Vinnsla og miðlun upplýsinga.
Íslensk stjórnvöld skulu eiga samstarf við stjórnvöld þeirra ríkja sem fara með
framkvæmd tilskipunarinnar, þar á meðal um miðlun upplýsinga, og haft geta áhrif
    á rétt til þess að stunda starf sem til þarf leyfi, löggildingu eða aðra
                            jafngilda viðurkenningu.
 Stjórnvald sem hefur með höndum viðurkenningu starfsréttinda sem fellur undir
 tilskipunina hefur heimild til vinnslu persónuupplýsinga og annarra upplýsinga
 sem nauðsynlegar teljast vegna framkvæmdar tilskipunarinnar. Er stjórnvaldi í
þeim tilgangi heimilt að halda sérstaka skrá um upplýsingarnar og miðla þeim til
annarra lögbærra yfirvalda í aðildarríkjum Evrópska efnahagssvæðisins, enda fari
     slík miðlun upplýsinga um evrópskt upplýsingakerfi (e. Internal Market
     Information System) og gætt sé ákvæða [1]29. gr. laga nr. 77/2000, um
persónuvernd og meðferð persónuupplýsinga. Með sama hætti er stjórnvaldi heimilt
að taka við upplýsingum úr slíku kerfi og varðveita þær í sérstakri skrá. Miðlun
                     upplýsinga með öðrum hætti er óheimil.
      Stjórnvöld og aðilar sem lögum samkvæmt er falið að hafa með höndum
 viðurkenningu menntunar og hæfis samkvæmt tilskipuninni eða hafa eftirlit með
störfum þeirra sem hlotið hafa leyfi til þess að starfa hér á landi á grundvelli
       tilskipunarinnar skulu hafa aðgang að upplýsingum sem skráðar eru.
Um vinnslu upplýsinga, sbr. 2. mgr., skal að öðru leyti gæta ákvæða [2]laga nr.
77/2000, þar á meðal um að veita þeim einstaklingum sem upplýsingar eru skráðar
um fræðslu um meðferð upplýsinganna, sbr. [3]18. gr. þeirra laga. Það stjórnvald
 sem viðurkennir eða veitir hlutaðeigandi starfsréttindi telst ábyrgðaraðili í
                             skilningi þeirra laga.
        8. gr. Heimildir til setningar stjórnvaldsfyrirmæla. Gjaldtaka.
Ráðherra sem í hlut á getur með reglugerð veitt undanþágu frá ákvæðum í lögum er
   varða ríkisfang, búsetu eða viðurkenningu á prófum að því leyti sem það er
nauðsynlegt vegna skuldbindinga er felast í tilskipuninni eða samningum skv. 2.
                                      gr.
 Ráðherra sem í hlut á setur reglur um hæfnispróf eða viðbótarmenntun eftir því
 sem við á. Hann getur einnig ákveðið að umsækjandi skuli greiða kostnað vegna
 mats á hæfni og/eða viðbótarmenntunar. Fjárhæð gjaldsins má nema kostnaði við
  þýðingu gagna, kennslu, námsmat og aðra umsýslu vegna viðbótarnáms á umræddu
                                     sviði.
Ráðherra sem í hlut á setur reglur um gjöld er krefja má við afgreiðslu umsóknar
                  um heimild til að gegna starfi hér á landi.
                       9. gr. Samræming, reglugerð o.fl.
 [Ráðuneytið]^1) skal sjá um og samræma framkvæmd tilskipunarinnar og samninga
                             sem falla undir 2. gr.
[Ráðherra]^1) setur nánari fyrirmæli í reglugerð^2) um innleiðingu og framkvæmd
tilskipunarinnar, þar á meðal um heimildir til þess að afla upplýsinga hjá þeim
 stjórnvöldum sem veita leyfi eða löggildingu samkvæmt tilskipuninni. Í slíkri
 reglugerð skal enn fremur kveðið nánar á um tilhögun mats og málsmeðferð þegar
stjórnvald fjallar um umsóknir um viðurkenningu til að gegna lögvernduðu starfi
                                  hér á landi.
[Ráðherra]^1) getur með samningi falið þar til bærum aðila að sjá um hæfnispróf
 og veita viðbótarmenntun skv. 2. mgr. 8. gr. Jafnframt má fela slíkum aðila að
   annast mat á því hvort umsækjandi uppfyllir lögmælt skilyrði til að gegna
  starfinu og til að taka við og afgreiða umsóknir, sbr. 2. og 3. mgr. 3. gr.
  Ákvörðun stjórnvalds sem tekin er á grundvelli slíks samnings er endanleg og
                     sætir ekki kæru til æðra stjórnvalds.
  [Ráðherra]^1) er enn fremur heimilt að setja í reglugerð nánari fyrirmæli um
        vinnslu og miðlun upplýsinga sem nauðsynlegar eru við framkvæmd
      tilskipunarinnar, enda sé þar gætt fyrirmæla [4]laga nr. 77/2000, um
                   persónuvernd og meðferð persónuupplýsinga.
     ^1)L. 126/2011, 522. gr. ^2)Rg. 374/2010. Rg. 375/2010. Rg. 376/2010. Rg.
             879/2010. Rg. 461/2011. Rg. 585/2011, sbr. 1324/2011.
                      10. gr. Innleiðing tilskipunarinnar.
     Lög þessi fela í sér innleiðingu á tilskipun Evrópuþingsins og ráðsins
 2005/36/EB frá 7. september 2005 um viðurkenningu á faglegri menntun og hæfi,
 eins og hún var tekin upp í samninginn um Evrópska efnahagssvæðið með ákvörðun
   sameiginlegu EES-nefndarinnar nr. 142/2007, sem birt var 10. apríl 2008 í
         EES-viðbæti við Stjórnartíðindi Evrópusambandsins nr. 19/2008.
                              11. gr. Gildistaka.
                    Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 2010. ...
                     12. gr. Breytingar á öðrum lögum. ...

References

   Visible links
   1. file://2000077.html#g29
   2. file://2000077.html
   3. file://2000077.html#g18
   4. file://2000077.html
