
   --------------------------------------------------------------------------

              Lög um vinnustaðaskírteini og eftirlit á vinnustöðum

                              2010 nr. 42 18. maí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

   Tóku gildi 22. maí 2010. Breytt með l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011).

                               1. gr. Gildissvið.
 Lög þessi gilda um atvinnurekendur, og starfsmenn þeirra, sem reka starfsemi á
 innlendum vinnumarkaði, hvort sem hún er ótímabundin eða tímabundin, eða senda
 starfsmenn hingað til lands í tengslum við veitingu þjónustu innan tiltekinna
                          atvinnugreina, sbr. 2. mgr.
 Samtök aðila vinnumarkaðarins skulu semja nánar um það í kjarasamningum sín á
 milli til hvaða atvinnugreina og starfa innan þeirra lög þessi taka á hverjum
  tíma. Skulu þeir kjarasamningar sem og aðrir samningar sem gerðir eru milli
aðila um nánari framkvæmd laga þessara gilda um alla atvinnurekendur sem starfa
   innan þeirra atvinnugreina á innlendum vinnumarkaði sem tilgreindar eru í
                                samningum aðila.
  [Velferðarráðuneytið]^1) skal birta auglýsingu í B-deild Stjórnartíðinda með
 lista yfir þær atvinnugreinar sem lögin skulu taka til á hverjum tíma samkvæmt
          kjarasamningum samtaka aðila vinnumarkaðarins, sbr. 2. mgr.
  Með atvinnurekanda er átt við lögaðila og sjálfstætt starfandi einstakling.
                              ^1)L. 162/2010, 43. gr.
                                2. gr. Markmið.
 Markmið laga þessara er að tryggja að atvinnurekendur á innlendum vinnumarkaði
  og starfsmenn þeirra fari að gildandi lögum, reglugerðum og kjarasamningum.
                          3. gr. Vinnustaðaskírteini.
 Atvinnurekandi skal sjá til þess að hann sjálfur og starfsmenn hans, hvort sem
        starfsmennirnir eru ráðnir beint til atvinnurekanda á grundvelli
   ráðningarsamnings eða koma til starfa með milligöngu starfsmannaleigu, fái
                    vinnustaðaskírteini er þeir hefja störf.
 Atvinnurekanda og starfsmönnum hans ber að hafa vinnustaðaskírteinin á sér við
                                   störf sín.
Í vinnustaðaskírteini skal koma fram nafn og kennitala atvinnurekanda eða annað
    auðkenni hans og nafn og kennitala viðkomandi starfsmanns ásamt mynd af
                                  starfsmanni.
     Samtökum aðila vinnumarkaðarins er heimilt að semja um nánari útfærslu
                  vinnustaðaskírteina í samningum sín á milli.
                         4. gr. Eftirlit á vinnustöðum.
     Eftirlitsfulltrúum samtaka aðila vinnumarkaðarins er heimilt að fara í
  eftirlitsheimsóknir á vinnustaði atvinnurekanda til að ganga úr skugga um að
atvinnurekandi og starfsmenn hans starfi í samræmi við gildandi lög, reglugerðir
 og kjarasamninga. Skal eftirlitsfulltrúunum veittur aðgangur að vinnustöðum í
                                 þeim tilgangi.
 Í eftirlitsheimsóknum skulu eftirlitsfulltrúar samtaka aðila vinnumarkaðarins
hafa samband við atvinnurekanda eða fulltrúa hans. Atvinnurekandi og starfsmenn
      hans skulu sýna vinnustaðaskírteini skv. 3. gr. sé óskað eftir því.
 Eftirlitsfulltrúar samtaka aðila vinnumarkaðarins skulu senda upplýsingar þær
  sem fram koma á vinnustaðaskírteini til skattyfirvalda, Vinnumálastofnunar,
Tryggingastofnunar ríkisins, lögreglustjóra og, þegar við á, Útlendingastofnunar
  og Þjóðskrár þannig að unnt sé að kanna hvort atvinnurekandi eða starfsmaður
  starfi í samræmi við hlutaðeigandi lög sem hverri stofnun er ætlað að annast
                                  framkvæmd á.
 Eftirlitsfulltrúum samtaka aðila vinnumarkaðarins er óheimilt að nota aðstöðu
      sína til að afla annarra upplýsinga um starfsemina en þeirra sem eru
 nauðsynlegar eða kunna að vera nauðsynlegar í þágu eftirlitsins. Enn fremur er
  þeim óheimilt að veita öðrum upplýsingar um starfsemina, starfsmenn eða aðra
 aðila ef þeir hafa fengið upplýsingarnar vegna eftirlits síns og ástæða er til
                     að ætla að þeim skuli haldið leyndum.
  Eftirlitsfulltrúum samtaka aðila vinnumarkaðarins sem sinna eftirliti ber að
        sýna skírteini við störf sín sem samtökin gefa sameiginlega út.
 Eftirlitsfulltrúum samtaka aðila vinnumarkaðarins er heimilt að leita aðstoðar
             lögreglu við eftirlitið þegar slíkt þykir nauðsynlegt.
  Samtökum aðila vinnumarkaðarins er heimilt að semja nánar í samningum sín á
 milli um framkvæmd eftirlitsins, svo sem hvaða gögnum fulltrúar samtaka aðila
 vinnumarkaðarins sem sinna eftirliti skulu hafa aðgang að eða eftir atvikum fá
     afhent og hverjar trúnaðarskyldur eftirlitsfulltrúa þeirra skuli vera.
                         5. gr. Eftirfylgni eftirlits.
Hafi opinber stofnun sem hefur fengið upplýsingar sendar frá eftirlitsfulltrúum
skv. 4. gr. rökstuddan grun um að lög þau sem stofnunin annast framkvæmd á hafi
 verið brotin metur hún hvort ástæða sé til að kanna málið frekar á grundvelli
               þeirra heimilda sem hún hefur samkvæmt þeim lögum.
 Skal hlutaðeigandi stofnun, sbr. 1. mgr., jafnframt upplýsa eftirlitsfulltrúa
   skv. 4. gr. um fyrirhugaða rannsókn án nánari tilgreiningar á því í hverju
  brotin kunni að felast enda fari slík upplýsingagjöf ekki gegn þeim lögum er
 stofnunin starfar eftir. Eftirlitsfulltrúum er óheimilt að láta öðrum í té þær
     upplýsingar þegar ástæða er til að ætla að þeim skuli haldið leyndum.
  Samtökum aðila vinnumarkaðarins er heimilt að semja nánar í samningum sín á
 milli um málsmeðferð í málum þar sem grunur leikur á að brotið hafi verið gegn
 ákvæðum hlutaðeigandi kjarasamninga aðila, sbr. [1]2. gr. laga nr. 55/1980, um
     starfskjör launafólks og skyldutryggingu lífeyrisréttinda, með síðari
                                  breytingum.
                               6. gr. Dagsektir.
  Ef eftirlitsfulltrúum samtaka aðila vinnumarkaðarins er neitað um aðgengi að
    vinnustöðum atvinnurekanda skv. 1. mgr. 4. gr. eða ef atvinnurekandi eða
   starfsmenn hans bera ekki vinnustaðaskírteini á sér við störf sín á vegum
 atvinnurekanda á viðkomandi vinnustað atvinnurekanda skv. 2. mgr. 3. gr. geta
 eftirlitsfulltrúarnir tilkynnt um það til Vinnumálastofnunar. Vinnumálastofnun
 getur krafist þess að atvinnurekandi bæti úr annmörkunum innan hæfilegs frests
    að viðlögðum dagsektum. Sé um ítrekað brot atvinnurekanda að ræða getur
    Vinnumálastofnun krafist þess að atvinnurekandi bæti úr annmörkum innan
                                  sólarhrings.
 Ákvörðun um dagsektir skv. 1. mgr. skal tilkynnt skriflega á sannanlegan hátt
þeim sem hún beinist að. Dagsektir geta numið allt að 100.000 krónum hvern dag.
 Við ákvörðun fjárhæðar dagsekta skal meðal annars líta til fjölda starfsmanna
      atvinnurekanda og hversu umsvifamikill viðkomandi atvinnurekstur er.
                       Dagsektir skulu renna í ríkissjóð.
                              7. gr. Kæruheimild.
Heimilt er að kæra til [ráðuneytisins]^1) ákvarðanir Vinnumálastofnunar skv. 6.
gr. innan fjögurra vikna frá því að aðila máls var tilkynnt um ákvörðunina. Kæra
 telst nægilega snemma fram komin ef bréf sem hana hefur að geyma hefur borist
    ráðuneytinu eða verið afhent póstþjónustu áður en fresturinn er liðinn.
Stjórnsýslukæra frestar ekki réttaráhrifum ákvörðunar Vinnumálastofnunar skv. 6.
                                      gr.
[Ráðuneytið]^1) skal kveða upp úrskurð svo fljótt sem auðið er og eigi síðar en
        tveimur mánuðum frá því að ráðuneytinu berst mál til úrskurðar.
       Að öðru leyti fer um málsmeðferð samkvæmt ákvæðum stjórnsýslulaga.
                              ^1)L. 162/2010, 43. gr.
                           8. gr. Reglugerðarheimild.
   [Velferðarráðherra]^1) er heimilt að setja í reglugerð nánari fyrirmæli um
       framkvæmd laga þessara að fenginni umsögn aðila vinnumarkaðarins.
                              ^1)L. 162/2010, 43. gr.
                               9. gr. Gildistaka.
                         Lög þessi öðlast þegar gildi.

References

   Visible links
   1. file://1980055.html#g2
