
   --------------------------------------------------------------------------

                           Lög um umboðsmann skuldara

                              2010 nr. 100 2. júlí

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

Tóku gildi 1. ágúst 2010 nema brbákv. II sem tók gildi 6. júlí 2010. Breytt með
 l. 135/2010 (tóku gildi 2. des. 2010), l. 151/2010 (tóku gildi 29. des. 2010),
 l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011), l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011)
                  og [1]l. 166/2011 (tóku gildi 1. jan. 2012).

  1. gr. Embætti umboðsmanns skuldara er ríkisstofnun sem umboðsmaður skuldara
 veitir forstöðu. Stofnunin, sem heyrir undir [ráðherra],^1) skal gæta hagsmuna
           og réttinda skuldara svo sem nánar er kveðið á um í lögum.
                      Hlutverk umboðsmanns skuldara er að:
          a. veita einstaklingum sem eiga í verulegum greiðsluerfiðleikum
 endurgjaldslausa aðstoð við að öðlast heildarsýn á fjármál sín og leita leiða
                                  til lausnar,
     b. hafa milligöngu um samskipti og samninga við lánardrottna með hagsmuni
                            skuldara að leiðarljósi,
          c. veita atbeina til tilrauna til samninga um greiðsluaðlögun,
                d. útbúa framfærsluviðmið og uppfæra það reglulega,
   e. taka við erindum og ábendingum skuldara um ágalla á lánastarfsemi og senda
                   áfram til viðeigandi eftirlitsstjórnvalds,
            f. gæta hagsmuna skuldara og veita þeim aðstoð þegar við á,
            g. veita alhliða ráðgjöf og fræðslu um fjármál heimilanna.
                             ^1)L. 126/2011, 534. gr.
   2. gr. Ráðherra skipar umboðsmann skuldara til fimm ára í senn sem fer með
forstöðu stofnunarinnar og ber faglega, fjárhagslega og stjórnunarlega ábyrgð á
   rekstri hennar. Skal hann hafa menntun á háskólastigi og búa yfir víðtækri
         þekkingu og reynslu af málefnum á starfssviði stofnunarinnar.
           Kjararáð ákveður laun og starfskjör umboðsmanns skuldara.
Umboðsmaður skuldara stjórnar starfsemi og rekstri stofnunarinnar og ræður aðra
    starfsmenn. Umboðsmanni skuldara er heimilt að gera þjónustusamning við
      utanaðkomandi aðila um vinnslu mála fyrir stofnunina. Ef um vinnslu
   persónuupplýsinga er að ræða skal vinnslan fullnægja skilyrðum 8. og eftir
         atvikum [2]9. gr. laga nr. 77/2000, um persónuvernd og meðferð
 persónuupplýsinga. Einnig skulu umboðsmaður skuldara og vinnsluaðili gera með
             sér vinnslusamning í samræmi við [3]13. gr. sömu laga.
  Ráðherra er heimilt að setja reglugerð um þjónustusamninga við utanaðkomandi
 aðila um vinnslu mála fyrir stofnunina þar sem m.a. verði kveðið á um verkefni
                            og fjárhæðir greiðslna.
 Ákvörðunum umboðsmanns skuldara verður ekki skotið til æðra stjórnvalds, nema
                   sérstaklega sé mælt fyrir um það í lögum.
    Ráðherra getur með reglugerð sett nánari reglur um skipulag og starfsemi
                             umboðsmanns skuldara.
3. gr. Umboðsmaður skuldara getur krafið stjórnvöld um allar þær upplýsingar sem
 hann telur nauðsynlegar til að hann geti sinnt hlutverki sínu lögum samkvæmt,
   jafnvel þótt lög mæli fyrir um þagnarskyldu stjórnvalds. Með sama hætti er
 fyrirtækjum og samtökum skylt að veita umboðsmanni skuldara allar upplýsingar
  sem að mati stofnunarinnar eru nauðsynlegar til að hún geti sinnt hlutverki
 sínu. Stofnunin getur þó ekki krafist upplýsinga er varða öryggi ríkisins eða
  utanríkismál sem leynt skulu fara nema með leyfi ráðherra þess sem í hlut á.
 Upplýsingasöfnun umboðsmanns skuldara er háð því skilyrði að hún sé nauðsynleg
 og í samræmi við samþykki skuldara fyrir vinnslunni og fylgt sé ákvæðum [4]21.
     gr. laga nr. 77/2000, um persónuvernd og meðferð persónuupplýsinga, um
   fræðsluskyldu ábyrgðaraðila, í þessu tilfelli umboðsmanns skuldara, þegar
         upplýsinga er aflað frá öðrum en hinum skráða, þ.e. skuldara.
4. gr. Umboðsmanni skuldara og starfsmönnum stofnunarinnar er óheimilt að skýra
frá þeim atriðum sem þeir verða áskynja um í starfi sínu og leynt eiga að fara.
                  Þagnarskyldan helst þótt látið sé af starfi.
 5. gr. [Aðilar sem hafa leyfi til að stunda starfsemi skv. 2. og 3. tölul. 1.
    mgr. [5]3. gr. laga um fjármálafyrirtæki, nr. 161/2002, Íbúðalánasjóður,
 lífeyrissjóðir og vátryggingafélög skulu standa straum af kostnaði við rekstur
               umboðsmanns skuldara með greiðslu sérstaks gjalds.
 Þrátt fyrir 1. mgr. skulu Lánasjóður sveitarfélaga og Byggðastofnun undanþegin
                              greiðslu gjaldsins.
   Um greiðslu gjaldsins fer samkvæmt lögum um greiðslu kostnaðar við rekstur
                           umboðsmanns skuldara.]^1)
                            ^1)[6]L. 166/2011, 11. gr.
     6. gr. Umboðsmaður skuldara gefur ráðherra árlega skýrslu um starfsemi
    stofnunarinnar. Þær upplýsingar sem koma fram í skýrslunni skulu vera á
   samandregnu formi þannig að einstakir aðilar séu ekki persónugreinanlegir.
                       Skýrsluna skal birta opinberlega.
7. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. ágúst 2010. Þó öðlast ákvæði til bráðabirgða II
                                  þegar gildi.
                            Ákvæði til bráðabirgða.
   I. Við gildistöku laga þessara skal starfsmönnum Ráðgjafarstofu um fjármál
heimilanna boðið starf hjá umboðsmanni skuldara. Um réttarvernd starfsmanna til
   starfa hjá umboðsmanni skuldara fer eftir ákvæðum [7]laga nr. 70/1996, um
 réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins, með síðari breytingum. Ákvæði [8]7.
  gr. laga nr. 70/1996 gilda ekki við ráðstöfun starfa samkvæmt þessu ákvæði.
  II. [Ráðherra]^1) skal þegar skipa þriggja manna starfshóp sem undirbúa skal
   gildistöku laga þessara, m.a. bjóða starfsmönnum Ráðgjafarstofu um fjármál
 heimilanna annað starf hjá umboðsmanni skuldara frá 1. ágúst 2010, sbr. ákvæði
 til bráðabirgða I. Starfshópurinn skal eftir skipan umboðsmanns skuldara vera
       honum til ráðgjafar um starfsemi stofnunarinnar fyrsta starfsárið.
                             ^1)L. 126/2011, 534. gr.
   III. Útreikningi á kostnaði og greiðslu kostnaðar við rekstur umboðsmanns
skuldara fyrir þann hluta ársins 2010 sem eftir er þegar lög þessi öðlast gildi
 skal háttað með sama hætti og kveðið er á um í 5. gr., þó þannig að miða skal
við drög að áætlun sem starfshópur samkvæmt ákvæði til bráðabirgða II gerir eins
 fljótt og auðið er eftir að lögin hafa verið samþykkt. Fer álagning gjaldsins
  fram svo fljótt sem unnt er eftir það. [Við gjaldtöku vegna ársins 2010 skal
 miða við upplýsingar um umfang útlána gjaldskyldra aðila í lok ársins 2009 og
              skal gjalddagi gjaldsins vera 31. desember 2010.]^1)
   Endurskoða skal ákvæði 5. gr. um greiðslu kostnaðar af rekstri umboðsmanns
            skuldara innan þriggja ára frá gildistöku laga þessara.
                              ^1)L. 135/2010, 16. gr.
   [IV. [Ráðherra er fer með málefni fjármálamarkaðar]^1) er heimilt að fela
   umboðsmanni skuldara að hafa eftirlit með útreikningum fjármálafyrirtækja
  samkvæmt ákvæði til bráðabirgða XI í [9]lögum um vexti og verðtryggingu, nr.
 38/2001, óska eftir upplýsingum um forsendur útreikninga og kveða á um úrbætur
                              ef þörf krefur.]^2)
                  ^1)L. 126/2011, 534. gr. ^2)L. 151/2010, 5. gr.

References

   Visible links
   1. file://2011166.html
   2. file://2000077.html#g9
   3. file://2000077.html#g13
   4. file://2000077.html#g21
   5. file://2002161.html#g3
   6. file://2011166.html#g11
   7. file://1996070.html
   8. file://1996070.html#g7
   9. file://2001038.html
