
   --------------------------------------------------------------------------

                             Lög um fjársýsluskatt

                           2011 nr. 165 23. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 30. desember 2011 nema 1. tölul. og a-liður 2. tölul. 18. gr. sem
    tóku gildi 1. janúar 2012; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 17. gr.
                             1. gr. Upphafsákvæði.
 Skattskyldir aðilar skv. 2. gr. skulu greiða fjársýsluskatt af öllum tegundum
 launa eða þóknana fyrir starf, hverju nafni sem nefnist, sbr. 4. gr., eins og
   nánar er ákveðið í lögum þessum. Fjársýsluskattur skal innheimtur samkvæmt
    [1]lögum nr. 45/1987, um staðgreiðslu opinberra gjalda, og lagður á með
opinberum gjöldum samkvæmt [2]lögum nr. 90/2003, um tekjuskatt, nema öðruvísi sé
                            ákveðið í lögum þessum.
                          2. gr. Skattskyldir aðilar.
           Eftirtaldir aðilar eru skattskyldir samkvæmt lögum þessum:
   1. Hlutafélög, vátryggingafélög og Evrópufélög samkvæmt [3]lögum nr. 56/2010,
    um vátryggingastarfsemi, svo og aðrir aðilar sem í atvinnuskyni eða með
 sjálfstæðri starfsemi sinni inna af hendi vinnu eða þjónustu sem er undanþegin
     virðisaukaskatti skv. 9. tölul. 3. mgr. [4]2. gr. laga nr. 50/1988, um
                                virðisaukaskatt.
        2. Viðskiptabankar, sparisjóðir, lánafyrirtæki, verðbréfafyrirtæki,
verðbréfamiðlanir, rekstrarfélög verðbréfasjóða, svo og önnur fjármálafyrirtæki
samkvæmt [5]lögum nr. 161/2002, um fjármálafyrirtæki, sem í atvinnuskyni eða með
 sjálfstæðri starfsemi sinni inna af hendi vinnu eða þjónustu sem er undanþegin
    virðisaukaskatti skv. 10. tölul. 3. mgr. [6]2. gr. laga nr. 50/1988, um
                                virðisaukaskatt.
    3. Útibú, umboðsmenn og aðrir sem eru í fyrirsvari fyrir erlenda aðila sem
                  reka hér á landi starfsemi skv. 1.–2. tölul.
                      3. gr. Skattskylda opinberra aðila.
 Opinberar stofnanir sem hafa lögbundið hlutverk, eru að fullu í eigu opinberra
     aðila og stunda starfsemi sem fellur undir 1. og 2. tölul. 2. gr. eru
                 undanþegnar skattskyldu samkvæmt lögum þessum.
   Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. er Íbúðalánasjóður skattskyldur samkvæmt lögum
                                    þessum.
                               4. gr. Skattstofn.
   Stofn til fjársýsluskatts er allar tegundir launa eða þóknana fyrir starf,
 hverju nafni sem nefnist, sem skattskyld eru skv. 1. tölul. A-liðar [7]7. gr.
laga nr. 90/2003, um tekjuskatt. Ekki skiptir máli í hvaða gjaldmiðli goldið er,
hvort sem það er í reiðufé, fríðu, hlunnindum, vöruúttekt eða vinnuskiptum. Til
 stofns telst enn fremur endurgjald hjá þeim aðilum sem er skylt að reikna sér
    endurgjald skv. 2. mgr. 1. tölul. A-liðar [8]7. gr. laga nr. 90/2003, um
tekjuskatt, sbr. reglur ríkisskattstjóra um reiknað endurgjald í [9]58. gr. sömu
                                     laga.
                Til skattstofns skv. 1. mgr. telst meðal annars:
    1. Hvers konar laun og þóknanir, þ.m.t. ákvæðislaun, biðlaun, nefndarlaun,
stjórnarlaun, launauppbætur, staðaruppbætur, orlofsfé og greiðslur fyrir ónotað
 orlof og framlag vinnuveitanda í lífeyrissjóð. Einnig lán til starfsmanna sem
eru óheimil samkvæmt lögum um hlutafélög og lögum um einkahlutafélög. Sömuleiðis
           flutningspeningar, fæðispeningar og þess háttar greiðslur.
       2. Ökutækjastyrkir og dagpeningar. Þó skal ekki telja til skattstofns
    greiðslur dagpeninga sem er heimilt að halda utan staðgreiðslu samkvæmt
   [10]lögum nr. 45/1987, um staðgreiðslu opinberra gjalda, og reglugerðum og
               starfsreglum sem eru settar með stoð í þeim lögum.
   3. Gjafir og risnufé sem teljast kaupuppbót og eftirgjöf lána sem telja má að
                               komi í stað launa.
    4. Laun eða þóknanir fyrir störf unnin erlendis, greidd af íslenskum aðilum
                 til manna sem eru heimilisfastir hér á landi.
   5. Skattskyld hlunnindi, m.a. fæði, húsnæði, fatnaður, bifreiðaafnot og þess
  háttar. Hlunnindi þessi skal reikna til skattstofns á sama verði og þau eru
metin til tekna samkvæmt skattmati ríkisskattstjóra. Önnur hlunnindi skulu metin
               til verðs eftir gangverði á hverjum stað og tíma.
                   5. gr. Greiðslur undanþegnar skattskyldu.
             Eftirtaldar greiðslur eru undanþegnar fjársýsluskatti:
       1. Eftirlaun og lífeyrir sem skattskyldir aðilar skv. 2. gr. greiða.
     2. Greiðslur skv. 4. gr. sem skattskyldir aðilar skv. 2. gr. greiða vegna
 þess hluta starfsemi sinnar sem er virðisaukaskattsskyld og fellur utan 9. og
                10. tölul. 3. mgr. [11]2. gr. laga nr. 50/1988.
   3. Greiðslur skattskylds aðila skv. 2. gr. vegna fæðingarorlofs að því marki
    sem þær eru ekki umfram hluta slíkra greiðslna sem fást endurgreiddar úr
                              Fæðingarorlofssjóði.
                             6. gr. Skatthlutfall.
Fjársýsluskattur er 5,45% af skattstofni eins og hann er skilgreindur í 4. gr.,
                                 sbr. og 5. gr.
                            7. gr. Skráningarskylda.
 Hver sá sem er skattskyldur skv. 2. gr. skal ótilkvaddur og ekki síðar en átta
  dögum áður en starfsemi hefst tilkynna atvinnurekstur sinn eða starfsemi til
 skráningar hjá ríkisskattstjóra. Þeir sem stunda skattskylda starfsemi skv. 2.
   gr. við gildistöku laga þessara skulu einnig tilkynna ríkisskattstjóra um
                                starfsemi sína.
 Tilkynningar skv. 1. mgr. skal afhenda á því formi og með þeim upplýsingum sem
                           ríkisskattstjóri ákveður.
Nú hefur aðili, sem að mati ríkisskattstjóra bar að tilkynna atvinnurekstur sinn
 eða starfsemi skv. 1. mgr., ekki sinnt umræddri tilkynningarskyldu og skal þá
ríkisskattstjóri úrskurða hann sem skattskyldan aðila samkvæmt ákvæðum 2. gr. og
                           tilkynna aðilanum þar um.
Ríkisskattstjóri gefur út staðfestingu til skráningarskylds aðila um að skráning
                               hafi átt sér stað.
                      8. gr. Staðgreiðsla fjársýsluskatts.
Greiðslutímabil fjársýsluskatts er hver almanaksmánuður nema annað sé tekið fram
 í lögum þessum. Gjalddagi fjársýsluskatts er fyrsti dagur hvers mánaðar vegna
launa næstliðins mánaðar og eindagi 14 dögum síðar. Hafi skattskyldur aðili ekki
      greitt á eindaga skal hann greiða dráttarvexti frá og með gjalddaga.
  Skattskyldur aðili skal ótilkvaddur greiða fjársýsluskatt til innheimtumanns
                      ríkissjóðs, í Reykjavík tollstjóra.
  Ríkisskattstjóri ákveður hvað skuli koma fram í skilagreinum og ákveður gerð
      þeirra. Um skilagreinar, svo og um yfirferð, áætlun og tilkynningar
ríkisskattstjóra á staðgreiðsluári, fer að öðru leyti eftir ákvæðum [12]laga nr.
                   45/1987, um staðgreiðslu opinberra gjalda.
        9. gr. Upplýsingar, eftirlit, viðurlög o.fl. á staðgreiðsluári.
    Um skil fjársýsluskatts á staðgreiðsluári að hluta eða öllu leyti, öflun
upplýsinga, skatteftirlit, skattrannsóknir, kyrrsetningu og viðurlög skulu gilda
ákvæði [13]laga nr. 45/1987, um staðgreiðslu opinberra gjalda, eftir því sem við
  á, þó að frátöldu ákvæði 1. tölul. 2. mgr. 28. gr. um ákvörðun álags. Ákvæði
     þeirra laga skulu auk þess taka sérstaklega til áætlunar gjaldstofns,
    dráttarvaxta og innheimtu vanskilafjár, þ.m.t. lögtaksréttar, stöðvunar
   atvinnurekstrar, refsinga, opinberrar rannsóknar og fyrningar gjaldkröfu.
         10. gr. Álagning, framtal, endurskoðun gjalds, innheimta o.fl.
Skattskyldir aðilar samkvæmt lögum þessum skulu, að staðgreiðsluári liðnu, senda
    ríkisskattstjóra árlega sérstakt fjársýsluskattsframtal, í því formi sem
ríkisskattstjóri ákveður, innan þess frests sem er settur um skil skattframtala,
               sbr. [14]93. gr. laga nr. 90/2003, um tekjuskatt.
Á framtalinu skal skattskyldur aðili færa launagreiðslur næstliðins árs og aðrar
upplýsingar og sundurliðanir sem ríkisskattstjóra þykir við þurfa til ákvörðunar
               fjársýsluskatts og form eyðublaðsins segir til um.
       Stofn fjársýsluskatts vegna reiknaðs endurgjalds manns sem stundar
atvinnurekstur eða sjálfstæða starfsemi, starf maka hans og barna, skal vera sú
 fjárhæð sem greinir í 3. málsl. 1. mgr. 4. gr. Skipta skal skattstofni ársins
  jafnt á öll greiðslutímabil þess nema önnur skipting komi greinilega fram í
                            skattgögnum viðkomandi.
  Við álagningu opinberra gjalda skal ríkisskattstjóri ákvarða fjársýsluskatt
     skattskylds aðila samkvæmt fjársýsluskattsframtali hans að gerðum þeim
                breytingum og leiðréttingum sem nauðsyn ber til.
 Álagning fjársýsluskatts skal birt í álagningarskrá, sbr. [15]98. gr. laga nr.
                            90/2003, um tekjuskatt.
  Fjársýsluskattsframtal félaga sem fengið hafa heimild til að færa bókhald og
semja ársreikning í erlendum gjaldmiðli skal byggjast á upprunalegum fjárhæðum í
             íslenskum krónum eða umreiknuðum fjárhæðum á daggengi.
                   11. gr. Leiðrétting fjársýsluskatts o.fl.
  Ríkisskattstjóri skal kanna skil skattskyldra aðila, m.a. með samanburði við
  laun í staðgreiðslu, launaframtöl, launamiða, skattframtöl, ársreikninga og
önnur gögn sem fyrir hendi eru. Hann skal síðan leiðrétta það sem áfátt kann að
reynast og ákvarða fjársýsluskattinn og senda tilkynningu þar um til skattskylds
                            aðila og innheimtumanns.
    Komi í ljós að skattskyldur aðili, sem greitt hefur laun sem greiða skal
fjársýsluskatt af, hafi vanrækt greiðslu skattsins að hluta eða öllu leyti, eða
     ofgreitt fjársýsluskatt eða ekki skilað fjársýsluskattsframtali, skal
 ríkisskattstjóri ákvarða fjársýsluskatt fyrir hvert einstakt greiðslutímabil.
   Skal ákvarða skattskyldum aðila dráttarvexti, sbr. 8. gr., af vangreiddum
 fjársýsluskatti frá og með gjalddaga skattsins. Þó skal reikna dráttarvexti á
fjársýsluskatt vegna launa og hlunninda, sem undanþegin eru staðgreiðslu, frá og
með gjalddaga 1. nóvember ár hvert ef ekki er greitt fyrir eindaga. Á ofgreiðslu
 reiknast vextir í samræmi við ákvæði 2. mgr. [16]114. gr. laga nr. 90/2003, um
                                  tekjuskatt.
Hafi innheimtumaður hafið aðför samkvæmt [17]lögum nr. 90/1989, um aðför, vegna
     vangoldinnar staðgreiðslu fjársýsluskatts skulu þau aðfararúrræði sem
  innheimtumaður hefur gripið til halda lögformlegu gildi sínu eftir álagningu
skattsins vegna þess hluta kröfunnar sem rekja má til vangoldinnar staðgreiðslu.
 Séu ekki gerð fullnægjandi skil á álögðum eða endurákvörðuðum fjársýsluskatti
   innan 15 daga frá eindaga er innheimtumanni heimilt með aðstoð lögreglu að
  stöðva atvinnurekstur viðkomandi með innsigli á starfsstöðvar, skrifstofur,
            útibú, tæki og vörur þar til full skil hafa farið fram.
         12. gr. Upplýsingaskylda og rannsóknar- og eftirlitsheimildir.
   Séu skil skattskylds aðila í einstökum atriðum eða í heild ófullnægjandi,
 tortryggileg eða sýnilega gerð til málamynda skal við álagningu, sbr. 4. mgr.
10. gr., og við endurákvörðun beita ákvæðum laga um tekjuskatt eftir því sem við
getur átt um slík tilvik. Jafnframt skulu ákvæði þeirra laga gilda um álagningu,
   upplýsingagjöf, eftirlit, rannsókn, þar á meðal kyrrsetningu, kærur út af
 skattákvörðun, kærufresti, úrskurði, áfrýjun úrskurða og annað þar að lútandi.
   Sömu reglur skulu gilda eftir því sem við á ef skattskyldur aðili sem lagt
 skyldi á hefur fallið af skrá eða honum ekki gert að greiða fjársýsluskatt af
                    skattstofni viðkomandi greiðslutímabila.
                               13. gr. Refsingar.
 Hver sá skattskyldur aðili sem af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi skýrir
rangt eða villandi frá einhverju því er máli skiptir um fjársýsluskatt sinn skal
 greiða fésekt allt að tífaldri skattfjárhæð af þeim skattstofni sem undan var
 dreginn og aldrei lægri fésekt en nemur tvöfaldri skattfjárhæðinni. Stórfellt
 brot gegn ákvæði þessu varðar við 1. mgr. [18]262. gr. almennra hegningarlaga,
                                  nr. 19/1940.
  Hafi skattskyldur aðili af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi vanrækt að
 afhenda skilagreinar á lögmæltum tíma varðar það brot fésektum er aldrei skulu
nema lægri fjárhæð en tvöfaldri skattfjárhæð af þeim skattstofni sem á vantar ef
áætlun ríkisskattstjóra reynist of lág við endurreikning skatts. Stórfellt brot
 gegn ákvæði þessu varðar við 2. mgr. [19]262. gr. almennra hegningarlaga, nr.
                                    19/1940.
Skýri skattskyldur aðili rangt eða villandi frá einhverju er varðar skilagreinar
eða fjársýsluskattsframtal hans má gera honum sekt þótt upplýsingarnar geti ekki
                haft áhrif á skattskyldu hans eða greiðsluskil.
Hver sá sem af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi lætur skattyfirvöldum í té
rangar eða villandi upplýsingar eða gögn varðandi skattskyldu annarra aðila eða
aðstoðar við ranga eða villandi skýrslugjöf til skattyfirvalda skal sæta þeirri
                          refsingu er segir í 1. mgr.
    Ef skattskyldur aðili af ásetningi eða stórkostlegu hirðuleysi vanrækir
tilkynningarskyldu sína skv. 7. gr., upplýsingaskyldu skv. 12. gr. eða vanrækir
  að skila fjársýsluskattsframtali eins og ákveðið er í lögum þessum skal hann
                    sæta sektum eða fangelsi allt að 2 árum.
 Tilraun til brota eða hlutdeild í brotum á lögum þessum er refsiverð eftir því
   sem segir í III. kafla almennra [20]hegningarlaga, nr. 19/1940, og varðar
 fésektum allt að hámarki því sem ákveðið er í öðrum ákvæðum þessarar greinar.
  Gera má lögaðila fésekt fyrir brot á lögum þessum óháð því hvort brotið megi
  rekja til saknæms verknaðar fyrirsvarsmanns eða starfsmanns lögaðilans. Hafi
 fyrirsvarsmaður hans eða starfsmaður gerst sekur um brot á lögum þessum má auk
refsingar, sem hann sætir, gera lögaðilanum sekt og svipta hann starfsréttindum,
enda sé brotið framið til hagsbóta fyrir lögaðilann eða hann hafi notið hagnaðar
                                  af brotinu.
                                14. gr. Bókhald.
 Allir sem eru skattskyldir samkvæmt lögum þessum skulu, auk þess sem fyrir er
 mælt í [21]lögum nr. 145/1994, um bókhald, haga bókhaldi sínu og uppgjöri til
fjársýsluskatts þannig að skattyfirvöld geti jafnan gengið úr skugga um réttmæti
skattskila. Öll skjöl og önnur gögn er varða fjársýsluskattsskil skal varðveita
                  í sjö ár frá lokum viðkomandi reikningsárs.
Reki aðili sem er skattskyldur samkvæmt lögum þessum margþætta starfsemi, þannig
 að sumir þættir hennar eru skattskyldir en aðrir undanþegnir skattskyldu, skal
hinni skattskyldu og undanþegnu starfsemi haldið aðgreindri bæði í bókhaldi hans
                          og á fjársýsluskattsskýrslu.
                           15. gr. Rekstrarkostnaður.
  Fjársýsluskattur telst rekstrarkostnaður skv. 1. tölul. [22]31. gr. laga nr.
   90/2003, um tekjuskatt, að því leyti sem hann er ákvarðaður af launum sem
                 teljast rekstrarkostnaður samkvæmt sömu grein.
                          16. gr. Reglugerðarheimild.
 Ráðherra er heimilt að mæla nánar fyrir um framkvæmd laga þessara í reglugerð,
     m.a. um skilyrði fyrir samskráningu fyrirtækja á fjársýsluskattsskrá.
                              17. gr. Gildistaka.
    Lög þessi öðlast þegar gildi og koma til framkvæmda í staðgreiðslu vegna
  launagreiðslna frá og með 1. janúar 2012. Þó öðlast 1. tölul. og a-liður 2.
 tölul. 18. gr. gildi 1. janúar 2012 og kemur a-liður 2. tölul. til framkvæmda
  við staðgreiðslu 2012 og álagningu 2013. Endurskoðun laganna skal vera lokið
                             fyrir 1. október 2012.
                      18. gr. Breyting á öðrum lögum. ...
Ákvæði til bráðabirgða. Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. 8. gr. skal fyrsti gjalddagi
fjársýsluskatts á árinu 2012 vera 1. apríl vegna launa í janúar, febrúar og mars
                                   á því ári.

References

   Visible links
   1. file://1987045.html
   2. file://2003090.html
   3. file://2010056.html
   4. file://1988050.html#g2
   5. file://2002161.html
   6. file://1988050.html#g2
   7. file://2003090.html#g7
   8. file://2003090.html#g7
   9. file://2003090.html#g58
  10. file://1987045.html
  11. file://1988050.html#g2
  12. file://1987045.html
  13. file://1987045.html
  14. file://2003090.html#g93
  15. file://2003090.html#g98
  16. file://2003090.html#g114
  17. file://1989090.html
  18. file://1940019.html#g262
  19. file://1940019.html#g262
  20. file://1940019.html
  21. file://1994145.html
  22. file://2003090.html#g31
