
   --------------------------------------------------------------------------

           Lög um greiðslu kostnaðar við rekstur umboðsmanns skuldara

                           2011 nr. 166 23. desember

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

                           Tóku gildi 1. janúar 2012.
                      1. gr. Gjald og gjaldskyldir aðilar.
Aðilar sem hafa leyfi til að stunda starfsemi skv. 2. og 3. tölul. 1. mgr. [1]3.
gr. laga um fjármálafyrirtæki, nr. 161/2002, Íbúðalánasjóður, lífeyrissjóðir og
    vátryggingafélög skulu standa straum af kostnaði við rekstur umboðsmanns
  skuldara með greiðslu sérstaks gjalds í samræmi við ákvæði laga þessara. Hið
  sama á við um fjármálafyrirtæki sem er stýrt af skilanefnd, slitastjórn eða
bráðabirgðastjórn samkvæmt [2]lögum um fjármálafyrirtæki, nr. 161/2002, óháð því
    hvort viðkomandi fyrirtæki hefur starfsleyfi, takmarkað starfsleyfi eða
 starfsleyfi þess verið afturkallað, enda stundi það eða hafi stundað starfsemi
              skv. 2. og 3. tölul. 1. mgr. [3]3. gr. þeirra laga.
 Útibú erlendra lánastofnana hér á landi skulu jafnframt greiða gjald samkvæmt
                                 lögum þessum.
     Útlán hjá dótturfélagi gjaldskylds aðila skulu teljast með útlánum hjá
           móðurfélagi enda sé dótturfélagið ekki gjaldskyldur aðili.
Lánasjóður sveitarfélaga og Byggðastofnun skulu undanskilin gjaldskyldu samkvæmt
                                 lögum þessum.
             Gjaldið skal renna til reksturs umboðsmanns skuldara.
                     2. gr. Skýrsla um álagningu næsta árs.
   Fyrir 1. júlí ár hvert skal umboðsmaður skuldara gefa ráðherra skýrslu um
 áætlaðan rekstrarkostnað næsta almanaksárs. Í skýrslunni skulu jafnframt koma
    fram upplýsingar um það hlutfall sem gjaldskyldir aðilar skulu greiða af
 álagningarstofni skv. 5. gr., auk þess sem lagt skal mat á þróun starfseminnar
                          undangengin þrjú almanaksár.
   Skýrslu umboðsmanns skuldara til ráðherra skal fylgja álit samráðsnefndar
gjaldskyldra aðila skv. 3. gr. ásamt afstöðu stofnunarinnar til þess álits. Til
 að samráðsnefndin geti gefið álit sitt skal umboðsmaður skuldara eigi síðar en
  1. júní ár hvert láta henni í té drög að skýrslu. Samráðsnefndin skal skila
    umboðsmanni skuldara áliti um skýrsluna eigi síðar en 14. júní ár hvert.
Ef niðurstaða skýrslunnar gefur tilefni til að breyta hundraðshluta gjalds skal
 ráðherra, telji hann þörf á breytingum, leggja frumvarp fyrir Alþingi þar sem
 lögð er til breyting gjalds skv. 5. gr. sem ráðherra telur nauðsynlega í ljósi
                             fyrirliggjandi gagna.
                    3. gr. Samráðsnefnd gjaldskyldra aðila.
    Ráðherra skipar fjögurra manna samráðsnefnd gjaldskyldra aðila samkvæmt
    tilnefningum til þriggja ára í senn. Íbúðalánasjóður skal tilnefna einn
 fulltrúa, Landssamtök lífeyrissjóða einn fulltrúa og Samtök fjármálafyrirtækja
tvo. Nefndin velur sér formann og skal tilkynna ráðherra og umboðsmanni skuldara
                      um formann nefndarinnar og aðsetur.
 Hlutverk samráðsnefndarinnar er að fjalla um skýrslu umboðsmanns skuldara skv.
          2. gr. og skila áliti um skýrsluna til umboðsmanns skuldara.
 Íbúðalánasjóður, Landssamtök lífeyrissjóða og Samtök fjármálafyrirtækja skulu
                  bera kostnað af starfi samráðsnefndarinnar.
                            4. gr. Álagningarstofn.
Álagningarstofn gjalds skv. 1. mgr. 5. gr. eru öll útlán viðkomandi gjaldskylds
        aðila í lok árs miðað við ársreikning, samkvæmt upplýsingum frá
Fjármálaeftirlitinu, fyrir almanaksárið á undan því ári sem skýrsla umboðsmanns
  skuldara skv. 2. gr. er unnin. Þegar um er að ræða fjármálafyrirtæki skv. 2.
      málsl. 1. mgr. 1. gr. skal í stað ársreiknings miða við upplýsingar
Fjármálaeftirlitsins sem það hefur aflað á grundvelli 1. mgr. [4]101. gr. a laga
um fjármálafyrirtæki, nr. 161/2002. Með útlánum er átt við bókfært virði útlána
    og annarra krafna, þ.m.t. eignarleigusamninga, sem tilgreindar eru undir
 eignaliðnum útlán í efnahagsreikningi lánastofnana og Íbúðalánasjóðs og undir
    eignaliðunum veðlán og önnur útlán í efnahagsreikningi lífeyrissjóða og
                               vátryggingafélaga.
 Hafi tveir eða fleiri gjaldskyldir aðilar sameinast er álagningarstofn gjalds
 hins sameinaða aðila samanlögð útlán þessara aðila fyrir almanaksárið á undan
  því ári sem skýrsla umboðsmanns skuldara skv. 2. gr. er unnin. Sama á við um
 samruna gjaldskylds aðila við annað félag eða einstaka rekstrarhluta þess eða
                     yfirtöku félags á gjaldskyldum aðila.
Fjármálaeftirlitið skal veita umboðsmanni skuldara upplýsingar sem nauðsynlegar
                        eru við framkvæmd laga þessara.
                              5. gr. Álagt gjald.
Gjaldskyldir aðilar skulu greiða gjald sem nemur 0,03% af álagningarstofni skv.
                                     4. gr.
 Gjaldskyldur aðili er undanþeginn greiðslu á því ári sem hann hefur starfsemi.
    Árið eftir að gjaldskyldur aðili hefur starfsemi skal miða álagningu við
      greiðslu á 500.000 kr. hafi hann veitt lán á almanaksárinu á undan.
                   6. gr. Framkvæmd álagningar og innheimtu.
Álagning gjalds samkvæmt lögum þessum skal fara fram eigi síðar en 15. janúar ár
                                     hvert.
  Sá sem annast innheimtu gjalds samkvæmt lögum þessum skal gera gjaldskyldum
                   aðilum grein fyrir álagningunni með bréfi.
 Gjaldið skal greitt ársþriðjungslega fyrir fram með þremur jafnháum greiðslum.
 Það greiðist þannig að gjalddagi 1. ársþriðjungs er 1. febrúar og eindagi 15.
febrúar, gjalddagi 2. ársþriðjungs er 1. maí og eindagi 15. maí og gjalddagi 3.
      ársþriðjungs er 1. september og eindagi 15. september. Framangreind
greiðsluskipting tekur þó ekki til álagðs gjalds sem nemur 500.000 kr. eða lægri
   fjárhæð og skal gjaldið greitt í einni greiðslu 1. febrúar með eindaga 15.
                                    febrúar.
    Sé gjald greitt eftir eindaga hverrar greiðslu reiknast dráttarvextir á
  greiðsluna frá gjalddaga í samræmi við [5]lög um vexti og verðtryggingu, nr.
                                    38/2001.
  Þeim sem annast innheimtu gjalds samkvæmt lögum þessum er heimilt að ákvarða
    álagningu gjalds að nýju gagnvart tilteknum gjaldskyldum aðilum reynist
       álagningarstofn eða aðrar forsendur fyrri álagningar ekki réttar.
Ráðherra ákveður með reglugerð hver skuli annast innheimtu gjalds samkvæmt lögum
                                    þessum.
               7. gr. Ráðstöfun rekstrarafgangs og rekstrartaps.
 Verði rekstrarafgangur eða rekstrartap af starfsemi umboðsmanns skuldara skal
  tekið tillit til þess við ákvörðun á fjárhæð gjalds fyrir næsta almanaksár.
                               8. gr. Málshöfðun.
  Ákvörðun sem tekin er á grundvelli laga þessara verður ekki skotið til æðra
                                  stjórnvalds.
   Vilji gjaldskyldur aðili ekki una ákvörðun sem tekin er á grundvelli laga
 þessara getur hann höfðað mál til ógildingar hennar fyrir dómstólum. Mál skal
höfðað innan 45 daga frá því að aðila var gerð grein fyrir álagningunni skv. 2.
mgr. 6. gr. Málshöfðun frestar hvorki innheimtuaðgerðum né heimildum til aðfarar
                                vegna krafnanna.
                         9. gr. Reglugerð um framkvæmd.
 Ráðherra er heimilt að kveða nánar á um framkvæmd laga þessara með reglugerð.
                            10. gr. Gildistaka o.fl.
 Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2012 og skulu fyrst gilda um álagningu gjalds
vegna rekstrarárs umboðsmanns skuldara 2012, sbr. einnig ákvæði til bráðabirgða.
                      11. gr. Breyting á öðrum lögum. ...
Ákvæði til bráðabirgða. Þrátt fyrir 10. gr. laganna gildir ákvæði 2. gr. ekki um
                       álagningu gjalds fyrir árið 2012.

References

   Visible links
   1. file://2002161.html#g3
   2. file://2002161.html
   3. file://2002161.html#g3
   4. file://2002161.html#g101a
   5. file://2001038.html
