
   --------------------------------------------------------------------------

                          Lög um Þjóðminjasafn Íslands

                           2011 nr. 140 28. september

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

                           Taka gildi 1. janúar 2013.

                             I. kafli. Stjórnsýsla.
                               1. gr. Höfuðsafn.
       Þjóðminjasafn Íslands er eign íslenska ríkisins og fer mennta- og
     menningarmálaráðherra með yfirstjórn þess. Safnið er höfuðsafn á sviði
                                menningarminja.
  Kostnaður af rekstri Þjóðminjasafnsins greiðist úr ríkissjóði eftir því sem
                            ákveðið er í fjárlögum.
                         2. gr. Skipulag og yfirstjórn.
Ráðherra skipar forstöðumann Þjóðminjasafns Íslands, þjóðminjavörð, til fimm ára
     í senn. Skipaður skal maður með háskólamenntun og staðgóða þekkingu á
                             starfssviði safnsins.
  Forstöðumaður Þjóðminjasafns Íslands, þjóðminjavörður, stjórnar starfsemi og
 rekstri safnsins. Hann ræður starfsmenn þess og er í fyrirsvari fyrir safnið.

                       II. kafli. Hlutverk og starfsemi.
                                3. gr. Hlutverk.
 Hlutverk Þjóðminjasafns Íslands er að stuðla sem best að varðveislu íslenskra
                   menningarminja og miðla sögu þjóðarinnar.
                 Hlutverk sitt rækir safnið einkum með því að:
               a. safna, skrá og varðveita menningar- og þjóðminjar,
        b. taka við og varðveita fornmuni, sýni og önnur rannsóknargögn úr
                              fornleifarannsóknum,
      c. rannsaka og annast kynningu á menningarminjum með sýningum, útgáfu á
 fræðilegum ritum og annarri fræðslustarfsemi til að veita sem víðtækasta sýn á
               íslenska sögu og setja hana í alþjóðlegt samhengi,
    d. miðla þekkingu um íslenska menningu til skóla, fjölmiðla og almennings,
     e. annast minjavörslu í nánu samstarfi við Minjastofnun Íslands og eiga í
                         samstarfi við önnur höfuðsöfn,
      f. móta stefnu um söfnun, skráningu, rannsóknir og miðlun menningar- og
                                   þjóðminja,
                    g. stuðla að samvinnu menningarminjasafna,
                   h. veita öðrum menningarminjasöfnum ráðgjöf,
      i. halda skrá yfir lausamuni í einkaeigu er teljast til þjóðarverðmæta,
               j. annast önnur verkefni samkvæmt ákvörðun ráðherra.
                            4. gr. Gjaldtökuheimild.
Þjóðminjasafni Íslands er heimilt að taka aðgangseyri. Þá er safninu heimilt að
 taka gjald fyrir þjónustu sína, svo sem lán á munum, ljósmyndun muna, afrit af
        ljósmyndum, sérunnar munaskrár og úttak tölvugagna, sérfræðilega
 heimildaþjónustu, fjölföldun og hvers konar aðra þjónustu til að standa straum
        af kostnaði. Safnið setur gjaldskrá um framangreinda gjaldtöku.
                      5. gr. Varðveisla og lán safngripa.
Þjóðminjasafni Íslands er heimilt að fela viðurkenndu safni varðveislu gripa sem
                               því eru afhentir.
  Safninu er heimilt að fela öðrum stofnunum á sviði minjavörslu eftirlit með
                    minjum sem eru hluti af safnkosti þess.
   Safninu er einnig heimilt að lána viðurkenndum söfnum eða öðrum stofnunum
               safngripi tímabundið á sýningar eða til rannsókna.
Öll lán á safngripum þurfa að uppfylla skilyrði Þjóðminjasafns Íslands um útlán
                                   safngripa.

                           III. kafli. Kirkjugripir.
                           6. gr. Friðun kirkjugripa.
     Þjóðminjasafn Íslands ákveður, að höfðu samráði við biskup Íslands eða
    forstöðumenn trúfélaga, friðun kirkjugripa sem varðveittir eru í kirkjum
   landsins og taldir eru friðunarverðir vegna sögulegs eða listræns gildis.
     Safnið skal halda skrá yfir friðaða kirkjugripi og láta biskupsstofu,
 forstöðumanni viðeigandi trúfélags og hlutaðeigandi kirkju í té upplýsingar úr
                                    skránni.
                         7. gr. Friðaðir kirkjugripir.
Friðaðir kirkjugripir skv. 6. gr. eru friðhelgir. Óheimilt er að raska þeim eða
   spilla. Ekki má heldur flytja þá frá kirkju nema með leyfi Þjóðminjasafns
                                    Íslands.
  Forráðamönnum kirkna ber að vernda skráða kirkjugripi og skal Þjóðminjasafn
      Íslands vera þeim innan handar með nauðsynlegar öryggisráðstafanir.
                    8. gr. Aflagðir, friðaðir kirkjugripir.
 Þjóðminjasafn Íslands varðveitir aflagða, friðaða kirkjugripi og þá gripi sem
  safnið og forráðamenn kirkna eru sammála um að eigi sé ástæða til að hafa í
                                 kirkju lengur.
Þjóðminjasafni Íslands er heimilt að fela viðurkenndu safni varðveislu aflagðra,
                             friðaðra kirkjugripa.
                        9. gr. Kirkjugripir í einkaeign.
  Þjóðminjasafn Íslands skal eiga forkaupsrétt að kirkjugripum í einkaeign ef
                                 seldir verða.

                            IV. kafli. Önnur ákvæði.
                          10. gr. Setning reglugerða.
Ráðherra er heimilt að setja með reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd laganna í
                       heild eða einstakra kafla þeirra.
                              11. gr. Gildistaka.
                     Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2013.
Ákvæði til bráðabirgða. Fram til 1. janúar 2013 er ráðherra heimilt að undirbúa
                              gildistöku laganna.
