
   --------------------------------------------------------------------------

                            Lög um útflutning hrossa

                              2011 nr. 27 1. apríl

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 6. apríl 2011. Breytt með l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

      1. gr. [Ráðherra]^1) fer með yfirstjórn mála samkvæmt lögum þessum.
  Útflutningur á hrossum er heimill án sérstakra leyfa að uppfylltum skilyrðum
  laga þessara og stjórnvaldsfyrirmæla sem eru sett samkvæmt þeim. Þó má ekki
flytja úr landi yngri hross en fjögurra mánaða né fylfullar hryssur sem gengnar
                         eru með sjö mánuði eða lengur.
                             ^1)L. 126/2011, 539. gr.
     2. gr. Óheimilt er að flytja úr landi hross nema héraðsdýralæknir eða
 eftirlitsdýralæknir Matvælastofnunar hafi skoðað það í útflutningshöfn, metið
það hæft til útflutnings með tilliti til dýraverndar og smitsjúkdóma og staðfest
    að það sé rétt merkt og uppfylli kröfur sem gerðar eru af hlutaðeigandi
                        yfirvöldum í innflutningslandi.
                    Öll útflutningshross skulu vera örmerkt.
       Útflytjendur hrossa greiða kostnað við skoðun útflutningshrossa í
   útflutningshöfn samkvæmt gjaldskrá sem ráðherra setur að fenginni tillögu
                               Matvælastofnunar.
  3. gr. Flutningsför fyrir hross við útflutning skulu hafa fullnægjandi rými,
loftræstingu og brynningu. Tryggja skal fóður, fóðrun og eftirlit með hrossunum
 á flutningstímanum. Matvælastofnun hefur eftirlit með að reglum um aðbúnað og
                               umhirðu sé fylgt.
 Óheimilt er að flytja hross frá Íslandi með flutningsfari sem samtímis flytur
 dýr frá öðrum löndum. Hafi flutningsfar áður verið notað til flutnings á dýrum
    erlendis skal það þrifið og sótthreinsað áður en það kemur til landsins.
 Matvælastofnun hefur eftirlit með að reglum um þrif og sótthreinsun sé fylgt.
  Á tímabilinu 1. október til 15. maí er einungis heimilt að flytja hross til
                             útlanda með flugvélum.
 4. gr. Matvælastofnun getur ákveðið við sérstakar aðstæður að dýralæknir sé um
   borð í flutningsfari og hafi yfirumsjón með eftirliti hrossa í flutningi.
  Flutningsaðili greiðir allan kostnað sem fellur til vegna veru dýralæknis í
                                 flutningsfari.
      5. gr. Hrossum sem eru flutt úr landi skal fylgja hestavegabréf frá
     Bændasamtökum Íslands er staðfesti uppruna, ætterni, eiganda og aðrar
 upplýsingar sem nauðsynlegar eru, meðal annars til að uppfylla kröfur þær sem
                      innflutningslönd gera hverju sinni.
    Útflytjendur hrossa greiða gjald fyrir kostnað við útgáfu hestavegabréfa
samkvæmt gjaldskrá sem ráðherra setur að fenginni tillögu Bændasamtaka Íslands.
6. gr. Af hverju útfluttu hrossi skal greiða 1.500 kr. gjald í stofnverndarsjóð
 skv. [1]15. gr. búnaðarlaga, nr. 70/1998. Bændasamtök Íslands annast innheimtu
                                   gjaldsins.
7. gr. Ráðherra skipar fimm manna ráðgjafarnefnd um málefni er snerta útflutning
hrossa. Nefndin er samráðsvettvangur stjórnvalda og þeirra sem að þeim málefnum
     vinna. Bændasamtök Íslands, Félag hrossabænda, Matvælastofnun og Félag
hrossaútflytjenda tilnefna einn mann í nefndina hver en ráðherra skipar formann
                                án tilnefningar.
8. gr. Ráðherra er heimilt að setja í reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd laga
   þessara, þar með talið um skoðun og merkingu útflutningshrossa, aðstöðu í
 útflutningshöfn og í flutningsfari, sóttvarnir og upplýsingar sem útflytjendum
              er skylt að leggja fram vegna útgáfu hestavegabréfa.
 9. gr. Brot gegn lögum þessum og stjórnvaldsreglum settum samkvæmt þeim varða
sektum nema þyngri refsing liggi við samkvæmt öðrum lögum. Mál út af brotum gegn
         lögum þessum sæta meðferð samkvæmt lögum um meðferð sakamála.
                   10. gr. Lög þessi öðlast þegar gildi. ...
  Ákvæði til bráðabirgða. Þrátt fyrir ákvæði 2. mgr. 2. gr. er heimilt til 1.
nóvember 2011 að flytja út hross sem eru ekki örmerkt hafi þau verið frostmerkt.

References

   Visible links
   1. file://1998070.html#g15
