
   --------------------------------------------------------------------------

                     Lög um Framkvæmdasjóð ferðamannastaða

                              2011 nr. 75 21. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

 Tóku gildi 28. júní 2011. Breytt með l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                          1. gr. Markmið og hlutverk.
    Með stofnun Framkvæmdasjóðs ferðamannastaða skal stuðlað að uppbyggingu,
viðhaldi og verndun ferðamannastaða í opinberri eigu eða umsjón um land allt. Þá
skal með fjármagni úr sjóðnum leitast við að tryggja öryggi ferðamanna og vernda
náttúru landsins. Einnig er sjóðnum ætlað að fjölga viðkomustöðum ferðafólks til
                 að draga úr álagi á fjölsótta ferðamannastaði.
          Fjármagni úr Framkvæmdasjóði ferðamannastaða skal varið til:
          1. Uppbyggingar, viðhalds og verndunar mannvirkja og náttúru á
  ferðamannastöðum sem eru í eigu opinberra aðila eða á náttúruverndarsvæðum.
          2. Framkvæmda sem varða öryggi ferðamanna og verndun náttúru á
         ferðamannastöðum í eigu opinberra aðila jafnt sem einkaaðila.
    Framkvæmdasjóði ferðamannastaða er heimilt að fjármagna undirbúnings- og
hönnunarvinnu sem er nauðsynleg vegna framkvæmda skv. 2. mgr. en sjóðnum er ekki
  heimilt að bera rekstrarkostnað mannvirkja, náttúruverndarsvæða eða annarra
                                ferðamannastaða.
                                 2. gr. Stjórn.
[Ráðherra]^1) skipar fjóra fulltrúa í stjórn Framkvæmdasjóðs ferðamannastaða til
       tveggja ára í senn. Skulu tveir skipaðir eftir tilnefningu Samtaka
 ferðaþjónustunnar, einn eftir tilnefningu Sambands íslenskra sveitarfélaga og
           einn án tilnefningar og skal hann jafnframt vera formaður.
Stjórn sjóðsins skal árlega gera tillögur til ráðherra um úthlutanir úr sjóðnum.
     Tillögur stjórnar skulu rúmast innan hlutverks sjóðsins eins og það er
  skilgreint í 1. gr. Við vinnslu tillagna skal stjórn sjóðsins jöfnum höndum
  auglýsa eftir umsóknum um framlög og hafa frumkvæði að öflun upplýsinga frá
yfirvöldum umhverfismála og öðrum hagsmunaaðilum um þörf á framkvæmdum sem falla
                         undir gildissvið laga þessara.
                             ^1)L. 126/2011, 547. gr.
                                 3. gr. Tekjur.
              Árlegar tekjur Framkvæmdasjóðs ferðamannastaða eru:
             1. Framlag ríkissjóðs sem nemur ^3/5 af gistináttaskatti.
                             2. Vextir af fé sjóðsins.
                                 3. Aðrar tekjur.
                               4. gr. Framkvæmd.
       Ráðherra tekur ákvörðun um einstakar úthlutanir úr Framkvæmdasjóði
                ferðamannastaða á grundvelli tillagna stjórnar.
 Að jafnaði skal úthluta úr sjóðnum tvisvar á ári en þó er heimilt að víkja frá
   því ef brýna þörf ber til. Upplýsingar um úthlutanir úr sjóðnum skal birta
                                  opinberlega.
                  5. gr. Varsla, reikningshald og endurskoðun.
 Framkvæmdasjóður ferðamannastaða skal vera í vörslu Ferðamálastofu sem annast
  rekstur sjóðsins, þ.m.t. framkvæmd úthlutana úr sjóðnum, uppgjör, bókhald og
                               gerð ársreikninga.
  Við úthlutanir úr sjóðnum skulu framlög greidd til verkefna eftir framgangi
                                    þeirra.
  Reikningsár sjóðsins er almanaksárið og Ríkisendurskoðun annast endurskoðun
                                reikninga hans.
                               6. gr. Reglugerð.
  Ráðherra er heimilt að setja nánari reglur um úthlutanir úr Framkvæmdasjóði
                          ferðamannastaða í reglugerð.
                               7. gr. Gildistaka.
                         Lög þessi öðlast þegar gildi.
Ákvæði til bráðabirgða. [Ráðherra]^1) skal standa fyrir mati á framkvæmd laganna
sem ljúka ber fyrir árslok 2013. Hafa skal samráð við [þann ráðherra er fer með
     málefni náttúruverndar]^1) og helstu hagsmunasamtök í ferðaþjónustu og
                          umhverfismálum við þá vinnu.
                             ^1)L. 126/2011, 547. gr.
