
   --------------------------------------------------------------------------

                    Lög um skattlagningu á kolvetnisvinnslu

                           2011 nr. 109 16. september

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

                         Tóku gildi 20. september 2011.

                               I. kafli. Almennt.
                               1. gr. Gildissvið.
Lög þessi taka til skattlagningar á allar tekjur af rannsóknum, vinnslu og sölu
 kolvetnis, þ.m.t. öll afleidd starfsemi, svo sem flutningur í leiðslum eða með
            skipum og önnur vinna og þjónusta sem innt er af hendi:
              a. í landhelgi, efnahagslögsögu og landgrunni Íslands,
    b. á samliggjandi hafsvæði þar sem kolvetnisauðlind nær yfir miðlínu annars
 ríkis þegar réttur til kolvetnis fellur til Íslands samkvæmt samningi við hitt
                                     ríkið,
      c. fyrir utan svæðið sem nefnt er í a-lið, enda hafi Ísland rétt til að
    skattleggja þá starfsemi og vinnu samkvæmt almennum rétti eða sérstökum
                           samningum við erlent ríki.
 Af tekjum, þ.m.t. launum, sem verða til í þeirri starfsemi sem fjallað er um í
1. mgr. skal auk skatta og gjalda samkvæmt lögum þessum greiða alla aðra skatta
 og önnur opinber gjöld sem eru lögð á skattskylda aðila hér á landi eftir þeim
                lögum og reglum sem um þau gilda á hverjum tíma.
                          2. gr. Skattskyldir aðilar.
Skylda til að greiða skatta og gjöld af þeirri starfsemi sem fjallað er um í 1.
  gr. hvílir á þeim aðilum sem fengið hafa leyfi til rannsókna og/eða vinnslu
  kolvetnis, svo og öðrum aðilum sem taka með beinum eða óbeinum hætti þátt í
rannsóknum, vinnslu og dreifingu kolvetnisafurða og annarri afleiddri starfsemi.
 Skattskylda samkvæmt lögum þessum, sbr. og [1]lög nr. 90/2003, um tekjuskatt,
  hvílir þannig á lögaðilum, sjálfstætt starfandi mönnum og launþegum sem afla
   tekna við starfsemi sem fram fer á þeim svæðum sem tilgreind eru í 1. gr.
                             3. gr. Skilgreiningar.
 Kolvetni merkir í lögum þessum jarðolía, jarðgas eða annars konar kolvetni sem
er til staðar í jarðlögum undir hafsbotni frá náttúrunnar hendi og nýtanlegt er
                       í loftkenndu eða fljótandi formi.
   Leyfishafi merkir í lögum þessum hver sá aðili sem fengið hefur leyfi eða
  hlutdeild í leyfi til rannsókna eða vinnslu kolvetnis samkvæmt [2]lögum nr.
               13/2001, um leit, rannsóknir og vinnslu kolvetnis.
Landgrunn merkir í lögum þessum hafsbotninn og neðansjávarsvæði utan landhelgi,
 sem eru framlenging landsvæðisins, allt að ytri mörkum landgrunnssvæðisins, þó
    að 200 sjómílna fjarlægð frá grunnlínum landhelginnar þar sem ytri mörk
    landgrunnssvæðisins ná ekki þeirri fjarlægð, sbr. [3]lög nr. 41/1979, um
 landhelgi, efnahagslögsögu og landgrunn. Milli Íslands annars vegar og Færeyja
  og Grænlands hins vegar, þar sem minna en 400 sjómílur eru milli grunnlína,
           afmarkast efnahagslögsaga og landgrunn Íslands af miðlínu.
Tunna eða ígildi hennar merkir í lögum þessum mælieining fyrir jarðolíu þar sem
ein tunna jafngildir 0,15898 rúmmetrum eða samsvarandi magn af öðru kolvetni með
                    sama orkuinnihaldi, svo sem af jarðgasi.

                          II. kafli. Framleiðslugjald.
                              4. gr. Gjaldskylda.
        Skattskyldur leyfishafi skv. 2. mgr. 3. gr. skal greiða sérstakt
  framleiðslugjald sem reiknast af verðmæti þess magns í tunnum talið sem hann
   vinnur árlega af kolvetni á grundvelli hinnar leyfisskyldu starfsemi. Með
 vinnslu er átt við allt það kolvetni sem afhent er úr auðlindinni, þar á meðal
                      til framhaldsvinnslu og eigin nota.
                      5. gr. Viðmiðunarverð í skattskilum.
Ráðherra skipar þrjá menn í nefnd til fimm ára í senn og jafnmarga til vara til
 að ákvarða viðmiðunarverð á kolvetni og skulu þeir ýmist hafa þekkingu á sviði
 kolvetnisvinnslu, lögfræði eða hagfræði. Nefndin skal í upphafi hvers mánaðar
ákvarða viðmiðunarverð á kolvetni fyrir næstliðinn mánuð. Viðmiðunarverðið skal
  taka mið af meðalverði á kolvetni eins og það var á viðurkenndum alþjóðlegum
      markaði með sambærilegar kolvetnisafurðir, m.a. að teknu tilliti til
                      sölukostnaðar og afhendingarstaðar.
 Ákvarðanir viðmiðunarverðsnefndar eru endanlegar á stjórnsýslustigi. Ráðherra
     setur nánari reglur um ákvörðun viðmiðunarverðs og störf nefndarinnar.
             6. gr. Gjaldstofn og gjaldhlutfall framleiðslugjalds.
  Gjaldstofn framleiðslugjalds skv. 4. gr. miðast við verðmæti heildarvinnslu
       leyfishafa á hverju ári og ákvarðast sem margfeldi unnins magns og
                          viðmiðunarverðs skv. 5. gr.
       Gjaldhlutfall framleiðslugjalds skal vera 5% og telst gjaldið til
                               rekstrarkostnaðar.
                      7. gr. Um skil á framleiðslugjaldi.
Greiða skal mánaðarlega framleiðslugjald í staðgreiðslu til ríkissjóðs og telst
      það vera bráðabirgðagreiðsla upp í endanlega álagningu, sbr. 4. mgr.
     Gjaldskyldir leyfishafar skulu eftir lok hvers uppgjörstímabils greiða
 ótilkvaddir til innheimtumanns ríkissjóðs það framleiðslugjald sem þeim ber að
   standa skil á samkvæmt skilagrein sem ríkisskattstjóri ákveður. Gjalddagi
 framleiðslugjalds vegna hvers mánaðar er 1. dagur næsta mánaðar og eindagi 14
                                  dögum síðar.
Að öðru leyti fer um staðgreiðslu framleiðslugjalds eftir [4]lögum nr. 45/1987,
     um staðgreiðslu opinberra gjalda, eftir því sem við á. Um viðurlög og
                málsmeðferð gilda ákvæði VI. kafla þeirra laga.
     Samhliða álagningu opinberra gjalda samkvæmt [5]lögum nr. 90/2003, um
  tekjuskatt, skal fara fram endanlegt uppgjör eða álagning framleiðslugjalds
 fyrir næstliðið ár. Frávik skulu gerð upp á meðalviðmiðunarverði ársins hvort
                     sem um of- eða vangreiðslu er að ræða.
 Fyrir árslok skal gjaldskyldur aðili senda ríkisskattstjóra áætlun um áformaða
 heildarvinnslu kolvetnis á næsta ári ásamt rekstraráætlun og skal hún samþykkt
 af Orkustofnun. Áætlunin skal endurskoðuð ársfjórðungslega og skal Orkustofnun
                             samþykkja breytingar.

                    III. kafli. Sérstakur kolvetnisskattur.
                          8. gr. Skattskyldir aðilar.
  Skattskyldir leyfishafar skv. 3. gr. sem hafa tekjur af rannsóknum, vinnslu,
 dreifingu eða sölu á kolvetni, sem og aðrir aðilar sem hafa hlutdeild í slíkum
    tekjum, skulu greiða sérstakan kolvetnisskatt af skattstofni skv. 9. gr.
                  9. gr. Skattstofn sérstaks kolvetnisskatts.
 Til skattstofns sérstaks kolvetnisskatts skattskylds aðila skv. 8. gr. teljast
  allar tekjur skv. B- og C-lið [6]7. gr. laga nr. 90/2003, um tekjuskatt, að
  frádregnum rekstrarkostnaði skv. 10. gr., með þeim undantekningum sem síðar
                                    greinir.
     Hafi sala á kolvetni á einhverju tímabili farið fram á lægra verði en
viðmiðunarverði skv. 5. gr. skal við útreikning á skattstofni ákvarða þá sölu á
                                viðmiðunarverði.
Við ákvörðun á skattstofni kolvetnisskatts skal að öðru leyti en greinir í lögum
    þessum miða við ákvæði [7]laga nr. 90/2003, eftir því sem við getur átt.
                  10. gr. Frádráttur frá skattskyldum tekjum.
 Á því ári sem tekjuöflun hefst samkvæmt útgefnu leyfi er heimilt að draga frá
 tekjum skv. 9. gr. uppsafnaðan og árlegan rekstrarkostnað sem til hefur fallið
     skv. 31. gr. og niðurfærslu eigna skv. [8]32. gr. laga nr. 90/2003, um
       tekjuskatt, með þeim undantekningum sem fram koma í lögum þessum.
 Við ákvörðun á stofni til kolvetnisskatts er eigi heimilt að draga frá tekjum
  ársins hærri fjármagnskostnað en sem nemur 5% af stöðu skulda að frádregnum
 peningalegum eignum, þ.m.t. kröfum og birgðum, í lok viðkomandi reikningsárs.
 Ráðherra er heimilt með reglugerð að hækka eða lækka viðmiðunarhlutfallið með
    hliðsjón af starfrækslu- og fjármögnunargjaldmiðli leyfishafa og almennu
 vaxtastigi í viðkomandi mynt. Við útreikning á þeim stofni skal ekki telja til
 skuldar reiknaðan ógreiddan tekjuskatt eða reiknaðan ógreiddan kolvetnisskatt.
 Sama gildir um reiknaðar skattskuldbindingar og skattinneignir vegna varanlegs
 tímamismunar á reikningsskilum og skattskilum. Til fjármagnskostnaðar teljast
  öll vaxtagjöld, verðbætur, afföll og gengismunur af bókfærðum skuldum, sbr.
 [9]49. gr. laga nr. 90/2003, eftir að frá þeim hafa verið dregnar vaxtatekjur,
 verðbætur, afföll og gengismunur af bókfærðum eignum í samræmi við [10]8. gr.
sömu laga. Falli slíkur fjármagnskostnaður til við öflun annarra eigna en þeirra
sem nýttar eru í hinni leyfisskyldu starfsemi skal honum skipt í réttu hlutfalli
við eftirstöðvar skattalegs fyrningarverðs allra fyrnanlegra eigna í lok árs og
 kemur þá sá hluti fjármagnskostnaðarins sem tengist eignum sem ekki eru nýttar
 til kolvetnisvinnslu ekki til frádráttar tekjum við ákvörðun á skattstofninum.
Óheimilt er að færa til frádráttar tekjum hærri leigu af mannvirkjum eða búnaði
   sem nýttur er til rannsóknar eða öflunar á kolvetni en sem nemur eðlilegum
 afskriftum og vöxtum af viðkomandi eignum miðað við nýtingartíma á hverju ári.
 Við mat á því hvað skuli telja eðlilegar afskriftir og vexti skal taka mið af
  ákvæðum [11]laga nr. 90/2003 og öðrum þeim reglum sem settar hafa verið með
 vísan til þeirra laga. Sé búnaður leigður af tengdum aðila geta skattyfirvöld
 hafnað gjaldfærslu á leigunni nema leigutaki framvísi upplýsingum og gögnum um
 kostnaðarverð og uppsafnaðar afskriftir slíks búnaðar í hendi leigusala þannig
   að hægt sé að ganga úr skugga um að framangreindum skilyrðum sé fullnægt.
   Kostnað við leigu á vinnuafli er því aðeins heimilt að færa til frádráttar
   tekjum að starfsmannaleigan eða leigutakinn standi skil á staðgreiðslu og
    launatengdum gjöldum, sbr. 3. og 4. mgr. [12]7. gr. laga nr. 45/1987, um
                         staðgreiðslu opinberra gjalda.
 Vátryggingaiðgjöld, dreifingarkostnað og hvers kyns þjónustugjöld til tengdra
aðila er því aðeins heimilt að færa til frádráttar tekjum að skattskyldir aðilar
   geti sýnt fram á með fullnægjandi hætti að þau séu ekki hærri en gerist í
                           viðskiptum ótengdra aðila.
 Á því ári sem næst fer á undan því ári sem vinnslusvæði er lokað, sbr. [13]16.
  gr. laga nr. 13/2001, er heimilt að fresta 20% af rekstrartekjum ársins til
                           tekjufærslu á lokunarári.
                    11. gr. Óheimill frádráttur frá tekjum.
Við ákvörðun á stofni til sérstaks kolvetnisskatts er eigi heimilt að draga frá
                       eftirtalinn kostnað og gjaldaliði:
                      a. tap af sölu eigna til tengdra aðila,
   b. hvers konar gjafir og framlög, svo sem til líknarstarfsemi, menningarmála,
                       stjórnmálaflokka og íþróttafélaga,
                   c. niðurfærslu viðskiptakrafna og vörubirgða,
     d. tap eða kostnað af starfsemi sem fellur utan gildissviðs laga þessara,
                         þ.m.t. starfsstöðvar í landi,
         e. tap eða kostnað sem myndast hefur hjá skattskyldum aðila fyrir
leyfisveitingu skv. [14]8. gr. laga nr. 13/2001, um leit, rannsóknir og vinnslu
                                   kolvetnis.
                             12. gr. Skatthlutfall.
 Skatthlutfall kolvetnisskatts, mælt í prósentum, er stighækkandi og ákvarðast
   sem margfeldi af hagnaðarhlutfalli skv. 2. mgr. og hlutfallstölunni 0,45.
       Hagnaðarhlutfall í prósentum ákvarðast sem hlutfall skattstofns af
                           heildartekjum, sbr. 9. gr.
Fjárhæð kolvetnisskatts er margfeldi skatthlutfalls skv. 1. mgr. og skattstofns
                                  skv. 9. gr.
                       13. gr. Um skil á kolvetnisskatti.
  Álagning kolvetnisskatts skal fara fram samhliða álagningu opinberra gjalda
     samkvæmt [15]lögum nr. 90/2003, um tekjuskatt, á því framtalsformi sem
                           ríkisskattstjóri ákveður.
  Á grundvelli rekstraráætlunar skv. 5. mgr. 7. gr. skulu skattskyldir aðilar
   greiða fyrirframgreiðslu upp í væntanlega álagningu kolvetnisskatts á sömu
         gjalddögum og áskilið er í 2. mgr. 7. gr. um framleiðslugjald.
Fyrirframgreiðslan hverju sinni skal taka mið af endurskoðaðri áætlun fyrir árið
                                 í heild sinni.

                       IV. kafli. Ýmis ákvæði um tekjur.
14. gr. Varði kostnaður, annar en fjármagnskostnaður, í senn bæði öflun tekna af
       hinni leyfisskyldu starfsemi og öflun annarra tekna, að frátöldum
   fjármagnstekjum, skal skipta kostnaðinum í réttu hlutfalli við tekjurnar.
 15. gr. Hagnaður af sölu varanlegra rekstrarfjármuna vegna hinnar leyfisskyldu
starfsemi skal ákvarðaður og skattlagður með sama hætti og af fyrnanlegum eignum
             samkvæmt ákvæðum [16]laga nr. 90/2003, um tekjuskatt.

                             V. kafli. Ýmis ákvæði.
16. gr. Skattskyldir aðilar sem greiða skatt samkvæmt lögum þessum skulu ef við
á halda tekjum og gjöldum af leyfisskyldri starfsemi sinni aðgreindum frá tekjum
                og gjöldum af annarri starfsemi í bókhaldi sínu.
17. gr. Reikningsár lögaðila eða útibús sem skráð er hér á landi vegna starfsemi
  skv. 1. gr. skal vera almanaksárið. Skattskylda aðila samkvæmt lögum þessum
  hefst frá og með því almanaksári þegar leyfinu sem starfsemin byggist á var
                                   úthlutað.
 18. gr. Skattskyldum aðilum er óheimilt að úthluta tekjuafgangi ef það verður
til þess að hlutfall eigin fjár verður lægra en 15% af skattalegu bókfærðu verði
                                 heildareigna.
19. gr. Um afmörkun skattskyldu aðila skv. 2. gr. laga þessara fer skv. [17]1.,
  [18]2. eða [19]3. gr. laga nr. 90/2003, um tekjuskatt, eftir því sem við á.

 VI. kafli. Framtöl, skýrslugjafir, álagning, eftirlit, kærur, innheimta o.fl.
20. gr. Að öðru leyti en greinir í þessum lögum skulu um framtöl, skýrslugjafir,
  álagningu, eftirlit, kærur og innheimtu framleiðslugjalds og kolvetnisskatts
  gilda ákvæði IX.–[20]XIV. kafla laga nr. 90/2003, um tekjuskatt, en varðandi
           viðurlög er sérstaklega vísað til XII. kafla þeirra laga.
            21. gr. Álagning, innheimta og ábyrgð á skattgreiðslum.
  Skattar samkvæmt lögum þessum skulu lagðir á af ríkisskattstjóra og renna í
             ríkissjóð. Tollstjóri hefur á hendi innheimtu þeirra.
   Af launum samkvæmt lögum þessum sem skattskyld eru skv. 1. gr. og 1. og 2.
      tölul. [21]3. gr. laga nr. 90/2003, um tekjuskatt, skal haldið eftir
   staðgreiðslu í samræmi við A-lið 2. gr. og [22]sömu greinar3. gr. laga nr.
 45/1987, um staðgreiðslu opinberra gjalda. Sama á við um greiðslur sem inntar
eru af hendi til aðila skv. 3., 6., 7. eða 8. tölul. [23]sömu greinar3. gr. laga
 nr. 90/2003, um tekjuskatt, enda séu þeir ekki skattskyldir skv. 4. tölul. 1.
   mgr. [24]sömu greinar. Launagreiðandi er enn fremur staðgreiðsluskyldur af
   tryggingagjaldi samkvæmt ákvæðum [25]laga um tryggingagjald, nr. 113/1990.
Fjármálaráðherra getur krafist þess að skattskyldir aðilar samkvæmt lögum þessum
    setji tryggingu fyrir væntanlegum sköttum sínum og gjöldum svo og fyrir
            skattgreiðslum annarra aðila sem þeir eru ábyrgir fyrir.
 22. gr. Ráðherra setur með reglugerð nánari ákvæði um framkvæmd þessara laga,
       svo sem um nánari ákvörðun tekna og eigna, störf ríkisskattstjóra,
      skattrannsóknarstjóra ríkisins og yfirskattanefndar og um framkvæmd
                       skatteftirlits og skattrannsókna.
 Ráðherra getur í reglugerð kveðið á um sérstakt bókhald framtalsskyldra aðila,
þar á meðal birgðabókhald. Einnig getur hann kveðið á um form reikningsskila og
            geymslu bókhalds og annarra gagna er varða skattframtöl.
                              23. gr. Gildistaka.
                         Lög þessi öðlast þegar gildi.
                                      ...

References

   Visible links
   1. file://2003090.html
   2. file://2001013.html
   3. file://1979041.html
   4. file://1987045.html
   5. file://2003090.html
   6. file://2003090.html#g7
   7. file://2003090.html
   8. file://2003090.html#g32
   9. file://2003090.html#g49
  10. file://2003090.html#g8
  11. file://2003090.html
  12. file://1987045.html#g7
  13. file://2001013.html#g16
  14. file://2001013.html#g8
  15. file://2003090.html
  16. file://2003090.html
  17. file://2003090.html#g1
  18. file://2003090.html#g2
  19. file://2003090.html#g3
  20. file://2003090.html
  21. file://2003090.html#g3
  22. file://1987045.html#g3
  23. file://2003090.html#g3
  24. file://2003090.html#g3
  25. file://1990113.html
