
   --------------------------------------------------------------------------

                              Lög um skeldýrarækt

                              2011 nr. 90 23. júní

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

  Tóku gildi 1. júlí 2011. Breytt með l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

                I. kafli. Markmið, gildissvið og skilgreiningar.
                                1. gr. Markmið.
  Meginmarkmið laga þessara er að skapa skilyrði til ræktunar skeldýra, setja
  reglur um starfsemina og efla þannig atvinnulíf og byggð í landinu. Að auki
   stefna lögin að viðhaldi líffræðilegrar fjölbreytni og verndun náttúru við
                                ræktun skeldýra.
                               2. gr. Gildissvið.
   Lög þessi taka til ræktunar skeldýra sem fram fer í söltu vatni á íslensku
  forráðasvæði. Ákvæði laganna gilda m.a. um skrápdýr, möttuldýr og sæsnigla.
                             3. gr. Skilgreiningar.
 Í lögum þessum, reglugerðum og öðrum stjórnvaldsfyrirmælum settum á grundvelli
                    þeirra er merking hugtaka sem hér segir:
    1. Eignarland: Landsvæði, þ.m.t. innan netlaga í stöðuvötnum og sjó, sem er
 háð einkaeignarrétti þannig að eigandi landsins fer með öll venjuleg eignarráð
          þess innan þeirra marka sem lög segja til um á hverjum tíma.
       2. Framleiðslusvæði: Sjávarsvæði, ármynni eða lón þar sem er að finna
  náttúruleg skeldýr eða svæði sem eru notuð til að rækta skeldýr og þaðan sem
                           lifandi skeldýr eru tekin.
    3. Lindýr: Hryggleysingjar með mjúkan, óliðskiptan líkama, sveipaðan möttli
                               (kápu) (Mollusca).
     4. Mannvirki: Hvers konar byggingar og búnaður sem er notaður við ræktun
                                   skeldýra.
    5. Netlög: Sjávarbotn 115 metra út frá stórstraumsfjöruborði landareignar.
      6. Ræktunarsvæði: Afmarkað svæði þar sem skeldýraræktarfyrirtæki ræktar
                                    skeldýr.
                7. Skeldýr: Flokkur lindýra sem hefur um sig skel.
   8. Skeldýrarækt: Ræktun skeldýra með skipulegri umhirðu og vöktun á afmörkuðu
svæði þar sem engin fóðrun á sér stað. Hluti af ræktun er einnig skipuleg söfnun
                og veiði á skeldýrum til áframhaldandi ræktunar.
                  9. Skeldýraræktarstöð: Ræktunarstaður skeldýra.
   10. Þörungaeitur: Lífræn eiturefni sem samlokur safna í sig þegar þær nærast
              á þörungum sem innihalda slík efni (sjávarlífeitur).

                            II. kafli. Stjórnsýsla.
                              4. gr. Stjórnsýsla.
    [Ráðherra]^1) fer með yfirstjórn mála samkvæmt lögum þessum en framkvæmd
 stjórnsýslunnar er að öðru leyti í höndum Matvælastofnunar sem hefur eftirlit
 með því að ákvæðum laganna sé framfylgt. Einnig hefur Fiskistofa eftirlit með
  veiðum skeldýra til áframhaldandi ræktunar, vigtun og skráningu sjávarafla í
   samræmi við lög og stjórnvaldsfyrirmæli sem gilda á hverjum tíma. Þá skal
  Fiskistofa hafa eftirlit með því að veiði á skeldýrum sé einungis stunduð á
  svæðum sem flokkuð hafa verið af Matvælastofnun og upplýsa Matvælastofnun um
  atriði sem varða veiði skeldýra á hverjum tíma, svo sem hvaða aðilar stunda
   veiðarnar, aflabrögð og hvar skeldýranna er aflað. Landhelgisgæsla Íslands
              annast eftirlit með skeldýraræktarbúnaði á hafi úti.
                             ^1)L. 126/2011, 550. gr.
                        5. gr. Svæðaskipting starfsemi.
  Ráðherra er heimilt, ef vistfræðileg eða hagræn rök mæla með því, að ákveða
 samkvæmt lögum þessum fyrirkomulag og skiptingu ræktunarsvæða meðfram ströndum
 landsins. Ráðherra getur falið Fiskistofu umsjón með skipulagi, gerð og vörslu
               gagnagrunns um svæðaskiptingu vegna ræktunarsvæða.
   Áður en ákvörðun um slíka svæðaskiptingu er tekin skal ráðherra m.a. afla
    umsagna Fiskistofu, Hafrannsóknastofnunarinnar, Landhelgisgæslu Íslands,
        Matvælastofnunar, Náttúrufræðistofnunar Íslands, Orkustofnunar,
  Siglingastofnunar Íslands, Umhverfisstofnunar og viðkomandi sveitarstjórnar.
 Frestur umsagnaraðila til að skila umsögnum skal að hámarki vera fjórar vikur.
     Ákvörðun ráðherra um svæðaskiptingu skal birt með auglýsingu í B-deild
                                Stjórnartíðinda.
                   6. gr. Staðbundið bann við starfsemi o.fl.
Ráðherra getur takmarkað eða bannað skeldýrarækt eða ákveðnar aðferðir við slíka
 starfsemi í einstökum fjörðum, flóum eða á svæðum sem teljast sérlega viðkvæm
  gagnvart þeirri starfsemi sem fer fram samkvæmt lögum þessum. Sama gildir ef
starfsemin truflar siglingar eða veldur siglingahættu. Áður en ákvörðun um slíkt
      bann er tekin skal ráðherra leita eftir afstöðu aðila sem starfrækja
skeldýrarækt á viðkomandi svæðum. Einnig skal ráðherra afla umsagna Fiskistofu,
     Hafrannsóknastofnunarinnar, Landhelgisgæslu Íslands, Matvælastofnunar,
    Náttúrufræðistofnunar Íslands, Orkustofnunar, Siglingastofnunar Íslands,
 Umhverfisstofnunar og viðkomandi sveitarstjórnar. Frestur umsagnaraðila til að
               skila umsögnum skal að hámarki vera fjórar vikur.

                       III. kafli. Leyfisveitingar o.fl.
                             7. gr. Tilraunaleyfi.
Matvælastofnun er heimilt að gefa út tímabundin tilraunaleyfi til skeldýraræktar
 til þess að kanna hvort svæðið hentar til slíkrar ræktunar. Leyfi þetta veitir
                 ekki heimild til dreifingar afurða til neyslu.
  Áður en tilraunaleyfi er veitt skal Matvælastofnun afla umsagna Fiskistofu,
      Hafrannsóknastofnunarinnar, Landhelgisgæslu Íslands, Orkustofnunar,
 Siglingastofnunar Íslands, Umhverfisstofnunar og viðkomandi sveitarstjórnar um
    hvort náttúrulegar aðstæður á fyrirhuguðu tilraunasvæði eða fyrirhugaðar
    tegundir, stofnar eða starfsaðferðir gefi tilefni til hættu á neikvæðum
  vistfræði- eða erfðafræðiáhrifum sem leitt getur af leyfisskyldri starfsemi.
 Frestur umsagnaraðila til að skila umsögnum skal að hámarki vera fjórar vikur.
Umsókn um tilraunaleyfi skal vera skrifleg. Þar skulu m.a. koma fram upplýsingar
um eignaraðild að skeldýraræktarstöð, fagþekkingu umsækjenda um tilraunaleyfi á
    viðkomandi sviði, stærð og umfang starfsemi og tegundir og eftir atvikum
 starfsleyfi samkvæmt lögum um hollustuhætti og mengunarvarnir eða staðfesting
   Umhverfisstofnunar á að þess gerist ekki þörf. Ef áformað er að starfsemi
   samkvæmt umsókn umsækjanda fari fram innan netlaga eignarlands skal fylgja
    eignarheimild eða samningur við eiganda viðkomandi lands. Þá skal fylgja
yfirlýsing bygginga- og/eða skipulagsfulltrúa sveitarfélags um að mannvirki sem
        er áformað að nota við skeldýrarækt séu í samræmi við skipulag.
Veiti fyrirliggjandi gögn ekki nægilegar upplýsingar til þess að mat verði lagt
á þá þætti sem um getur í 3. mgr. getur Matvælastofnun gert umsækjanda að láta í
             té frekari upplýsingar áður en tilraunaleyfi er veitt.
    Tilraunaleyfi gildir að hámarki til þriggja ára í senn en heimilt er að
 endurnýja það samkvæmt umsókn leyfishafa um eitt ár í senn þannig að það gildi
   að hámarki í sex ár. Í leyfi skulu koma fram upplýsingar um staðsetningu,
aðferðir við ræktun og þær tegundir sem leyfið gildir um. Leyfið gildir eingöngu
 um þær skelfisktegundir sem sótt er um leyfi fyrir og skal það vera bundið við
                                afmörkuð svæði.
   Einnig er heimilt að binda tilraunaleyfi skilyrðum um að leyfishafi merki
    ræktunarsvæði til öryggis fyrir sjófarendur, haldi skrár um fjölda lína,
 botnfestingar og framvindu ræktunartilraunar, framkvæmi tilteknar forkannanir
 varðandi staðarval og sýnatökur á framleiðslusvæði, efna- og örverurannsóknir,
              athugun á áhrifum veðurfarslegra þátta, mengun o.fl.
  Leyfishafi skal skila Matvælastofnun skýrslu um ræktunina árlega auk þess að
                veita stofnuninni aðgang að gögnum um ræktunina.
Við útgáfu tilraunaleyfis getur Matvælastofnun krafist þess að leyfishafi setji
  tryggingu fyrir kostnaði við að fjarlægja mannvirki, línur og annan búnað að
                               lokinni starfsemi.
Matvælastofnun er heimilt að veita tilraunaleyfishafa forgang að ræktunarleyfi á
                     viðkomandi svæði að gildistíma loknum.
                            8. gr. Heilnæmiskönnun.
Áður en gefin eru út ræktunarleyfi skal leyfishafi eða umsækjandi láta framkvæma
heilnæmiskönnun. Heilnæmiskönnun skal skipulögð og framkvæmd af Matvælastofnun í
   samræmi við ákvæði laga og stjórnvaldsfyrirmæla þar að lútandi. Leyfishafi
  greiðir kostnað við heilnæmiskönnun en heimilt er ráðherra að ákveða að hann
 skuli greiddur úr ríkissjóði að hluta eða öllu leyti ef fjárheimildir fást til
                               þess í fjárlögum.
  Niðurstöður úr heilnæmiskönnun skulu liggja fyrir við útgáfu ræktunarleyfis.
                             9. gr. Ræktunarleyfi.
      Ræktun og veiðar skeldýra eru einungis heimilar á ræktunarsvæðum sem
         Matvælastofnun hefur viðurkennt á grundvelli heilnæmiskannana.
Hægt er að sækja um ræktunarleyfi þótt tilraunaleyfi hafi ekki áður verið veitt.
Við útgáfu ræktunarleyfis getur Matvælastofnun krafist þess að leyfishafi setji
  tryggingu fyrir kostnaði við að fjarlægja mannvirki, línur og annan búnað að
                               lokinni starfsemi.
  Áður en ræktunarleyfi er veitt skal Matvælastofnun afla umsagna Fiskistofu,
   Hafrannsóknastofnunarinnar, Náttúrufræðistofnunar Íslands, Orkustofnunar,
 Siglingastofnunar Íslands, Umhverfisstofnunar og viðkomandi sveitarstjórnar um
    hvort náttúrulegar aðstæður á fyrirhuguðu ræktunarsvæði eða fyrirhugaðar
    tegundir, stofnar eða starfsaðferðir gefi tilefni til hættu á neikvæðum
  vistfræði- eða erfðafræðiáhrifum sem leitt getur af leyfisskyldri starfsemi.
 Frestur umsagnaraðila til að skila umsögnum skal að hámarki vera fjórar vikur.
     Einnig skal leita umsagnar Landhelgisgæslu Íslands um hvort fyrirhugað
   ræktunarsvæði truflar siglingar eða veldur siglingahættu. Jafnframt hefur
  Matvælastofnun heimild, að fenginni umsögn Fiskistofu, til að ákvarða stærð
       ræktunarsvæðis, hafi svæðaskipting ekki verið ákveðin, sbr. 5. gr.
      Matvælastofnun skal hafa að leiðarljósi reynslu tilraunaleyfishafa á
tilraunaleyfissvæðinu þegar ræktunarleyfi er veitt á viðkomandi svæði að loknum
                         gildistíma tilraunaleyfisins.
Umsókn um ræktunarleyfi skal vera skrifleg. Þar skulu m.a. koma fram upplýsingar
um eignaraðild að skeldýraræktarstöð, fagþekkingu umsækjenda um ræktunarleyfi á
  viðkomandi sviði, stærð og umfang starfsemi, framleiðslumagn og tegundir og
   áætlun um fyrirhugaða vöktun á ræktunarsvæðinu. Einnig skulu fylgja umsókn
upplýsingar um merkingu ræktunarsvæðis til öryggis fyrir sjófarendur. Ef áformað
 er að starfsemi samkvæmt umsókn umsækjanda fari fram innan netlaga eignarlands
 skal fylgja eignarheimild eða samningur við eiganda viðkomandi lands. Þá skal
fylgja umsókn yfirlýsing bygginga- og/eða skipulagsfulltrúa sveitarfélags um að
 mannvirki sem er áformað að nota við skeldýrarækt séu í samræmi við skipulag.
Veiti fyrirliggjandi gögn ekki nægilegar upplýsingar til þess að mat verði lagt
á þá þætti sem um getur í 4. mgr. getur Matvælastofnun gert umsækjanda að láta í
 té frekari upplýsingar áður en ræktunarleyfi er veitt. Þá getur Matvælastofnun
  takmarkað stærð og umfang ræktunarsvæðis frekar en fram kemur í umsókn þótt
  svæðaskipting hafi verið ákveðin skv. 5. gr., ef stofnunin telur tilefni til
                                     þess.
Telji Matvælastofnun að umsókn um ræktunarleyfi fullnægi skilyrðum laga þessara
            skal stofnunin gefa út ræktunarleyfi til tíu ára í senn.
  Leyfishafi skal skila Matvælastofnun skýrslu um ræktunina árlega auk þess að
                veita stofnuninni aðgang að gögnum um ræktunina.
                              10. gr. Afturköllun.
  Heimilt er að afturkalla tilraunaleyfi og ræktunarleyfi séu aðstæður að mati
       Matvælastofnunar óviðunandi vegna hættu á mengun eða vegna annarra
                           ófyrirsjáanlegra aðstæðna.
      Ef leyfishafi hefur ekki hafið starfsemi innan 24 mánaða frá útgáfu
 ræktunarleyfis er Matvælastofnun heimilt að fella ræktunarleyfi úr gildi. Sama
gildir ef starfsemi leyfishafa stöðvast í 24 mánuði. Einnig getur Matvælastofnun
afturkallað ræktunarleyfi ef leyfishafi eða starfsmenn hans brjóta gegn ákvæðum
    laga þessara eða stjórnvaldsfyrirmælum eða gegn skilyrðum tilrauna- eða
          ræktunarleyfis eða skilyrði eru að öðru leyti ekki uppfyllt.
   Þá er heimilt að svipta aðila tilrauna- eða ræktunarleyfum ef þeir afhenda
        Matvælastofnun ekki umbeðnar upplýsingar samkvæmt lögum þessum.
  Áður en gripið er til afturköllunar leyfis skal Matvælastofnun ávallt veita
          leyfishafa skriflega viðvörun og hæfilegan frest til úrbóta.

                             IV. kafli. Starfsemi.
                         11. gr. Mannvirki og búnaður.
Mannvirki og búnaður sem nýtt eru í þágu skeldýraræktar skulu vera í samræmi við
  gildandi skipulag og ákvæði laga og stjórnvaldsfyrirmæla sem gilda á hverjum
                                     tíma.
 Leyfishafi skal merkja búnað og mannvirki og senda tilkynningar um starfsemina
   til Landhelgisgæslu Íslands, Siglingastofnunar Íslands, hafnaryfirvalda í
viðkomandi sveitarfélögum og annarra stjórnvalda eftir því sem við á, í samræmi
       við ákvæði laga og stjórnvaldsfyrirmæla sem gilda á hverjum tíma.
  Landhelgisgæsla Íslands sendir út tilkynningu til sjófarenda um staðsetningu
                                ræktunarsvæðis.
                               12. gr. Eftirlit.
   Matvælastofnun skal hafa eftirlit með skeldýraræktarstöðvum í samræmi við
 fyrirmæli laga þessara. Eftirlitið skal ná til starfsemi stöðvanna og þess að
               skilyrði í tilrauna- og ræktunarleyfi séu haldin.
                             13. gr. Lok starfsemi.
 Við lok starfsemi sem leyfi hefur verið veitt til samkvæmt lögum þessum, bæði
 tilraunaleyfi og ræktunarleyfi, er leyfishafa skylt að fjarlægja öll mannvirki
 og allan búnað sem hann hefur notað til starfsemi sinnar innan þriggja mánaða.
Matvælastofnun getur þó veitt leyfishafa lengri frest ef sérstakar aðstæður eru
   fyrir hendi. Ef leyfishafi sinnir ekki þessari skyldu innan framangreindra
 tímamarka getur Matvælastofnun látið framkvæma verkið á hans kostnað. Tilkynna
   skal um lok starfsemi til Landhelgisgæslu Íslands sem kemur upplýsingum á
                   framfæri með tilkynningum til sjófarenda.
                        14. gr. Framleiðsla og dreifing.
  Um framleiðslu og dreifingu skeldýra og eftirlit með heilbrigði skeldýra og
 heilnæmi afurða fer eftir ákvæðum laga og stjórnvaldsfyrirmæla þar að lútandi.

                              V. kafli. Gjaldtaka.
                               15. gr. Gjaldskrá.
Fyrir leyfisveitingar og eftirlit samkvæmt lögum þessum skulu leyfishafar greiða
   gjald sem ekki er hærra en raunkostnaður við störf Matvælastofnunar vegna
veitingar leyfis og til að standa straum af kostnaðarþáttum við eftirlitið, svo
                                      sem:
     a. launum starfsfólks sem sinnir störfum vegna útgáfu leyfa og eftirlits,
    b. öðrum kostnaði vegna starfsfólks, þ.m.t. vegna aðstöðu, áhalda, búnaðar,
þjálfunar, ferðalaga og tengds kostnaðar, svo og vegna vinnu og annars kostnaðar
       Fiskistofu við skipulag, gerð og vörslu gagnagrunns, sbr. 5. gr.,
              c. kostnaði við greiningu á rannsóknastofu og sýnatöku.
   Matvælastofnun framkvæmir viðbótareftirlit, þar á meðal rannsóknir, þegar
 tiltekin starfsemi leyfishafa eða afurðir eru ekki taldar uppfylla þær almennu
 og eðlilegu kröfur sem gerðar eru til meðferðar eða heilbrigðis skeldýra vegna
vísbendinga um smitefni, mengun eða brot gegn heilbrigðis- eða starfsreglum eða
 skyldra atvika. Raunkostnað við viðbótareftirlit ber leyfishafi. Framkvæma má
       viðbótareftirlit þrátt fyrir að afurðir eða vara hafi þegar hlotið
                               heilbrigðisvottun.
Ráðherra er heimilt að setja reglugerð um framkvæmd og inntak opinbers eftirlits
        og skal hann gefa út gjaldskrá fyrir leyfisveitingar og eftirlit
              Matvælastofnunar að fengnum tillögum stofnunarinnar.
  Við gerð reglugerðar og gjaldskrár skal taka tillit til eftirfarandi atriða:
         a. hvers konar fyrirtæki um er að ræða og viðkomandi áhættuþátta,
                   b. hagsmuna fyrirtækja með litla framleiðslu,
          c. hefðbundinna aðferða við framleiðslu, vinnslu og dreifingu,
         d. þarfa fyrirtækja með aðsetur á svæðum sem líða fyrir tilteknar
                          landfræðilegar takmarkanir.
 Ráðherra skal afla umsagna hlutaðeigandi hagsmunasamtaka og kynna þeim efni og
forsendur reglugerðar og/eða gjaldskrár Matvælastofnunar með a.m.k. eins mánaðar
 fyrirvara. Hafi umsagnir þeirra ekki borist ráðherra að mánuði liðnum er honum
         þó heimilt að setja reglugerð og gjaldskrá án umsagna þeirra.
   Eftirlitsgjald skal greiða samkvæmt framlögðum reikningi Matvælastofnunar.
  Innheimta má eftirlitsgjaldið með fjárnámi án undangengins dóms eða sáttar.
Matvælastofnun er heimilt að krefjast dráttarvaxta af ógreiddri fjárkröfu vegna
              eftirlits frá og með gjalddaga fram að greiðsludegi.

                            VI. kafli. Ýmis ákvæði.
                                16. gr. Framsal.
Framsal, leiga og veðsetning á tilraunaleyfi og ræktunarleyfi til skeldýraræktar
                       samkvæmt lögum þessum er óheimil.

                VII. kafli. Reglugerðarheimild, viðurlög, o.fl.
                          17. gr. Reglugerðarheimild.
 Ráðherra setur nánari reglur um framkvæmd þessara laga með reglugerð. Þar skal
   m.a. kveðið á um útgáfu tilrauna- og ræktunarleyfa, merkingar á búnaði og
  mannvirkjum, úttekt á mannvirkjum og búnaði, endurnýjun og viðhald þeirra og
  framkvæmd og umfang heilnæmiskannana. Einnig skal skilgreina í reglugerðinni
       tegundir skeldýra sem er heimilt að rækta, eftirlit með starfsemi
  skeldýraræktarstöðva og flutning skeldýra milli starfsstöðva eða svæða. Enn
   fremur hefur ráðherra heimild til að setja í reglugerð ákvæði um veiðar á
 villtum stofnum skeldýra til ræktunar. Við setningu reglugerða skal eftir því
sem við á leitað umsagna Fiskistofu, Hafrannsóknastofnunarinnar, Landhelgisgæslu
Íslands, Matvælastofnunar, Náttúrufræðistofnunar Íslands, Orkustofnunar, samtaka
  hagsmunaaðila í skeldýrarækt, Siglingastofnunar Íslands, Sambands íslenskra
sveitarfélaga og Umhverfisstofnunar. Frestur umsagnaraðila til að skila umsögnum
                       skal að hámarki vera fjórar vikur.
                               18. gr. Viðurlög.
  Brot gegn ákvæðum þessara laga og stjórnvaldsfyrirmælum settum samkvæmt þeim
 varða sektum, hvort sem þau eru framin af ásetningi eða stórfelldu gáleysi. Sé
um stórfelld eða ítrekuð ásetningsbrot að ræða skulu þau að auki varða fangelsi
                             allt að tveimur árum.
   Mál út af brotum skv. 1. mgr. skulu sæta meðferð samkvæmt lögum um meðferð
                                   sakamála.
                              19. gr. Gildistaka.
                      Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 2011.
