
   --------------------------------------------------------------------------

                Lög um úrskurðarnefnd umhverfis- og auðlindamála

                           2011 nr. 130 28. september

   --------------------------------------------------------------------------

                 Ferill málsins á Alþingi.   Frumvarp til laga.

   Tóku gildi 1. janúar 2012 nema brbákv. I sem tók gildi 30. september 2011.
                                1. gr. Hlutverk.
   Úrskurðarnefnd umhverfis- og auðlindamála hefur það hlutverk að úrskurða í
     kærumálum vegna stjórnvaldsákvarðana og ágreiningsmálum vegna annarra
 úrlausnaratriða á sviði umhverfis- og auðlindamála eftir því sem mælt er fyrir
    um í lögum á þessu sviði. Úrskurðarnefndin er sjálfstæð í störfum sínum.
                             2. gr. Nefndarskipan.
    Umhverfisráðherra skipar sjö menn í nefndina og jafnmarga til vara. Einn
nefndarmanna, sem skal vera formaður hennar og forstöðumaður og hafa starfið að
 aðalstarfi, er skipaður til fimm ára að undangenginni auglýsingu í samræmi við
      lög um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins. Hann skal uppfylla
   starfsgengisskilyrði héraðsdómara. Staðgengill forstöðumanns er varamaður
 formanns og skal uppfylla sömu hæfisskilyrði og formaður. Ráðherra skipar hann
 að tilnefningu formanns til sama tíma og formann, eða til starfsloka hans beri
  þau að höndum áður en skipunartíma varaformanns lýkur. Aðrir nefndarmenn eru
 skipaðir til fjögurra ára í senn og skulu þeir tilnefndir af Hæstarétti. Þeir
skulu allir hafa háskólapróf. Einn skal hafa sérþekkingu á sviði skipulagsmála,
      einn á sviði byggingarmála, einn á sviði umhverfismála, einn á sviði
    jarðvísinda, orkumála og jarðrænna auðlinda og einn á sviði vistfræði og
    lífríkis þurrlendis, ferskvatns og sjávar. Einn skal hafa embættispróf í
    lögfræði eða annað háskólapróf sem verður metið jafngilt. Varamenn skulu
       tilnefndir á sama hátt og uppfylla sömu hæfisskilyrði og aðalmenn.
                              3. gr. Starfshættir.
 Forstöðumaður úrskurðarnefndarinnar hefur yfirstjórn hennar með höndum og ber
ábyrgð á fjárhag hennar og daglegum rekstri. Hann fer með fyrirsvar nefndarinnar
          út á við. Forstöðumaður ræður annað starfsfólk nefndarinnar.
 Að jafnaði skulu þrír nefndarmenn eiga sæti í úrskurðarnefndinni um hvert mál
  sem nefndinni berst. Ef mál er viðamikið eða fordæmisgefandi skulu fimm menn
sitja í nefndinni. Formaður ákvarðar hvernig nefndin er skipuð í hverju máli og
 hvort hún er skipuð þremur eða fimm mönnum. Skal hann gæta þess að í nefndinni
   eigi sæti þeir sem besta þekkingu hafa til úrlausnar málsins. Formaður eða
               varaformaður eiga sæti í nefndinni í öllum málum.
 Nefndin getur falið formanni að úrskurða í málum sem eru einföld úrlausnar og
 varða ekki verulega hagsmuni. Nefndin setur fullskipuð nánari reglur um hvenær
                           heimildinni verður beitt.
 Nefndinni er heimilt að kveðja sér til ráðgjafar og aðstoðar sérfróða menn við
  úrskurð einstakra mála. Starfa þeir með nefndinni við undirbúning og meðferð
                         máls eftir ákvörðun formanns.
                        4. gr. Málsmeðferð og kæruaðild.
Kæra til nefndarinnar skal vera skrifleg og undirrituð. Þar skal koma fram hver
     er kærandi, hvaða ákvörðun er kærð, kröfur kæranda og rök fyrir kæru.
Úrskurðarnefndin getur ákveðið að kæra skuli borin fram á sérstöku eyðublaði sem
                    hún skal þá hafa aðgengilegt fyrir alla.
   Kærufrestur er einn mánuður frá því að kæranda varð kunnugt eða mátti vera
kunnugt um ákvörðunina. Það á þó ekki við ef mælt er fyrir um annan kærufrest í
 þeim lögum sem kæranleg ákvörðun byggist á. Sé um að ræða ákvarðanir sem sæta
         opinberri birtingu telst kærufrestur frá birtingu ákvörðunar.
 Þeir einir geta kært stjórnvaldsákvarðanir til úrskurðarnefndarinnar sem eiga
 lögvarða hagsmuni tengda ákvörðun sem kæra á. Umhverfisverndar-, útivistar- og
hagsmunasamtök með minnst 30 félaga geta þó kært eftirtaldar ákvarðanir án þess
  að sýna fram á lögvarða hagsmuni enda samrýmist tilgangi samtakanna að gæta
                      þeirra hagsmuna sem kæran lýtur að:
   a. ákvarðanir Skipulagsstofnunar um matsskyldu framkvæmda, sameiginlegt mat á
      umhverfisáhrifum og endurskoðun matsskýrslu samkvæmt lögum um mat á
                               umhverfisáhrifum,
   b. ákvarðanir um að veita leyfi vegna framkvæmda sem falla undir lög um mat á
                               umhverfisáhrifum,
   c. ákvarðanir um að veita leyfi samkvæmt lögum um erfðabreyttar lífverur til
                sleppingar eða dreifingar erfðabreyttra lífvera.
Umhverfisverndarsamtök teljast samtök sem hafa umhverfisvernd að meginmarkmiði.
 Útivistarsamtök teljast samtök sem hafa útivist og umhverfisvernd að markmiði.
   Samtök skv. 1. og 2. málsl. skulu vera opin fyrir almennri aðild, gefa út
           ársskýrslur um starfsemi sína og hafa endurskoðað bókhald.
  Þegar kæra berst nefndinni tilkynnir hún stjórnvaldi því sem tók hina kærðu
 ákvörðun um kæruna og veitir því allt að 30 daga frest til að skila gögnum og
 umsögn um málið. Stjórnvaldinu er skylt að láta nefndinni í té öll þau gögn og
 upplýsingar sem tengjast málinu og nefndin telur þörf á að afla. Í viðamiklum
     málum getur nefndin veitt allt að 15 daga viðbótarfrest. Nefndin aflar
viðbótargagna og umsagna og kynnir sér aðstæður á vettvangi þegar þörf er á til
  að mál teljist nægjanlega upplýst. Nefndinni er heimilt að sameina mál þegar
  kærur eru samkynja. Stjórnvöldum ber að veita nefndinni aðgang að gögnum og
         upplýsingum sem hún kann að óska í tengslum við úrlausn máls.
  Nefndin kveður upp úrskurð eins fljótt og kostur er og jafnan innan þriggja
 mánaða frá því að málsgögn bárust frá stjórnvaldi, sbr. 5. mgr., en innan sex
                  mánaða frá sama tímamarki sé mál viðamikið.
Formaður, eftir atvikum varaformaður, stýrir störfum nefndarinnar við umfjöllun
  máls. Þegar nefndarmenn eru ekki sammála ræður meiri hluti niðurstöðu máls.
  Um málsmeðferð nefndarinnar fer að öðru leyti eftir ákvæðum stjórnsýslulaga.
                           5. gr. Stöðvun framkvæmda.
 Kæra til úrskurðarnefndarinnar frestar ekki réttaráhrifum ákvörðunar. Kærandi
getur þó krafist úrskurðar um stöðvun framkvæmda til bráðabirgða séu þær hafnar
 eða yfirvofandi. Komi fram krafa um slíkt skal úrskurðarnefndin svo fljótt sem
  verða má kveða upp úrskurð um það atriði. Úrskurði um stöðvun framkvæmda ber
 viðkomandi stjórnvaldi að framfylgja þegar í stað, með aðstoð lögreglu ef með
                                     þarf.
Þau mál þar sem fallist er á stöðvun framkvæmda skulu sæta flýtimeðferð sé þess
                          krafist af framkvæmdaraðila.
    Sé um að ræða ákvörðun sem ekki felur í sér heimild til framkvæmda getur
úrskurðarnefndin með sömu skilmálum frestað réttaráhrifum hennar komi fram krafa
                            um það af hálfu kæranda.
                   6. gr. Úrskurðir nefndarinnar og birting.
  Úrskurðir nefndarinnar eru fullnaðarúrskurðir á stjórnsýslustigi. Úrskurðir
        nefndarinnar skulu birtir með aðgengilegum og skipulegum hætti.
                               7. gr. Kostnaður.
         Kostnaður vegna úrskurðarnefndarinnar greiðist úr ríkissjóði.
                               8. gr. Reglugerð.
    Ráðherra setur í reglugerð nánari ákvæði um úrskurðarnefndina, þ.m.t. um
                  verkefni hennar, valdsvið og starfsskilyrði.
Ráðherra er enn fremur heimilt að setja í reglugerð nánari ákvæði um málsmeðferð
 úrskurðarnefndarinnar, þ.m.t. heimildir til að sameina mál og úrskurða um mál
    með einföldum og skilvirkum hætti með vísan til fyrri fordæma og frestun
                                 réttaráhrifa.
                               9. gr. Gildistaka.
 Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2012. Ákvæði til bráðabirgða I tekur þó þegar
                                     gildi.
                            Ákvæði til bráðabirgða.
I. Starfsmönnum úrskurðarnefndar skipulags- og byggingarmála, sem lögð er niður
með lögum um breytingu á ýmsum lögum vegna fullgildingar Árósasamningsins, skal
boðið starf hjá úrskurðarnefnd umhverfis- og auðlindamála. Ákvæði 7. gr. laga um
  réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins gilda ekki um störf sem ráðið er í
     samkvæmt þessu ákvæði. Forstöðumanni úrskurðarnefndar um skipulags- og
   byggingarmál skal boðið að taka við starfi forstöðumanns úrskurðarnefndar
   umhverfis- og auðlindamála samkvæmt lögum þessum með starfskjörum samkvæmt
                              úrskurði kjararáðs.
 II. Máli sem við gildistöku laga þessara hefur verið tekið til efnismeðferðar
til endanlegrar ákvörðunar á stjórnsýslustigi skal lokið hjá því stjórnvaldi sem
 hefur það til meðferðar. Skipunartíma nefndarmanna úrskurðarnefndar skipulags-
        og byggingarmála, sem starfar samkvæmt [1]lögum nr. 123/2010, og
 úrskurðarnefndar hollustuhátta og mengunarvarna, sem starfar samkvæmt [2]lögum
 nr. 7/1998, um hollustuhætti og mengunarvarnir, lýkur þegar öllum málum hefur
                           verið lokið hjá nefndunum.

References

   Visible links
   1. file://2010123.html
   2. file://1998007.html
